

  Seite 1 von 9 
Anlage 1  
 
 
Bebauungsplan „Killisfeldstraße 40 - 42“, Karlsruhe – Durlach 
hier: 
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zu den Ausführungen im Rahmen der Anhörung 
der Behörden und sonstiger Träger öffentlichen Belange und der Möglichkeit zur Äuße-
rung für die Öffentlichkeit 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen im Rahmen der Behördenbeteiligung:: 
 
Stellungnahme der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Denkmalpflege, 12.09.2011 
Bau und Kunstdenkmalpflege: 
Keine grundsätzlichen Bedenken gegenüber 
Planungsvorhaben, Hinweis, dass direkt am 
Geltungsbereich ein Kulturdenkmal betroffen 
ist: Killisfeldstraße 42, 42 b, Ottostraße 4 a, 
6, Eisenbahnausbesserungswerk (Sach-
gesamtheit). An der Erhaltung der Kultur-
denkmale bestünde ein öffentliches Interes-
se. Das Kulturdenkmal  solle in den Planun-
terlagen nachrichtlich gekennzeichnet wer-
den.  
 
Nach   Rücksprache   mit   dem   Reg.-Präs.      
wird   auf   die   gewünschte   nachrichtliche   
Kennzeichnung  in  der  Planzeichnung  ver-
zichtet,  da  das  Kulturdenkmal  außerhalb  
des Geltungsbereichs des Bebauungsplans 
liegt.  
 
Innerhalb  der  Begründung  wird  jedoch  auf  
das Kulturdenkmal hingewiesen.  
 
Archäologische Denkmalpflege: 
Sollten in Folge der Planungen bei der 
Durchführung von Erdarbeiten bisher unbe-
kannte archäologische Funde und Befunde 
entdeckt werden, sind diese dem Regie-
rungspräsidium Karlsruhe, Ref. 26 umge-
hend zu melden. Die Fundstelle ist bis zu 
vier Werktage nach der Fundanzeige unbe-
rührt zu lassen, wenn nicht eine Verkürzung 
der Frist mit dem Ref. 26 vereinbart wird (§ 
20 DSchG i.V.m. § 27 DSchG).
 
 
Entsprechende Ausführungen sind Teil der 
Hinweise zum Bebauungsplan.  
Polizeipräsidium Karlsruhe, 05.09.2011 
Aus den Planunterlagen sind keine Maßan-
gaben  für die neue Rad- und Fußwegever-
bindung zwischen Killisfeldstraße und der 
Kleingartenanlage zu entnehmen. Es wird 
davon ausgegangen, dass diese Wegver-
bindung mit gemeinsamer Nutzung von Fuß-
gängern und Radfahrern in einer Breite von 
mindestens 2,50 m ausgeführt wird. 
Ausweislich der Planzeichnung ist entlang 
der Killisfeldstraße ebenfalls ein gemeinsa-
Die geplante neue Rad- und Fußwegever-
bindung am östlichen Rand des Plangebiets 
hat eine Breite von 4 m. 
 
 
 
 
 
Der Ausbau der Killisfeldstraße wurde im 
entsprechenden Abschnitt aus der städti-

  Seite 2 von 9 
mer Fuß- und Radweg vorgesehen. Aller-
dings erscheint dieser Fuß- und Radweg im 
Verlauf hinter den vier neu geplanten Park-
ständen sehr schmal. Es wird darauf hinge-
wiesen, dass ein ausgeschilderter gemein-
samer Fuß- und Radweg eine Breite von 
2,50 m aufweisen muss. 
 
 
 
Da die Maße im vorliegenden Plan nicht er-
kennbar sind, wird hinsichtlich der planeri-
schen Gestaltung der öffentlichen Stellplätze 
auf die Empfehlung für Anlagen des ruhen-
den Verkehrs (EAR 05) verwiesen.  
 
Im Bereich der Zu- und Abfahrten sollte im 
Falle einer Bepflanzung, der Installation von 
Werbeanlagen und bei der Anlage von Park-
ständen darauf geachtet werden, dass die 
erforderlichen Sichtdreiecke freigehalten 
werden. Dies gilt vor allem auch an der Stel-
le, an welcher die neu geplante, auf der 
Nord-Süd-Achse verlaufende Fuß-
Radwegverbindung auf den Fuß-Radweg 
der Killisfeldstraße einmündet. Des Weiteren 
aber natürlich auch für die den Planbereich 
tangierenden Einmündungen der Lis-
senstraße und „Inneren Killisfeldstraße“ 
schen Straßenplanung für die gesamte 
Straße übernommen. Hinter den vier neu 
geplanten Parkständen verläuft ein Gehweg 
mit 2 m Breite. Auf der Nordseite der Killis-
feldstraße ist im Straßenraum ein abmar-
kierter Radweg mit 2 m Breite vorgesehen. 
Südlich der Killisfeldstraße (außerhalb des 
Geltungsbereichs) wird ein kombinierter 
Geh- und Radweg verlaufen. 
 
Die Vermaßung wurde ergänzt. Selbstver-
ständlich wurde die EAR 05 beachtet. 
 
 
 
 
Die erforderlichen Sichtdreiecke werden 
freigehalten. 
 
BUND mit LNV und NABU, 27.09.2011 
Der vorliegende Bebauungsplanvorentwurf 
sieht neben der Überplanung versiegelter 
Flächen eine mögliche Bebauung der Klein-
gartenanlagen im Zentrum des Planungsge-
bietes vor. Die Naturschutzverbände teilen 
nicht uneingeschränkt die in der natur-
schutzfachlichen und artenschutzrechtlichen 
Beurteilung geäußerte Auffassung, damit 
seien „keine erheblichen Auswirkungen auf 
Natur und Landschaft“ zu erwarten. 
 
Die Kleingärten werden extensiv genutzt, 
sind u. a. mit zahlreichen großkronigen 
Obstbäumen bestanden und stellen auch 
wegen der sehr unterschiedlichen Bewuchs- 
und Nutzungsstruktur innerhalb der besie-
delten Fläche wichtige ökologische Nischen, 
insbesondere für die Vogelwelt, Fledermäu-
se und Reptilien dar. Gerade in Gewerbege-
bieten mit teilweise fast ungestörten Berei-
chen kommt dieser Umstand zum Tragen. 
Hier ist der Fachgutachter anderer Mei-
nung. Der Gegensatz spielt im Weiteren 
jedoch keine Rolle, da die Verbände der 
Planung dennoch zustimmen können 
(s. u.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  Seite 3 von 9 
Immerhin sind auch einige FFH- Arten be-
troffen, so dass vorgezogene CEF-
Maßnahmen zwingend erforderlich sind. 
 
Es ist davon auszugehen, dass das Klein-
gartengelände sowie die Sukzessionsflä-
chen mit Sekundärwald letztlich überbaut 
bzw. versiegelt werden. Damit entfallen Brut- 
und Nahrungsgebiet für zahlreiche Vogelar-
ten, von denen einige auf der Vorwarnliste 
stehen. Bei den Reptilien sind vier Arten be-
troffen, davon zwei FFH-Arten; bei den Am-
phibien eine FFH-Art. Für Heuschrecken, 
Wildbienen sowie Schmetterlinge lag noch 
kein abschließender Bericht vor.  
 
Die vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen 
(CEF-Maßnahmen) für die FFH-Arten  im 
Norden des Plangebietes werden ausdrück-
lich begrüßt. Sie können dazu beitragen, 
dass die betroffenen Arten dort einen Ersatz-
lebensraum finden. Es sollte aber sicherge-
stellt sein, dass die Fläche (ehemaliges 
Bahngelände) möglichst gegen unbefugtes 
Betreten geschützt ist. Ebenso sollte ein ge-
eigneter Pflege- und Erhaltungsplan festge-
legt werden. 
 
Was den Erhalt der Pappeln betrifft, so sollte 
Vorsorge dafür getroffen werden, falls diese 
irgendwann gefällt werden müssen. Dies 
kann gerade bei Pappeln ab einem be-
stimmten Alter relativ schnell eintreten. Des-
halb sollten jetzt schon Ersatzpflanzungen in 
der Verlängerung der Pappelreihe und nach 
einer möglichen Entnahme der Bäume an 
den nunmehr freien Stellen geeignete Er-
satzpflanzungen festgeschrieben werden. 
 
Die Verbände stimmen den Planungen des-
halb unter der Maßgabe zu, dass die im Vor-
entwurf vorgeschlagenen Maßnahmen im 
Bebauungsplan berücksichtigt werden, ins-
besondere im Hinblick auf die CEF-Maß-
nahmen, den Erhalt von Grünflächen sowie 
die Pflanzgebote als Ersatz für entfallende 
Strukturen (großkronige Obst-/Laubbäume). 
Bezüglich der Artenauswahl wird auf die 
Pflanzempfehlung der LUBW verwiesen.   
 
 
 
 
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen, 
wonach die Sukzessionsflächen und der 
Sekundärwald zu erhalten sind. Dadurch 
wird auch die ökologische Funktion als 
Brut- und Nahrungshabitat gesichert. 
 
 
 
 
 
 
 
Die CEF-Maßnahmen werden im zeichneri-
schen und schriftlichen Teil des Bebau-
ungsplans detailliert festgesetzt.  
 
 
 
Die CEF-Flächen werden durch einen Zaun 
gegen unbefugtes Betreten geschützt. Ein 
Tor sichert die Zugänglichkeit für Pflege- 
und Unterhaltungsmaßnahmen. 
 
 
 
Durch das Baumpflanzgebot in den Text-
festsetzungen wird sichergestellt, dass 
auch in Zukunft entfallende Bäume immer 
wieder durch Nachpflanzungen ersetzt wer-
den, allerdings nicht zwingend am selben 
Standort.  
 
 

  Seite 4 von 9 
ZJD Natur- und Bodenschutz- Behörde, 20.09.2011 
Artenschutz/Vermeidungs- und CEF-
Maßnahmen 
Das Artenschutzfachgutachten beschreibt 
die Notwendigkeit artenschutzrechtlicher 
vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen (CEF-
Maßnahmen). Diese sind - wie auch schon 
angekündigt - nach Fertigstellung der Ge-
samtbewertung hinreichend konkret als pla-
nerische Festsetzungen aufzunehmen.  
 
Formalrechtlich ist das Instrument der „CEF-
Maßnahmen" nur für die europarechtlich 
geschützten Arten  anwendbar. Die nur nach 
nationalem Recht geschützten Arten (hier  
z. B. Blindschleiche, Heuschrecken, Wild-
bienen, Erdkröte) sind grundsätzlich über die 
Eingriffsregelung abzuarbeiten. Dies ist vor-
liegend allerdings eher eine Frage der 
sprachlichen Differenzierung als ein inhaltli-
ches Problem. Es ist vielmehr positiv, wenn 
geplante CEF-Maßnahmen für Zauneidech-
se, Mauereidechse und Wechselkröte 
zugleich auch Funktionen für national ge-
schützte Arten, wie z. B. Wildbienen, über-
nehmen. 
 
Die Maßnahmen A 1 - A 3 sollten räumlich 
dargestellt, die Maßnahme A 2 auch in-
haltlich näher konkretisiert werden. 
 
In Tab. 4 (S. 22) des Artenschutzfachgutach-
tens wird das Vorkommen der Schlingnatter 
(Coronella austriaca, Anhang IV FFH-
Richtlinie) aufgrund der Habitatausstattung 
für denkbar gehalten. Wir gehen davon aus, 
dass dies (wie auch für andere noch nicht 
abschließend untersuchte Arten) noch verifi-
ziert wird. Da die Art unseres Wissens ver-
gleichsweise schwer nachweisbar ist, wäre 
bei einer Worst-Case-Betrachtung eine ent-
sprechende prophylaktische Ausgestaltung 
von CEF-Maßnahmen zu überlegen. 
 
 
Die CEF-Maßnahmen wurden im zeichneri-
schen und schriftlichen Teil des Bebau-
ungsplans festgesetzt. 
 
 
 
Da es sich hier um einen Bebauungsplan 
nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB handelt, 
erfolgt keine Eingriffs-
/Ausgleichsbetrachtung. In der Tat sind je-
doch die geplanten CEF-Maßnahmen auch 
für die nach nationalem Recht geschützten 
Arten geeignet.  
 
 
 
 
 
 
Die CEF-Maßnahmen wurden im zeichneri-
schen und schriftlichen Teil des Bebau-
ungsplans festgesetzt. 
 
Ein Vorkommen der Schlingnatter kann – 
auch unter Betracht der intensiven Suche 
und Begutachtung – ausgeschlossen wer-
den. Eine Worst-Case-Betrachtung ist des-
halb nicht notwendig.  
 
ZJD Immissionsschutzbehörde, 20.09.2011 
Im Plangebiet sollen gewerbliche Nutzungen 
sowie ausnahmsweise den Gewerbebe-
trieben zugeordnete Wohnungen zulässig 
sein. Unter der Voraussetzung, dass die 
Lärmvorbelastungen in einer damit verträgli-
Die Begründung wurde im Sinne der Stel-
lungnahme ergänzt. 
 

  Seite 5 von 9 
chen Größenordnung liegen, bestehen un-
sererseits keine Bedenken. Der Vollständig-
keit halber sollte in der Planbegründung auf 
evtl. vorhandene Lärmeinwirkungen noch 
eingegangen werden. 
DB Services Immobilien GmbH, 19.09.2011 
Im Geltungsbereich der vorliegenden Pla-
nung liegt ein Teil-Flurstück von Flst.Nr. 
45308/1 (DB Netz – Eigentum). Es handelt 
sich hierbei um planfestgestelltes Bahnbe-
triebsgelände. Diese Fläche ist aus dem 
Geltungsbereich zu entfernen.  
 
Außerdem ist zu berücksichtigen, dass es 
im Nahbereich von Bahnanlagen zu Immis-
sionen aus dem Bahnbetrieb kommen 
kann. Hierzu gehören Bremsstaub, Lärm, 
Erschütterungen und Beeinflussungen 
durch elektromagnetische Felder. Eventuell 
erforderliche Schutzmaßnahmen gegen 
diese Einwirkungen aus dem Bahnbetrieb 
sind gegebenenfalls im Bebauungsplan 
festzusetzen. Es können keine Ansprüche 
gegenüber der DB AG für die Errichtung 
von Schutzmaßnahmen geltend gemacht 
werden. Ersatzansprüche gegenüber der 
DB AG aufgrund von Schäden durch Im-
missionen aus dem Eisenbahnbetrieb sind 
ausgeschlossen.  
Der Geltungsbereich wurde entsprechend 
angepasst.  
 
 
 
 
 
Entsprechendes wurde in den Hinweisen 
aufgenommen. Besondere Schutzmaß-
nahmen werden im Bebauungsplan nicht 
notwendig.  
IHK Karlsruhe 19.09.2011 
Angesichts der Knappheit an geeigneten 
Gewerbeflächen für das produzierende Ge-
werbe soll geprüft werden, ob nicht eine hö-
here Grundflächenzahl möglich ist, damit die 
vorhandene Fläche besser ausgenutzt wer-
den kann. In einem späteren Zeitpunkt könn-
te dann die Grundflächenzahl in dem be-
nachbarten Bebauungsplan-Gebiet ange-
passt werden. 
 
 
 
 
Es kann mitgetragen werden, dass der Ein-
zelhandel in dem Planungsgebiet auf be-
stimmte Warengruppen beschränkt wird. 
Allerdings wird auf  dem Anwesen Killis-
feldstraße 40 b schon seit Jahrzehnten ein 
Lebensmitteleinzelhandel betrieben wird. Es 
Die Parameter zum Maß der baulichen 
Nutzung (GRZ = 0.6, GFZ = 1.6 und Zahl 
der Vollgeschosse = III) haben sich im Be-
standgebiet „Nördlich der Ottostraße“ be-
währt und werden daher zur Fortführung 
des vorhandenen städtebaulich-
gestalterischen Gebietscharakters aus 
dem Bebauungsplan auf das Plangebiet 
übertragen. Vor diesem Hintergrund bleibt 
auch die Grundflächenzahl GRZ bei dem 
gegenüber den Höchstgrenzen der BauN-
VO (GRZ max. 0,8) geringeren Wert von 
0,6. 
 
Der Lebensmittelmarkt wurde aus dem 
Geltungsbereich des Bebauungsplans 
herausgenommen, da für dieses Grund-
stück kein Regelungsbedarf besteht, und 
ist insofern nicht mehr Gegenstand der 

  Seite 6 von 9 
soll deshalb für dieses Teilgebiet des Be-
bauungsplans das Betreiben eines solchen 
Einzelhandelsbetriebes auf Dauer gesichert 
wird.  
 
vorliegenden Planung. Für diesen gilt wei-
terhin der rechtkräftige Bebauungsplan 
„Nördlich der Ottostraße“, der im Zuge 
einer bereits 1998 erfolgten Bebauungs-
planänderung durch Festsetzung zum 
Einzelhandel ergänzt worden war. 
Deutsche Telekom Netzproduktion GmbH, 14.09.2011 
Im Planbereich befinden sich Telekommuni-
kationslinien der Telekom. Bei der Bauaus-
führung ist darauf zu achten, dass Beschä-
digungen der vorhandenen Telekommunika-
tionslinien vermieden werden und der unge-
hinderte Zugang zu den Telekommunikati-
onslinien jederzeit möglich ist. Vor Beginn 
der Arbeiten müssen deshalb Informationen 
über die Lage der vorhandenen Telekom-
munikationslinien eingeholt werden.  
Für den rechtzeitigen Ausbau des Telekom-
munikationsnetzes sowie die Koordinierung 
mit dem Straßenbau und den Baumaßnah-
men der anderen Leitungsträger ist es not-
wendig, dass Beginn und Ablauf der Er-
schließungsmaßnahmen im Bebauungs-
plangebiet der Deutschen Telekom so früh 
wie möglich schriftlich angezeigt werden.  
Die Empfehlungen wurden zur Kenntnis 
genommen und an die zuständigen Stellen 
weitergegeben.  
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 12.09.2011 
Das Plangebiet ist im wirksamen Flächen-
nutzungsplan 2010 zu gut der Hälfte als ge-
plantes Gewerbegebiet (KA-219: Güter-
bahnhof Durlach II) dargestellt. Im östlichen 
Teil des Plangebietes lautet die Festsetzung 
bestehendes Mischgebiet (Umnutzung im 
Bestand), im südlichen Teil des Plangebietes 
bestehendes Gewerbegebiet. Die Planung 
gemäß dem Bebauungsplan-Vorentwurf ist 
daher aus dem FNP-2010 entwickelt und 
wird insgesamt begrüßt.  
 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit:: 
Dolde, Mayen & Partner, Rechtsanwälte, i. V. Eigentümer 40 b, 30.09.2011 
Auf dem Grundstück der Gesellschaft befin-
det sich unter anderem ein Lebensmittel-
markt mit einer Verkaufsfläche von 1.000 m². 
Er wurde im Jahre 1984 baurechtlich ge-
nehmigt. Nach den Festsetzungen des Be-
Das Grundstück mit dem Lebensmittel-
markt wurde aus dem Geltungsbereich 
des Bebauungsplans herausgenommen, 
da dort kein Neu-Regelungsbedarf be-
stand und ist insofern nicht mehr Gegen-

  Seite 7 von 9 
bauungsplans soll das Grundstück als Ge-
werbegebiet festgesetzt werden. Einzelhan-
delsbetriebe sind nur zulässig, wenn sie be-
stimmte in den textlichen Festsetzungen 
aufgeführte nicht zentrenrelevante Sortimen-
te führen. Ein Lebensmittelmarkt ist danach 
nach den Festsetzungen des Bebauungs-
planes unzulässig. 
 
Dadurch genießt der vorhandene Lebens-
mittelmarkt nur noch Bestandsschutz. Vom 
Bestandsschutz kann ein Betrieb auf Dauer 
nicht leben. Selbst Erneuerungen nach zu-
fälligem Untergang der Bausubstanz sind 
nicht mehr möglich. Es wird angeregt, jeden-
falls eine Festsetzung zum erweiterten Be-
standsschutz zu treffen, wonach Erneuerun-
gen und Änderungen des vorhandenen Le-
bensmittelmarktes zulässig sind. Außerdem 
sollten auch Erweiterungen zulässig sein, 
um Anpassungen an sich wandelnde Markt-
verhältnisse zu ermöglichen.  
stand der vorliegenden Planung. Der bis-
herige  Bebauungsplan „Nördlich der Ot-
tostraße“, der im Zuge einer bereits 1998 
erfolgten Bebauungsplanänderung durch 
Festsetzungen zum Einzelhandel ergänzt 
worden war, gilt dann weiter.  
 
Eigentümer, Killisfeldstraße 40 a, 28.09.2011 
Sie wendet sich gegen die geplante Ände-
rungen ihres Grundstückes Killisfeldstraße 
40 a. Es wurde ihr zugesagt, bei Wegnahme 
eines Teiles ihres Grundstückes, hätte sie 
die Möglichkeit, rechts von ihrem Grund-
stück (von der Straßenseite aus gesehen) 
ein Stück einzutauschen und ein Grundstück 
neu zu erwerben. Die Verlegung des geplan-
ten Fahrrad- und Fußgängerweges würde 
dann weiter rechts in Richtung Durlach ver-
laufen.  
Die Möglichkeit des Grundstückstauschs 
besteht nach wie vor. Der Bebauungsplan 
beinhaltet die entsprechenden Flächen im 
östlichen Teil des Geltungsbereichs und 
zeigt auch den künftigen Verlauf des Fuß- 
und Radwegs. 
Anwohner, Killisfeldstraße 42 b, 01.10.2011 
In dem Bebauungsplan geht es um das an 
das Gebäude in der Killisfeldstraße 42 b an-
grenzende Gewerbegebiet, in dem sich heu-
te unter anderem die Fa. Winkels befindet. 
Von den dortigen Aktivitäten geht eine er-
hebliche Lärmbelästigung aus, die weit in 
die Nacht (tw. bis 3:00) geht und damit si-
cher nicht mehr im Rahmen der für Gewer-
begebiete vorgeschriebenen Regelungen ist, 
die ab 22:00 nur deutliche geringer Lärmpe-
gel erlauben. Sie sind derzeit mit der Fa. 
Winkels hierzu im Gespräch, auf Dauer wäre 
eine Nutzung durch Bürogebäude aber si-
cher geeigneter.  
Das betroffene Gebäude liegt zumindest 
seit 1967 mitten in einem Gewerbegebiet, 
für das der Flächennutzungsplan auch in 
Zukunft Gewerbegebiet vorsieht und der 
Bebauungsplan von 1967 Gewerbegebiet 
vorsieht. Dort in der Nähe der Bahn ist 
eine solche Nutzung genau richtig. Eine 
Einschränkung der Nutzung auf Büroge-
bäude entspräche nicht diesem sowieso in 
Bahn- und Autobahnnähe eher verlärmtem 
Standort. Unzulässige Überschreitungen 
der zulässigen Lärmpegel sind ordnungs-
rechtlich zu behandeln.  
 

  Seite 8 von 9 
 
Die auf dem Gelände von der Fa. Winkels 
vor kurzem errichtete Halle ist nicht entspre-
chend der Baueingabe erstellt. Insbesonde-
re ist die Halle auch auf der Rückseite offen, 
was zu zusätzlichem Lärm führt, der insbe-
sondere in den Abend- und Nachtstunden 
stark belästigend ist. 
 
3. Im Bebauungsplan sind an der nordwest-
lichen Seite erhaltswerte Bäume einge-
zeichnet. An der südöstlichen Seite, zwi-
schen dem Gewerbegelände und unserem 
Gebäude, stehen auf der Länge unseres 
Gebäudes 14 Bäume, meist große Pappeln, 
ebenfalls unbedingt schützenswert sind und 
deshalb in gleicher Weise im Bebauungs-
plan eingetragen sein müssen. 
 
In dem Bebauungsplan ist auch der geplante 
Umbau der Killisfeldstraße eingezeichnet. In 
diesem Zusammenhang möchten wir darauf 
hinweisen, dass sich auf der kleinen Grün-
fläche an der Abzweigung der Killisfeldstra-
ße gegenüber der Tankstelle zwei Kanal-
schächte befinden, einer davon beherbergt 
den Wasserzähler für unser Gebäude. 
 
Der Hinweis wird an das Bauordnungsamt 
weitergeben, hat aber mit dem Bebauungs-
plan nichts zu tun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Anregung ist entsprochen worden. Die 
Bäume wurden im zeichnerischen Teil des 
Bebauungsplans ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen, 
steht aber nicht im Konflikt zum Bebau-
ungsplan.  
 
 
 
 
 
Heiko Jacobs, 21.09.2011 
In  der Begründung wird auf die verbesserte 
Verbindung zwischen Killisfeldstraße und 
Kleingärten verwiesen. 
 
Es gibt die Idee einer weiteren Fuß- und 
Radverkehrsachse City - Durlach, die in Ver-
längerung des Fußweges entlang der Ei-
senbahn führen könnte und dann irgendwie 
auch an Killisfeldstraße (als Anbindung Rich-
tung Aue), Im Blumenwinkel und Pfaffstraße 
angebunden werden müsste. Die heute exis-
tierende Wegeverbindung aus Richtung Ei-
senbahn auf der Trasse eines ehemaligen 
Gleises an die Stichstraße wird ja offenbar 
aufgehoben, eine Ersatzanbindung an den 
oben erwähnten Weg ist aber nicht erkenn-
bar im Plan. Südlich der Kleingärten ist kein 
richtiger befestigter Weg bekannt, der Weg 
am Nordrand der Kleingärten ist privat und 
nur zeitweise offen und wäre so ungeeignet 
für eine neue Achse. Ob besagte Verbin-
dung Richtung City bereits berücksichtigt ist, 
 
 
 
 
Die Anregung betrifft nicht den vorliegenden 
Bebauungsplan sondern muss im Rahmen 
des städtischen Fuß- und Radwegekon-
zepts bearbeitet werden. Die Anregung wird 
insofern weiter geleitet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  Seite 9 von 9 
irgendwo in dieser Ecke oder noch pla-
nungsrechtlich gesichert werden müsste, 
sollte daher geprüft werden. 
 
Des Weiteren sollte bei solchen eisenbahn-
nahen Gewerbeflächen stets die Option ei-
nes Gleisanschlusses planungsrechtlich frei-
gehalten bleiben, nicht nur für die heutigen 
Eigentümer der Grundstücke, die vielleicht 
aktuell kein Interesse daran haben, sondern 
auch für eventuelle Nachnutzer und auch für 
Eigentümer bzw. deren Nachnutzer benach-
barter Flächen, wie die östlich oder evtl. so-
gar die südlich angrenzenden, was über die 
Lücke derzeit durchaus möglich wäre. 
 
 
 
 
Die Anregung zum Erhalt des Gleisan-
schlusses wird zur Kenntnis genommen. 
Ein Erhalt ist wünschenswert und Sache 
der Deutschen Bahn. Eine planungsrecht-
liche Sicherung kann im vorliegenden Be-
bauungsplan nicht erfolgen, da der An-
schluss außerhalb des Geltungsbereichs 
liegt. 
 

Anlage 2 
 
Bebauungsplan „Killisfeldstraße 40 - 42“, Karlsruhe – Durlach 
hier: 
Zusammenfassung der im Rahmen der öffentlichen Auslegung eingegangenen 
Stellungnahmen 
 
Stellungnahme aus öffentlicher Aus-
legung  
Stellungnahme der Stadtplanung  
Regierungspräsidium Karlsruhe, Denkmalpflege 
Belange der Bau- und Kunstdenkmal-
pflege sind nicht direkt betroffen.  
Hinweis auf den Umgang mit möglichen 
Funden.  
 
 
Im schriftlichen Teil des Bebauungsplans 
ist der in der Stellungnahme vorgebrach-
te Hinweis der Archäologischen Denk-
malpflege sinngemäß enthalten. 
Eisenbahn-Bundesamt 
Grundsätzlich keine Bedenken zur Pla-
nung.  
Hinweis, dass Flächen einer Eisenbahn 
des Bundes nicht überplant werden dür-
fen.  
 
 
Mit dem Bebauungsplan werden keine 
Bundesbahn-Flächen überplant. 
 
DB-Services Immobilien GmbH 
Aus eisenbahntechnischer Sicht beste-
hen keine Bedenken.  
Es ist zu berücksichtigen, dass es im 
Nahbereich von Bahnanlagen zu Immis-
sionen aus dem Bahnbetrieb kommen 
kann. Es können keine Ansprüche ge-
genüber der DB AG für die Errichtung 
von Schutzmaßnahmen geltend gemacht 
werden. Ersatzansprüche gegenüber der 
DB AG aufgrund von Schäden durch 
Immissionen aus dem Eisenbahnbetrieb 
sind ausgeschlossen.  
 
 
Im schriftlichen Teil des Bebauungsplans 
(B. 10) ist der in der Stellungnahme vor-
gebrachte Hinweis auf betriebsbedingte 
Immissionen und den diesbezüglichen 
Schadensersatzausschluss enthalten. 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Das Plangebiet ist im wirksamen FNP 
ca. zur Hälfte als geplantes Gewerbege-
biet dargestellt. Im südlichen Teil lautet 
die Darstellung „bestehende, gewerbli-
che Baufläche“, im östlichen Teil „beste-
hende gemischte Baufläche/Umnutzung 
im Bestand“.  
Die Planungen sind damit aus dem FNP 
Punkt 2.1 der Begründung zum Bebau-
ungsplan wurde im Sinne der Anregung 
des NVK redaktionell geändert. 
 

 
- 2 -
entwickelt und werden insgesamt be-
grüßt. Es wird um korrekte Beschreibung 
der Darstellungen des FNP in der Be-
gründung gebeten.  
Stadtwerke Karlsruhe 
Hinweis, dass das Stromversorgungs-
netz am Beginn der Stichstraße Killis-
feldstraße endet und nur für geringe 
Leistungen dimensioniert ist. Für leis-
tungsintensive Netzanschlüsse muss mit 
erhöhten Erschließungsbeiträgen ge-
rechnet werden. Evtl. benötigen die 
Stadtwerke einen Standort für eine Tra-
fostation, Platzbedarf ca. 20 m². In jedem 
Fall ist ein Erschließungszeitraum von 
mindestens 4 Monaten einzuplanen.  
Die Erschließung mit Gas und Wasser 
kann nach Verlegung entsprechender 
Versorgungsleitungen von der Anlieger-
straße zur Killisfeldstraße erfolgen.  
Einige Leitungstrassen müssen bei der 
Umgestaltung der Killisfeldstraße umge-
legt werden.  
Hinweise auf Belange der Strom-, Gas- 
und Wasserversorgung sind in der Be-
gründung zum Bebauungsplan bereits 
enthalten.  
Die ergänzenden Ausführungen der Stel-
lungnahme werden zur Kenntnis ge-
nommen und bei der Umsetzung von Er-
schließungsmaßnahmen rechtzeitig ab-
gestimmt. 
 
 

Bebauungsplan 
„Killisfeldstraße 40 - 42“ 
Karlsruhe - Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planungsrechtliche Festsetzungen
und örtliche Bauvorschriften 
 
- Entwurf - 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Festsetzungen 
   
- 2 -
Inhaltsverzeichnis: 
 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen........................................................ 3 
1. Art der baulichen Nutzung ......................................................................... 3 
2. Maß der baulichen Nutzung....................................................................... 4 
3. Bauweise -  -Abweichende Bauweise........................................................ 4 
4. Nebenanlagen ........................................................................................... 4 
5. Pflanzgebote und Pflanzerhaltung ............................................................. 4 
6.  Artenschutzbezogene Maßnahmen (CEF- Maßnahmen ) ......................... 5 
7. Dächer mit Albedomanagement ................................................................ 5 
II. Örtliche Bauvorschriften......................................................................... 6 
1. Werbeanlagen ........................................................................................... 6 
2. Abfallbehälterstandplätze .......................................................................... 6 
III. Sonstige Festsetzungen ......................................................................... 6 
 
 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Festsetzungen 
   
- 3 -
 
Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften des Bebau-
ungsplanes, bestehend aus zeichnerischen und textlichen Regelungen  
-    Planungsrechtliche Festsetzungen gemäß § 9 Baugesetzbuch (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geän-
dert durch Gesetz vom 31.07.2009 (BGBl:  I S. 2585) und der Baunutzungsver-
ordnung (BauNVO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.01.1990 
(BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22.04.1993 (BGBl. I S. 
466).  
 
-    Örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Landesbauordnung (LBO) in der Fassung 
vom 08.08.1995 (GBl. S. 617), zuletzt geändert durch Gesetz vom 10.11.2009 
(GBl. S. 615). 
 
 
 
 
 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt:  
I.      Planungsrechtliche      Festsetzungen      
1. Art der baulichen Nutzung  
Gewerbegebiet (§ 8 BauNVO) 
Zulässig sind: 
- Gewerbebetriebe aller Art, wobei Einzelhandelsbetriebe nur dann zulässig 
sind, wenn sie ausschließlich die nachfolgend unter den Nummern 1 bis 5 
aufgeführten  Waren  oder  Warengruppen  anbieten  und  von  ihnen  keine  
wesentlichen  Auswirkungen  im  Sinne  von  §  11  Abs.  3  BauNVO  auftreten  
können: 
 
1.      Möbel      
2.      Teppiche,      Fußbodenbeläge      
3.      Gartenbedarf,      Gartenpflanzen, zoologischer Bedarf 
4.      Baustoffe,      Bauelemente      
5. Fahrzeuge, Boot, Zubehör 
 
Einzelhandel  mit  anderen  als  unter  den  Nummern  1  bis  5  bezeichne-
ten Warengruppen ist unzulässig 
  
- Lagerhäuser, Lagerplätze und öffentliche Betriebe 
- Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude, 
- Tankstellen 
 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Festsetzungen 
   
- 4 -
 
Ausnahmsweise können zugelassen werden: 
- Anlagen für sportliche Zwecke 
- Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsin-
haber und Büroleiter, die dem Gewerbebetrieb zugeordnet und ihm gegen-
über  in  Grundfläche  und  Baumasse  untergeordnet  sind,  wenn  durch  ge-
eignete  Schallschutzmaßnahmen  sichergestellt  ist,  dass  gesunde  Wohn-
verhältnisse eingehalten werden (s. Begründung Ziff. 4.8) 
- Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke 
 
Nicht zulässig sind: 
- Vergnügungsstätten 
 
2. Maß der baulichen Nutzung  
Als  Wandhöhe  gilt  das  Maß  der  Hinterkante  des  erschließenden,  öffentlichen  
Gehwegs (Erschließungsstraße) bis zum Schnittpunkt der Außenwand mit der 
Oberkante Dachhaut bzw. bis zum oberen Abschluss der Wand. Die Wandhö-
he wird in der jeweiligen Gebäudemitte gemessen. 
3. Bauweise -  -Abweichende Bauweise 
Es gilt die offene Bauweise ohne Längenbeschränkung.  
4.        Nebenanlagen        
In  den  im  zeichnerischen  Teil  festgesetzten  „Flächen  zu  Erhaltung  von  Bäu-
men, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (Pflanzerhaltung) sowie in den 
Flächen    zum  Schutz,  zur  Pflege  und  zur  Entwicklung  von  Boden,  Natur  und  
Landschaft (CEF-Maßnahmen) sind Nebenanlagen unzulässig 
5. Pflanzgebote und Pflanzerhaltung 
Pflanzung von Einzelbäumen 
Je  angefangene  1000  m²  Grundstücksfläche  ist  ein  großkroniger  Laubbaum  
zu  pflanzen.  Vorhandene  Bäume  sind  anzurechnen.  Die  Größe  der  Baum-
scheiben hat mind. 6 m² zu betragen. Als Baumarten sind Eschen und Linden 
zu verwenden (3 xv 14 - 16 cm). 
Erhaltung von Bäumen und Sträuchern 
Auf  der  im  zeichnerischen  Teil  mit  „Pflanzerhalt“  festgesetzten  Fläche  ist  der  
vorhandene  Grünbestand  (markante  Einzelbäume  sowie  die  Bäume  und  
Sträucher  des  Sukzessionswaldes)  zu  erhalten  und  zu  pflegen.  Während  der  
Bauphase  sind  gemäß  DIN  18920  bzw.  RAS-LG-4  Schutzvorkehrungen  zum  
Erhalt bestehender Bäume zu treffen (Stamm- und Wurzelschutz, Aufastung). 
Sollten  Bäume  mit  Erhaltungsgebot  abgängig  werden,  sind  sie  durch  Eschen  
oder Ahorn (3 xv 14 - 16) zu ersetzen. 
 
 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Festsetzungen 
   
- 5 -
 
6.  Artenschutzbezogene Maßnahmen (CEF- Maßnahmen ) 
Auf den im zeichnerischen Teil ausgewiesenen Fläche zum Schutz, zur Pflege 
und  zur  Entwicklung  von  Boden,  Natur  und  Landschaft  sind  Oberboden  und  
Schotter abzuschieben.  
Auf diesen Flächen sind sodann folgende Maßnahmen durchzuführen:  
Anlage eines Teiches 
Entsprechend der Festsetzung im zeichnerischen Teil ist ein ca. 20 m² großer, 
flacher (bis ca. 0.80m tiefen) Teich herzustellen. 
Entwicklung Ruderalvegetation trocken-warmer Standorte 
Entsprechend der Festsetzung im zeichnerischen Teil ist eine Fläche von ca. 
500  m²  als  Biotoptyp  „Ruderalflur  trocken-warmer  Standorte“  zu  entwickeln.  
Hierzu  sind  Schotterflächen  mit  geringem  Feinerdeanteil  anzulegen  und  der  
Sukzession zu überlassen. 
Anlage von Gebüschen trocken-warmer Standorten 
Entsprechend der Festsetzung im zeichnerischen Teil ist eine Fläche von ca. 
200  m²  als  Biotoptyp  „Gebüsch  trocken-warmer  Standorte“  anzulegen.  Dazu  
sind Sträucher trocken-warmer Standorte (Schlehe, Sanddorn, Liguster, Hart-
riegel) anzupflanzen. 
Anlage eines Stein-Totholz-Riegels 
Entsprechend  der  Festsetzung  im  zeichnerischen  Teil  ist  ein  Stein-Totholz-
Riegel aus Schotter, Oberboden, Sand, Flußbausteinen und Totholz herzustel-
len.  Hierzu  ist  der  Oberboden  bzw.  Schotterkörper  abzuschieben  und  zu  ei-
nem  flachen  Erdwall  aufzuschütten,  wobei  eine  südliche  Exposition  einzuhal-
ten  ist.  Der  Steinriegel  ist  als  ein  ca.  1.00m  hoher,  2.00  -  4.00  m  breiter  und  
ca.  40.00  m  langer,  dammartiger  Bau  zu  errichten  mit  einer  Grundfläche  von  
ca. 80 m². 
Die durchgeführten Maßnahmen sind dauerhaft zu erhalten.  
7. Dächer mit Albedomanagement 
Flachdächern  sind  mit  Materialien  zu  beschichten,  die  eine  hohe  Rückstreuwir-
kung im kurzwelligen Bereich aufweisen  (sog.  Albedomanagement  zur  Reduzie-
rung der Aufheizung durch Reflektion einfallender Strahlung). Dabei darf ein Re-
flektionsfaktor von 0,7 nicht unterschritten werden. 
Flachdächer ohne eine solche Beschichtung sind zu begrünen.  
 
 
 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Festsetzungen 
  
 
- 6 -
II.     Örtliche     Bauvorschriften     
1.        Werbeanlagen        
Werbeanlagen sind am Gebäude, bis zur maximal festgesetzten Wandhöhe, 
nicht in der Vorgartenzone und nur unter Einhaltung folgender Größen zuläs-
sig: 
- Einzelbuchstaben bis max. 1 m Höhe und Breite, 
- sonstige Werbeanlagen (Schilder, Firmenzeichen, Werbetafeln und der-
gleichen) bis zu einer Fläche von 2 m². 
 
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechselndem oder bewegtem Licht, sowie 
Laserwerbung, Skybeamer oder Ähnliches. 
2.        Abfallbehälterstandplätze        
Abfallbehälterstandplätze sind, sofern diese von den öffentlichen Straßen und 
Wegen aus sichtbar sind, mit einem Sichtschutz zu versehen, der zu begrünen 
ist, oder durch bauliche oder sonstige Maßnahmen verdeckt herzustellen.  
 
 
 
III.    Sonstige    Festsetzungen    
(Planungsrechtliche und baurechtliche Regelungen) 
Die  Bebauungspläne  Nr.  330,  „Killisfeldstraße  nördlich  der  Ottostraße“  vom  
20.01.1967,  Nr.  330  b  „Killisfeldstraße  nördlich  der  Ottostraße  -  Änderung“,  
vom  23.07.1999  und  Nr.  745  „Pfaff-,  Raiherwiesen-,  Killisfeldstraße“  vom  
30.08.2002  werden  in  den  Teilbereichen  aufgehoben,  die  durch  diesen  Be-
bauungsplan neu geregelt werden.  
 
 
 
 
Karlsruhe, 14.07.2011 
Fassung vom 01.06.2012 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
Dr. Harald Ringler
 

Bebauungsplan 
„Killisfeldstraße 40 - 42“ 
Karlsruhe - Durlach 
beigefügt: 
Begründung und Hinweise 
 
- Entwurf - 
 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Begründung 
  
 
 
- 2 -
 
Inhaltsverzeichnis:  
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB).................... 4 
1. Aufgabe und Notwendigkeit ................................................................... 4 
2. Bauleitplanung......................................................................................... 4 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung ................................................................... 4 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung ...................................................................... 4 
3. Bestandsaufnahme.................................................................................. 5 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich ..................................................................... 5 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz ........ 5 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung.................................. 5 
3.4 Eigentumsverhältnisse............................................................................... 6 
3.5 Belastungen............................................................................................... 6 
4. Planungskonzept ..................................................................................... 6 
4.1 Art der baulichen Nutzung ......................................................................... 7 
4.2 Maß der baulichen Nutzung....................................................................... 7 
4.3 Erschließung.............................................................................................. 7 
4.3.1 ÖPNV ........................................................................................................ 7 
4.3.2 Motorisierter Individualverkehr................................................................... 7 
4.3.3 Ruhender Verkehr ..................................................................................... 7 
4.3.4 Geh- und Radwege
.................................................................................... 8 
4.3.5 Ver- und Entsorgung.................................................................................. 8 
4.4 Gestaltung - Werbeanlagen ....................................................................... 8 
4.5 Pflanzgebote und Pflanzerhaltung ............................................................. 8 
4.6.  Artenschutzbezogene Maßnahmen (CEF- Maßnahmen ) ......................... 8 
4.7 Dächer mit Albedomanagement ................................................................ 9 
4.8 Schallschutz .............................................................................................. 9 
5. Umweltbericht .......................................................................................... 9 
6. Sozialverträglichkeit / Sozialplan ......................................................... 10 
6.1 Sozialverträglichkeit der Planung............................................................. 10 
6.2 Sozialplan ................................................................................................ 10 
7. Statistik................................................................................................... 10 
7.1 Flächenbilanz .......................................................................................... 10 
7.2 Geplante Bebauung................................................................................. 10 
7.3 Bodenversiegelung .................................................................................. 10 
8. Bodenordnung ....................................................................................... 10 
9. Kosten (überschlägig) ........................................................................... 10 
10. Finanzierung .......................................................................................... 11 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Begründung 
  
 
 
- 3 -
B. Hinweise ................................................................................................. 12 
1. Versorgung und Entsorgung ....................................................................12 
2. Entwässerung .......................................................................................... 12 
3. Archäologische Funde, Kleindenkmale.................................................... 12 
4. Baumschutz ............................................................................................. 12 
5. Altlasten ................................................................................................... 13 
6. Erdaushub / Auffüllungen........................................................................ 13 
7. Private Leitungen..................................................................................... 13 
8. Barrierefreies Bauen................................................................................ 13 
9. Erneuerbare Energien............................................................................. 13 
10. Hinweise der DB (Deutsche Bahn) Services Immobilien GmbH .............. 13 
 
 
 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Begründung 
  
 
 
- 4 -
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Das Plangebiet liegt an einem nördlich der Killisfeldstraße (auf Höhe der AGIP 
-  Tankstelle)  abzweigenden  Straßenstich  und umfasst Teilflächen des rechts-
kräftigen Bebauungsplans „Nördlich der Ottostraße“. 
Die Abgrenzung des Bebauungsplans „Nördlich der Ottostraße“ folgt innerhalb 
des  Plangebiets  einem  historisch  begründeten  Verlauf,  der  heute  weder  den  
aktuellen  Grundstücksgegebenheiten,  noch  den  betrieblichen  Anforderungen  
der  ansässigen  Firmen  entspricht,  da  sich  die  tatsächliche  Flächenbeanspru-
chung zum Teil über die nördliche Abgrenzung hinaus entwickelt hat. 
Die Gewerbeflächen schließen heute im nordöstlichen und östlichen Abschnitt 
des Plangebiets an den Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplans 
„Pfaff-, Raiherwiesen-, Killisfeldstraße“ an, während sie im Norden bis zu einer 
Grünfläche  südlich  der  vorhandenen  Kleingartenanlage  reichen.  Diese  Klein-
gartenanlage  ist  Bestandteil  des  Bebauungsplans  „Pfaff-,  Raiherwiesen-,  Kil-
lisfeldstraße“. 
Ziel der Planung ist es, die städtebauliche Entwicklung und Ordnung der zwi-
schen den beiden o.a. Bebauungsplänen befindlichen Flächen zu sichern. Die 
Chance hierfür ergibt sich durch die Entwidmung der Planflächen von bahnbe-
trieblichen Zwecken. 
Da  sich  die  im  Plangebiet  vorhandene  gewerbliche  Nutzung  über  die  Areale  
zweier  Grundstückseigentümer  erstreckt  -  Aurelis  Asset  GmbH  und  Fa.  Dr.  
Wilmar Schwabe - kann auch dem gemeinsam erklärten Ziel beider Betriebe, 
durch den gegenseitigen Tausch von Grundstücksteilflächen verbesserte Par-
zellen-Zuschnitte herbei zu führen, entsprochen werden. 
Im  südöstlichen  Abschnitt  des  Plangebiets  wird  der  Bebauungsplan  „Nördlich  
der  Ottostraße“  geändert,  um  den  geplanten  Ausbau  der  Killisfeldstraße,  der  
im  angrenzenden  Bebauungsplan  „Pfaff-,  Raiherwiesen-,  Killisfeldstraße“  be-
reits  dimensioniert  und  festgesetzt  worden  ist,  auch  im  Abschnitt  des  vorlie-
genden Plangebiets bauplanungsrechtlich zu sichern. 
2.        Bauleitplanung        
2.1      Vorbereitende      Bauleitplanung      
Das  Plangebiet  ist  im  Flächennutzungsplan  (FNP)  2010  im  südlichen  Teil  als  
bestehende, gewerbliche Baufläche und im östlichen Teil als bestehende, ge-
mischte  Baufläche  dargestellt.  Der  vorliegende  Bebauungsplan  ist  damit  aus  
dem Flächennutzungsplan entwickelt bzw. kann. nach § 13a BauGB im Zuge 
der Berichtigung angepasst werden. 
2.2      Verbindliche      Bauleitplanung      
Das  Plangebiet  umfasst  Teilflächen  der  rechtskräftigen  Bebauungspläne  Nr.  
330, „Killisfeldstraße nördlich der Ottostraße“ vom 20.01.1967, Nr. 330 b „Kil-
lisfeldstraße nördlich der Ottostraße - Änderung“, vom 23.07.1999 und Nr. 745 
„Pfaff-,  Raiherwiesen-,  Killisfeldstraße“  vom  30.08.2002.  Für  den  Geltungsbe-
reich des vorliegenden Bebauungsplans werden diese Pläne aufgehoben.  

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Begründung 
  
 
 
- 5 -
3.        Bestandsaufnahme        
3.1      Räumlicher      Geltungsbereich      
Das ca. 3.3 ha große Planungsgebiet liegt in Karlsruhe - Durlach, nördlich der 
Killisfeldstraße, im Anschluss an die dort vorhandenen Gewerbeflächen. Maß-
geblich  für  die  Abgrenzung  des  Planungsgebietes  ist  der  zeichnerische  Teil  
des Bebauungsplanes.  
3.2      Naturräumliche      Gegebenheiten,      Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 
Die naturräumlichen Gegebenheiten, die Bodenbeschaffenheit und den Arten-
schutz wurden in einer naturschutzfachlichen und artenschutzrechtlichen Be-
urteilung erhoben.  (Institut für Landschaftsökologie und Naturschutz, ILN 
Bühl, 07.11.2011). Von einer möglichen Bebauung betroffen sind überwiegend 
versiegelte oder teilversiegelte Flächen (Gebäude, völlig versiegelte Straße 
oder Platz, unbefestigter Platz, Lagerplatz), welche keine bzw. nur eine unter-
geordnete Bedeutung als Lebensraum für Tiere und Pflanzen haben. In einer 
Größenordnung von ca. 6.900 m² ist ein Gartengebiet mit Zierrasen, Garten-
flächen, Teichen, Gartenhäusern und versiegelten Teilflächen überbaubar 
(zum Schutzgut Boden: Teilflächen sind versiegelt, Böden der Siedlungsflä-
chen). Die Bedeutung der Lebensräume für verschiedene Tiergruppen und 
Pflanzenarten ist insgesamt als gering einzustufen. Nur kleine Teilbereiche mit 
Schotterflächen und Ruderalflächen trocken-warmer Standorte sowie die Ge-
hölzstrukturen in Verbindung mit blütenreichen Säumen sind aus faunistischer 
Sicht als hochwertig anzusehen, hier kommen streng und besonders ge-
schützte Tierarten (Mauereidechse, Zauneidechse, Wechselkröte, Ringelnat-
ter, Blüthgens Schmalbiene [RL 2]) vor.  
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
Bei den vorhandenen Gewerbenutzungen handelt es sich um Betriebsgebäu-
de einer Getränkelogistik sowie um Lagerflächen eines WC-Anlagen- Vermie-
tungsbetriebs. Die Flächen, die im östlichen Abschnitt überplant werden, sind 
ungenutzt (bis vor Kurzem war hier eine Autovermietung ansässig). 
Die  Verkehrserschließung  der  im  Plangebiet  gelegenen  Grundstücke  wird  
auch  künftig  über  den  bestehenden,  nördlich  der  Killisfeldstraße  abzweigen-
den Straßenstich erfolgen. ÖPNV – Bushaltestellen befinden sich in an der Kil-
lisfeld- und Ottostraße. 
Stromversorgung 
Die vorhandenen Gebäude aus dem Niederspannungsnetz versorgt. Im weite-
ren Verlauf der Killisfeldstraße (Stichstraße) gibt es zurzeit kein Stromnetz. Ei-
ne  Erschließung  kann  nur  aus  der  öffentlichen  Straße  bzw.  dem  angrenzen-
den Gehweg erfolgen. 
Gas- und Wasserversorgung 
Die leitungsgebundene Versorgung der überplanten Flächen kann über private 
Leitungen der ansässigen Firmen erfolgen. Sofern dies - vorbehaltlich weiterer 
Prüfung  -  möglich  ist,  kann  das  Plangebiet  auch  von  der  vorhandenen  Stich-
straße aus versorgt werden. 
 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Begründung 
  
 
 
- 6 -
Denkmalschutz 
Außerhalb des Geltungsbereichs befindet sich im Umfeld des Planungsgebiets 
folgendes Kulturdenkmal gem. § 2 DSchG: Killisfeldstraße 42, 42 b, Ottostra-
ße 4a, 6, Eisenbahnausbesserungswerk (Sachgesamtheit) 
3.4      Eigentumsverhältnisse      
Die  Gewerbeflächen  sind  im  Eigentum  der  Aurelis  Asset  GmbH,  Eschborn,  
und der Fa. Dr. Willmar Schwabe, Karlsruhe-Durlach. 
3.5      Belastungen      
Im Hinblick auf die Altlastenrelevanz der betroffenen Grundstücke liegen dem 
Umwelt- und Arbeitsschutz keine Informationen vor. Außerhalb des Geltungs-
bereichs  sind  im  Umfeld  des  Planungsgebiets  folgende  3  Standorte  bekannt:  
Objekt  Nr.  01259  (AS  Eisenbahnausbesserungswerk  Killisfeldstraße),  Objekt  
Nr. 00791 (AS Eisenhandlung Griebel) und Objekt Nr. 01610 (AS Güterbahn-
hof Durlach). Im Rahmen von Baumaßnahmen anfallendes Aushubmaterial ist 
in Abstimmung mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz unter abfallrechtlichen Ge-
sichtpunkten  zu  betrachten.  Gegebenenfalls  werden  dann  technische  Unter-
suchungen  in  der  Fläche  bzw.  die  Erstellung  eines  Aushub-,  und  Entsor-
gungskonzeptes erforderlich. In Abhängigkeit der Detailplanung sind noch Un-
tersuchungen  für  den  Wirkungspfad  Boden-Mensch  durchzuführen.  Eventuell  
ist ein Bodenaustausch erforderlich. 
Das Gebiet ist durch Straßen - und Schienenverkehrslärm vorbelastet.  
Der Straßenverkehrslärm liegt im Bereich von 60 bis 65 dB(A) tags bzw. 55 
bis 60 dB(A) nachts und der Schienenverkehrslärm zwischen 55 und 60 
dB/A)tags bzw. nachts.  
4.        Planungskonzept        
Der  Geltungsbereich  umfasst  bisher  unbeplante  Flächen  und  schließt  auch  
den  vorhandenen  Grünbestand  südlich  der  Kleingartenanlage  ein,  der  mit  ei-
nem Erhaltungsgebot gesichert und über Pflanzgebote ergänzt wird.  
Die Festsetzungen des Bebauungsplans „Nördlich der Ottostraße“ werden auf 
das Plangebiet übertragen. Damit erfolgt eine Fortschreibung der städtebauli-
chen  Parameter  hinsichtlich  der  Art  der  Nutzung,  der  Ausnutzbarkeit  von  
Grundstücksflächen  und  in  Bezug  auf  die  im  Baugebiet  zulässigen  Gebäude-
kubaturen,  wodurch  auch  die  Planungssicherheit  der  ansässigen  Betriebe  er-
höht wird. 
Die Baugrenzen werden in denjenigen Bereichen, wo vorhandene gewerbliche 
Flächen  des  Bebauungsplans  „Nördlich  der  Ottostraße“  direkt  anschließen,  
jeweils  bis  zur  Grenze  des  Geltungsbereichs  geführt  und  sichern  so  ein  flexi-
bel  und  großzügig  nutzbares,  zusammenhängendes,  Bebauungsplan  -  über-
greifendes Baufeld. 
Schließlich  erfolgt  eine  Teil-Überplanung  des  Bebauungsplans  „Pfaff-,  Rai-
herwiesen-, Killisfeldstraße“ im östlichen Abschnitt des Plangebiets, wo eine in 
diesem  Bebauungsplan  bereits  vorgesehene  Rad-  und  Fußwegeverbindung  
zwischen  Kleingartenanlage  und  Killisfeldstraße  mit  einem  geringfügig  verän-
derten Verlauf festgesetzt wird. Diese Anpassung wird im Zusammenhang mit 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Begründung 
  
 
 
- 7 -
dem   geplanten   Ausbau   der   Killisfeldstraße   erforderlich.   Durch   den   Ver-
schwenk entstehen im Bereich des vorliegenden Bebauungsplans zusätzliche 
Gewerbeflächen. Dafür gehen Flächen zugunsten der Killisfeldstraße verloren. 
4.1 Art der baulichen Nutzung 
Die  Festsetzungen  zur  Art  der  baulichen  Nutzung  sind  weitgehend  unverän-
dert aus dem Bebauungsplan „Nördlich der Ottostraße“ übernommen worden, 
um  auch  in  Bezug  auf  die  zulässige  Nutzungsspektrum  Kontinuität  und  Pla-
nungssicherheit zu gewährleisten. Ergänzt wurde die Unzulässigkeit von Ver-
gnügungsstätten.  Damit  sollen  einer  negativen  Image-  Veränderung  des  Ge-
werbegebiets  (trading-down-Effekt)  vorgebeugt  und  der  bestehende  Gebiets-
charakter erhalten werden. 
4.2 Maß der baulichen Nutzung 
Die  Parameter  zum  Maß  der  baulichen  Nutzung  (GRZ  =  0.6,  GFZ  =  1.6  und  
Zahl der Vollgeschosse = III) haben sich im Bestandgebiet „Nördlich der Otto-
straße“  bewährt  und  werden  daher  zur  Fortführung  des  vorhandenen  städte-
baulich-  gestalterischen  Gebietscharakters  aus  dem  Bebauungsplan  auf  das  
Plangebiet  übertragen.  Vor  diesem  Hintergrund  verbleibt  auch  die  Grundflä-
chenzahl  GRZ  bei  dem  gegenüber  den  Höchstgrenzen  der  BauNVO  (GRZ  =  
max. 0,8) geringeren Wert von 0,6. 
Die  bisher  im  Bestandsgebiet  „Nördlich  der  Ottostraße“  bereits  geltende,  ma-
ximal  zulässige  3-Geschossigkeit  wird  beibehalten  und  mit  dem  Zusatz  einer  
maximal zulässigen Wandhöhe von 13,50 m ergänzt. Dies entspricht dem bis-
herigen  Planungsziel,  weil  auf  Grundlage  der  bisher  geltenden  Regelungen  
von  einer  Geschoßhöhe  von  4,50  m  auszugehen  war.  Dies  ergibt  bei  3  Ge-
schossen die nun als Klarstellung ergänzte max. Wandhöhe von 13,50 m. 
4.3      Erschließung      
Erschließungstechnische  Belange  werden  nur  im  Zusammenhang  mit  dem  
künftig im Teilbereich des Plangebiets bauplanungsrechtlich gesicherten Aus-
baus der Killisfeldstraße und im Hinblick auf die geplante Wegeverbindung am 
Ostrand  des  Geltungsbereichs  berührt.  Ansonsten  sind  alle  Grundstücke  des  
Plangebiets erschlossen. 
4.3.1   ÖPNV   
Die ÖPNV – Anbindung des Plangebiets bleibt unverändert. 
4.3.2   Motorisierter   Individualverkehr   
Mit  dem  geplanten  Ausbau  der  Killisfeldstraße  wird  die  Erreichbarkeit  des  
Plangebiets für den motorisierten Individualverkehr verbessert. 
4.3.3   Ruhender   Verkehr   
Für  den  ruhenden  Verkehr  werden  im  Plangebiet  nach  erfolgtem  Ausbau  der  
Killisfeldstraße  vier  neue  öffentliche  Parkplätze  entstehen  (siehe  Darstellung  
im zeichnerischen Teil).   

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Begründung 
  
 
 
- 8 -
4.3.4   Geh-   und   Radwege   
Die  festgesetzten  Geh-  und  Radwegeflächen  binden  an  das  bestehende  We-
genetz an, leisten ihren Beitrag zur verbesserten Durchgängigkeit entlang der 
Killisfeldstraße und gewährleisten die Rad- und Fußwegeverbindung zwischen 
Killisfeldstraße und Kleingartenanlage. 
4.3.5   Ver- und Entsorgung 
Ver- und Entsorgung erfolgen wie bisher über die vorhandenen Netzsysteme. 
Das Plangebiet liegt im Bereich der Kinzig-Murg-Niederung. Die Bedingungen 
für  eine  Niederschlagswasserversickerung  sind  nicht  günstig.  Von  einer  ge-
zielten Niederschlagswasserversickerung wird deshalb abgesehen. 
Das Gebiet kann entwässerungstechnisch über den vorhandenen Kanal in der 
Stichstraße erschlossen werden. Allerdings reicht dessen Kapazität noch nicht 
aus,  weshalb  private  Rückhaltesysteme  erforderlich  werden,  die  den  Zufluss  
des  Oberflächenwassers  in  das  Kanalnetz  auf  75  l/s  drosseln.  Erst  mit  dem  
geplanten Ausbau der Killisfeldstraße wird die bestehende Kanalisation aufdi-
mensioniert. 
Der  maximale  Grundwasserstand  im  Planungsbereich  ist  mit  113,80m  +  NN  
anzunehmen.  Aufgrund  von  vorhandenen  Grundwasserabsenkungen  kann  
dieser Wert künftig ansteigen. 
4.4 Gestaltung - Werbeanlagen 
Zur  Vermeidung  einer  schädlichen  Umweltbeeinflussung  durch  die  Lichtemis-
sionen  bestimmter  Werbeanlagen  wird  eine  Verwendung  von  wechselndem  
oder  bewegtem  Licht,  sowie  Laserwerbung,  Skybeamer  oder  Ähnliches  aus-
geschlossen.  Die  weiteren  Vorschriften  entsprechen  dem  städtischen  Stan-
dard für Gewerbegebiete. 
4.5 Pflanzgebote und Pflanzerhaltung 
Zur  Sicherung  einer  angemessenen  Gebietseingrünung  ist  je  angefangene  
1000 m² Grundstücksfläche ein großkroniger Laubbaum zu pflanzen (3,15 ha 
Grundstücksfläche entspricht 32 Bäumen). Auf diese Zahl können vorhandene 
Bäume angerechnet werden.  
Bei dem Grünbestand, welcher im Plangebiet auf der mit „Pflanzerhalt“ festge-
setzten  Fläche  vorhandenen  ist,  handelt  es  sich  um  markante  Einzelbäume  
sowie  um  Bäume  und  Sträucher  eines  Sukzessionswaldes.  Dieser  Grünbe-
stand  ist  erhaltenswert  und  kann  als  Bestand  zur  Durchgrünung  des  Gebiets  
beitragen.  
4.6.     Artenschutzbezogene Maßnahmen (CEF- Maßnahmen ) 
Der  Bericht  zur  naturschutzfachlichen  und  artenschutzrechtlichen  Beurteilung  
(Institut für Landschaftsökologie und Naturschutz - ILN - Bühl) kommt zusam-
menfassend zu folgendem Ergebnis: 
   Die  Aufstellung  des  Bebauungsplan  Killisfeldstraße  40-42“  macht  aus  
Gründen  des  Artenschutzes  die  Umsetzung  von  CEF-  Maßnahmen  (vor-
gezogen Ausgleichsmaßnahmen für den Artenschutz) notwendig.  

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Begründung 
  
 
 
- 9 -
  
Bei  den  CEF-  Maßnahmen  wird  es  sich  um  die  vorgezogene  Neuanlage  
bzw. Freistellung von Lebensräumen für Reptilien, Wildbienen und Vögeln 
sowie  um  die  Anlage  eines  Teiches  und  um  die  Entsiegelung  versiegelter  
Flächen mit Anlage von Ruderalvegetation handeln. 
    Die    Schutzgüter    Boden, Wasser, Klima/Luft, Erholung und Landschaftsbild 
sind durch die geplanten Maßnahmen nicht in erheblichem Maße betroffen. 
Auf Grundlage des o.a. Berichts und entsprechend der Festsetzung im zeich-
nerischen  Teil  sind  die  in  den  planungsrechtlichen  Festsetzungen  dargestell-
ten Maßnahmen zur Sicherung der dauerhaften ökologischen Funktionsfähig-
keit  (CEF)  von  Fortpflanzungs-  und  Ruhestätten  im  räumlichen  Zusammen-
hang durchzuführen. 
Die Maßnahmen dienen der Sicherung einer dauerhaften ökologischen Funk-
tionsfähigkeit insbesondere als Fortpflanzungsstätte der Wechsel- und Kreuz-
kröte  sowie  der  Aufwertung  vorhandener-  und  Entwicklung  zusätzlicher  Le-
bensräume für Zaun- und Mauereidechsen. 
4.7 Dächer mit Albedomanagement 
Als  Beitrag  zur  Verbesserung  der  kleinklimatischen  Situation  wird  festgesetzt, 
dass  auf  den  Dächern  der  neu  zu  errichtenden  Gebäude  ein  sog.  Albedoma-
nagement  stattzufinden  hat.  Hierzu  ist  auf  die  Gebäudedächer  eine  helle,  re-
flektierende  Folie  aufzubringen,  welche  eine  Rückstrahlung  der  Sonnenein-
strahlung bewirkt. Um die Effektivität des Albedomanagement zu sichern, wird 
festgelegt,  dass  dabei  ein  Reflektionsfaktor  von  0,7  nicht  unterschritten  wer-
den  darf.  Dieser  Faktor  liegt  höher  als  z.B.  bei  einer  hellen  Sand  -  Kies  -  
Schüttung, wie sie bei Dachbegrünungsmaßnahmen verwendet wird. 
4.8      Schallschutz      
Die  schalltechnischen  Orientierungswerte  für  Gewerbegebiete  von  55  dB(A)  
nachts  sind  im  Nahbereich  zur  Bahnlinie  überschritten.  Für  Schutzwürdige  
Wohn- und Schlafräume z. B. in Betriebswohnungen, die näher als ca. 140 m 
zur  Bahn  orientiert  sind,  müssen  deshalb  passive  Schallschutzmaßnahmen  
vorgesehen  werden.  Für  zum  Schlafen  genutzte  Aufenthaltsräume  (Schlaf-
zimmer, Kinderzimmer), muss durch Einbau schallgedämpfter Lüftungseinrich-
tungen  ein  ausreichender  Mindestluftwechsel  auch  bei  geschlossenen  Fens-
tern sichergestellt werden.  
Da solche schützenwürdigen Nutzungen im Plangebiet lediglich als Ausnahme 
zulässig sind und es ungewiss ist, ob eine solche Nutzung dort überhaupt rea-
lisiert  wird,  kann  von  der  Errichtung  eines  aktiven  Lärmschutzes  abgesehen  
werden.
 
5.        Umweltbericht        
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innen-
entwicklung,  der  eine  Größe  der  überbaubaren  Grundfläche  von  weniger  als  
20.000  m²  festsetzt.  Er  wird  im  beschleunigten  Verfahren  aufgestellt.  Eine  
Umweltprüfung ist deshalb nicht durchzuführen. 
 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Begründung 
  
 
 
- 10 -
6.        Sozialverträglichkeit        /        Sozialplan        
6.1      Sozialverträglichkeit      der      Planung      
Aufgrund  der  Besonderheit  der  vorliegenden  Planungsaufgabe  sind  im  Hin-
blick  auf  die  Sozialverträglichkeit  keine  besonderen  Aspekte  zu  berücksichti-
gen. 
6.2      Sozialplan      
Ein  Sozialplan  ist  für  diesen  Bebauungsplan  nicht  erforderlich,  da  keine  
nachteiligen  Auswirkungen  auf  die  persönlichen  Lebensumstände  der  in  die-
sem Gebiet wohnenden oder arbeitenden Menschen zu erwarten sind. 
7.        Statistik                        
7.1      Flächenbilanz            
Gewerbegebietca.            3,15 ha95,45%
 Verkehrsflächenca. 0,15 ha4,55%
Gesamtca.            3,30 ha100,00%
 
7.2      Geplante      Bebauung            
Maximal zulässige Bruttogeschoßfläche = ca. 50.400 m ². 
7.3      Bodenversiegelung
1
  
Gesamtflächeca.3,3 ha100,00%
Derzeitige Versiegelungca.1,99 ha60,30%
Durch den Bebauungsplan max. zulässige 
versie
gelte Fläche ca.2,67 ha80,91%
 
 
8.        Bodenordnung                
Zur  Verwirklichung  des  Bebauungsplans  ist  kein  Bodenordnungsverfahren  
gemäß Baugesetzbuch erforderlich. 
 
9.        Kosten        (überschlägig)        
Der  Ausbau  der  Killisfeldstraße  wird  hier  nur  in  einem  kleinen  Segment  pla-
nungsrechtlich  gesichert.  Die  Kosten  hierfür  werden  für  die  Gesamtplanung  
ermittelt und dem Gemeinderat vorgestellt. Angeführt werden hier deshalb nur 
die  Grunderwerbskosten  für  die  öffentlichen  Verkehrsflächen  und  die  Kosten  
für den neu zu bauenden Geh- und Radweg.  
Kosten zu Lasten der Stadt 
                                                           
1
 Die maximal zulässige versiegelte Fläche berechnet sich aus den versiegelten Verkehrsflächen sowie der ma-
ximal  überbaubaren  (auch  mit  Nebenanlagen)  Grundfläche  (in  der  Regel  GRZ  +  50  %,  max.  80  %  der  Grund-
stücksfläche)  der  Baugrundstücke  sowie  alle  anderen  zur  Versiegelung  vorgesehenen  Flächen  im  öffentlichen  
Raum.
 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Begründung 
  
 
 
- 11 -
Grunderwerbca.127.000  EUR
Herstellung Geh- und Radwegca.80.000  EUR
Gesamtca.207.000  EUR
 
10.      Finanzierung      
Die Kosten sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu berück-
sichtigen. 
 
 
Karlsruhe, 14.07.2011 
Fassung vom 01.06.2012 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
Dr. Harald Ringler 

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Begründung 
  
 
 
- 12 -
B.       Hinweise       
1. Versorgung und Entsorgung 
Für  Entwässerung  und  Abfallentsorgung  sind  die  Satzungen  der  Stadt  Karls-
ruhe in der jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
Die  Abfallbehälter  sind  innerhalb  der  Grundstücke,  nicht  weiter  als  15  m  von  
der  für  Sammelfahrzeuge  befahrbaren  Straße  entfernt,  auf  einem  befestigten  
Standplatz ebenerdig aufzustellen und mit einem zu begrünenden Sichtschutz 
zu  versehen.  Der  stufenlose  Transportweg  ist  zu  befestigen,  eine  evtl.  Stei-
gung darf 5 % nicht überschreiten.  
Der  notwendige  Hausanschlussraum  soll  in  möglichst  kurzer  Entfernung  zum  
erschließenden  Weg  liegen  und  2,50  m  bis  3,50  m  Abstand  von  geplanten  
bzw. vorhandenen Bäumen einhalten.  
2.        Entwässerung                
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante ist 
die Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. Tieferlie-
gende  Grundstücks-  und  Gebäudeteile  können  nur  über  Hebeanlagen  ent-
wässert werden.  
Die Entwässerungskanäle werden aus wirtschaftlichen Gründen für einen übli-
cherweise  zu  erwartenden  Niederschlag  (Bemessungsregen)  dimensioniert.  
Bei starken Niederschlägen ist deshalb ein Aufstau des Regenwassers auf der 
Straßenoberfläche  möglich.  Grundstücke  und  Gebäude  sind  durch  geeignete  
Maßnahmen  der  Eigentümer  bzw.  der  Anwohner  selbst  entsprechend  zu  
schützen. 
3. Archäologische Funde, Kleindenkmale  
Bei  Baumaßnahmen  besteht  die  Möglichkeit,  dass  historische  Bauteile  oder  
archäologische  Fundplätze  entdeckt  werden.  Diese  sind  gemäß  §  20  Denk-
malschutzgesetz  (DSchG)  umgehend  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe,  
Abteilung  2,  Referat  26  –  Denkmalpflege,  Moltkestraße  74,  76133  Karlsruhe,  
zu  melden.  Fund  und  Fundstelle  sind  bis  zum  Ablauf  des  vierten  Werktages  
nach  der  Meldung  in  unverändertem  Zustand  zu  erhalten,  sofern  nicht  das  
Regierungspräsidium einer Verkürzung dieser Frist zustimmt.  
Das Verschweigen eines Fundes oder einer Fundstelle ist ein Verstoß gegen 
das DSchG und kann als Ordnungswidrigkeit geahndet werden.  
Evtl.  vorhandene  Kleindenkmale  (z.B.  Bildstöcke,  Wegkreuze,  historische  
Grenzsteine,  Brunnensteine,  steinerne  Wegweiser  und  landschaftsprägende  
Natursteinmauern)  sind  unverändert  an  ihrem  Standort  zu  belassen  und  vor  
Beschädigungen während der Bauarbeiten zu schützen. Jede Veränderung ist 
mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe abzustimmen.  
4.        Baumschutz                
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 
in  Kraft  getretene  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  zum  Schutz  von  Grünbestän-
den (Baumschutzsatzung) verwiesen.  

Bpl Killisfeldstraße 40 - 42  Fassung 01.06.2012 
Begründung 
  
 
 
- 13 -
5.        Altlasten                
Bekannte,  vermutete  sowie  gefundene  Bodenbelastungen,  bei  denen  Gefah-
ren für die Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder erhebliche 
Beeinträchtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können, 
sind  unverzüglich  der  Stadt  Karlsruhe,  Umwelt-  und  Arbeitsschutz,  Markgra-
fenstraße 14, 76131 Karlsruhe, zu melden.  
6. Erdaushub / Auffüllungen  
Erdaushub  soll,  soweit  Geländeauffüllungen  im  Gebiet  notwendig  sind,  dafür  
verwendet  werden.  Der  für  Auffüllungen  benutzte  Boden  muss  frei  von  
Fremdbeimengungen  und  Schadstoffen  sein.  Der  anfallende  Mutterboden  ist  
zu sichern. 
Im   Übrigen   wird   auf   das   Gesetz   zum   Schutz   des   Bodens   (Bundes-
Bodenschutzgesetz)  vom  17.03.1998  in  der  derzeit  gültigen  Fassung  verwie-
sen. 
7. Private Leitungen  
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
8. Barrierefreies Bauen  
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen Kin-
dern  sowie  behinderten  und  alten  Menschen  einzubeziehen  (§  3  Abs.  4  und  
§ 39 LBO). 
9.        Erneuerbare        Energien        
Aus  Gründen  der  Umweltvorsorge  und  des  Klimaschutzes  sollte  die  Nutzung  
erneuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des Er-
neuerbare-Energien-Wärmegesetzes   (EEWärmeG)   und   des   Gesetzes   zur   
Nutzung erneuerbarer Wärmeenergie in Baden-Württemberg (EWärmeG) wird 
verwiesen. 
10. Hinweise der DB (Deutsche Bahn) Services Immobilien GmbH 
Es ist zu berücksichtigen, dass es im Nahbereich von Bahnanlagen zu Immis-
sionen  aus  dem  Bahnbetrieb  kommen  kann.  Hierzu  gehören  Bremsstaub,  
Lärm,  Erschütterungen  und  Beeinflussungen  durch  elektromagnetische  Fel-
der. Es können keine Ansprüche gegenüber der DB AG für die Errichtung von 
Schutzmaßnahmen geltend gemacht werden. Ersatzansprüche gegenüber der 
DB AG aufgrund von Schäden durch Immissionen aus dem Eisenbahnbetrieb 
sind ausgeschlossen. 
 
 
 

