

Anlage2(Bebauungsplan „Karl-Weysser-Straße, Karlsburgstraße, Pfinztalstra-
ße, Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach):
Zusammenfassung derÄußerungen im Rahmen der Beteiligung der Öffentlich-
keit
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
1.Baubereich Karl-Weysser-Straße 9
Es wird bedauert, dass das denkmal-
geschützte Gebäude Karl-Weysser-
Straße 11 nicht zu retten war.Durch
Fortführung der Jahrhundertwende-
bebauung in der Karl-Weysser-
Straße werde die Nr. 9 zum Hinter-
haus.
Das vordere Gebäude kann nur kommen,
wenn das hintere, denkmalgeschützte Ge-
bäude- aus welchen Gründen auch immer-
nicht mehr vorhanden sein sollte.Somit kann
das bestehende Gebäude nicht zum Hinter-
haus werden. Der Bebauungsplan enthält ei-
ne entsprechende Festsetzung (Ziffer 4 der
planungsrechtlichen Festsetzungen).Aufga-
be der Bauleitplanung ist es, wo Wandel
nicht auszuschließen ist, für eine zukunftsfä-
hige städtebauliche Ordnung zu sorgen.
Es wird hinterfragt, warum der vorde-
re Teil des Grundstückes Karl-
Weysser-Straße 9 nicht als dauerhaft
von einer Bebauung freizuhaltende
Fläche festgesetzt ist.
Das Freihalten ist nur in Zusammenhang mit
dem bestehenden denkmalgeschützten Ge-
bäude städtebaulich sinnvoll, da zu diesem
Gebäudetyp ein Vorgarten gehört.Diese Art
der Bebauung stellt jedoch in der Umgebung
eine Ausnahme dar. Ansonsten liegt eine
klassische Blockrandbebauung vor, für die
eine Gebäudestellung an der Hinterkante
des Gehwegs typisch ist.An dieser orientiert
sich das Planungskonzept.
Wie wird fixiert, dass auf dem Grund-
stück Karl-Weysser-Str. 9nur dann
vorne gebaut werden darf, wenn das
Rückgebäude abgebrochen wurde.
Der Bebauungsplan enthält eine entspre-
chende Festsetzung.
2.Gebäudehöhen
2.1 Gebäudehöhe Karl-Weysser-Straße
Es wird angemerkt, dass die Karl-
Weysser-Straße 13 höher sei.
Im Nachgang zur Bürgeranhörung wurde ei-
ne vertiefte Untersuchung der Gebäudehö-
hen durchgeführt. Daraus wurdenüberarbei-
teteHöhenfestsetzungen abgeleitet.
2.2Gebäudehöhen Badener Straße 4 und 6
Das Gebäude solle aus dem Plange-
biet herausgenommen werden.Die
Gebäude Badener Straße 4 und 6
sollen nicht mit der festgelegten
Wandhöhe fixiert werden.
Ziel des Bebauungsplanes ist es, für die im
Geltungsbereich befindlichen Grundstücke
Festsetzungen zu treffen. Was die denkmal-
geschützten Gebäude betrifft, so können ein-
zelne dieser Festlegungen nur auf einen zu-
künftigen Zeitpunkt gerichtet sein.Der
Denkmalschutz gilt unabhängig von den Re-
gelungen dieses Bebauungsplanes.Solange
die denkmalgeschützten Gebäude stehen,

-2-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
kann die höhere Wandhöhe nicht ausge-
schöpft werden.Falls keine denkmalrechtli-
chen Vorgaben mehr vorhandensein sollten,
sind einzig städtebauliche Aspektemaßge-
bend.Unter diesem Gesichtspunkt ist die
festgesetzte Wandhöhesinnvoll, eine gerin-
gere Wandhöhe istangesichts der Höhe der
umgebenden Bebauungnicht begründet. Ei-
ne Festsetzung entsprechend der Bestands-
höhen würde den Gleichbehandlungsgrund-
satzverletzen und damitzu einem Vermö-
gensschadenführen.
2.3 Beschränkung der Gebäudehöhen auf 9 m
Von ca. 50 Häusern würden nur drei
Gebäude die Wandhöhe von 9 mü-
berschreiten. Das erste hohe Gebäu-
de der Karl-Weysser-Straße sehe
schlimmer aus, als das „Schwarz-
waldhaus“ je ausgesehen habe. Der
Denkmalschutz werde es nicht retten
können. Somit bliebe nur die Nr. 3
und die „60er-Jahre-Sünde“ übrig, die
im Bestand erhalten bleiben würden.
Es wird gebeten, die Festlegung der
Wandhöhe nochmals zu überdenken
und nur maximal 9 m Wandhöhe zu
genehmigen. Dies sei ein Anreiz, die
Gebäude zu erhalten.
Dies ist unzutreffend. Die Traufhöhen der
Gebäude wurden durch das Liegenschafts-
amt aufgemessen:
Pfinztalstraße 1-7: ca. 9,71 m, 10,72 m
11,73 m, 12,01 m,
Karlsburgstraße(Gebäudefront Pfinztal-
straße 7 bis Karlsburgstraße 9):
12,15 m, 10,30 m, 11,92 m,9,34 m,9,25 m,
8,4 m, 9,17 m, 9,26 m, 10,29 m, 9,07 m
(Mansarddach, derMansardknickliegthö-
her), 11,16 m, 11,08 m, 8,43 m,
Karl-Weysser-Straße (Gebäudefront Karls-
burgstraße 9 bis Badener Straße 9):
8,25 m, 12,46 m, 12,16 m, 8,75 m (Mansard-
dach), 8,61 m (Mansarddach),Karl-Weysser-
Straße 9 und 11 bleiben unberücksichtigt,
12,20 m, 6,05 m,
Badener Straße (Badener Straße 6 bis
Pfinztalstraße1):
5,88 m, 9,68 m, 9,25 m, 8,71 m.
Die tatsächlich vorhandene Höhenentwick-
lung zeigt, dass die Forderung einer maxima-
len Wandhöhe von 9 m völlig willkürlich wä-
re. Gebäude können nicht durch die Festset-
zung einer geringeren Höhe erhalten wer-
den.
3.Badener Straße 2
Die Vegetationsfläche der Badener
Str. 2 sei nicht unbebaut, wie im Be-
bauungsplan festgelegt.
Dies ist zutreffend, die Vorgartenfläche ist
weitgehend versiegelt. Bereits der derzeit
gültige Baufluchtenplan sieht hier eine Vor-
gartenfläche vor. Diese Vorgabe wurdeü-
bernommen.Ziel des Bebauungsplanes sind
begrünte Vorgärten entlang der Badener
Straße.
Investoren hätten größeres Gewicht
als der Bestandsschutz.Das Gebäu-
Die Vorschriften des Denkmalschutzes sind
vorrangig zu beachten.Es ist beabsichtigt,

-3-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
de solle aus dem Plangebiet heraus-
genommen werden.
den gesamten Baublock sinnvoll zu überpla-
nen.Es ist nicht vorteilhaft, einzelne Gebäu-
deaus dem Geltungsbereich herauszuneh-
men.
4.Anzahl der Vollgeschosse
Es wird befürchtet, dass alte Gebäu-
de aufgrund der Festlegungen im Be-
bauungsplan aufgestockt werden.
Eine Aufstockung ist grundsätzlich nur bei
Gebäuden, die nicht Denkmal sind, zulässig.
Die wenigenBlockrandgebäude auf die dies
zutrifft(eine ältere Bausubstanzhaben im
Übrigen nurdie Gebäude Karl-Weysser-
Straße 5 und 7)weisen bereits eine dem Be-
bauungsplan entsprechende Höhe auf.
Es wirdhinterfragt, warum die Wand-
höhen zwingend 12 m betragen sol-
len, wenn andere Gebäude nur 9 m
hoch seien.
Die ursprünglich vorgesehene Wandhöhe
von 12 m warin denjenigen Bereichen, in
denen der Gebäudebestand ungefähr diese
Höhe hatte,als Obergrenze festgesetzt. Im
Nachgang zur Bürgeranhörung wurde auf-
grundder genaueren Vermessung dieses
Bestandes eine maximale Wandhöhe von
12,5 mentlang der Karl-Weysser-Straße
festgesetzt.Auchwurden die Wandhöhen
der gesamten Blockrandbebauungauf der
Basis des Gebäudebestandes neu festge-
setzt. Was die Karlsburgstraße betrifft,so
wurde die Anzahl der Geschosse auf drei
Vollgeschosse fixiert, im mittleren Straßen-
abschnitt auf zwei Vollgeschosse.
Es spiele eine Rolle wie viele Ge-
schosse zulässig seien. Die Karls-
burgstraße habeeinen durchgängi-
gen First, was den Charme des Ge-
samtbildes ausmache.Für die Karl-
Weysser-Straße werden zwei Stock-
werke plus Dachgeschoss vorge-
schlagen.
Die Firste der Bebauung entlang der Karls-
burgstraße weisen unterschiedliche Höhen
auf. Sämtliche Gebäudestehen unter Denk-
malschutz.Das Stadtplanungsamt geht da-
von aus, dass der Charme dieser Fassaden
noch lange erhalten bleibt.Solange diese
Bebauung den denkmalrechtlichen Bestim-
mungen unterliegt, ändert sich auch an de-
ren Geschossigkeit nichts.Sollte beispiels-
weise nach einem Brand der Neubau eines
Gebäudes erforderlich werden,hat- was die
Höhenentwicklung und die Dachgestaltung
betrifft-auch der Denkmalschutz ein Mit-
spracherecht. Es ist jedoch nicht nachvoll-
ziehbar, weshalbin der Karl-Weysser-
Straße, wo bereits im Bestand Gebäudety-
pen aus unterschiedlichen Zeiten vorhanden
sind,ein Neubau die Fassade eines Altbaus
nachahmen sollte und an die gleichen Ge-
schosshöhen wie das ursprüngliche Gebäu-
de gebunden sein sollte. ImÜbrigen gibt es
auch an der Karlsburgstraße Gebäude, die

-4-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
dreigeschossigmit Dach in Erscheinung tre-
ten. Im Nachgang zur Bürgeranhörung wurde
für die Karlsburgstraße die Anzahl der Voll-
geschosseentsprechend der Höhen des Be-
standesfestgesetzt(zwingenddrei bzw. zwei
Vollgeschosse).
Entlang der Karl-Weysser-Straße sind be-
reits dreigeschossige Gebäude mit Dachge-
schoss vorhanden (es bleibt dahingestellt, ob
das Dachgeschossals Vollgeschoss be-
zeichnet werden kann).Die Festsetzung von
zwei Geschossen plus Dachgeschoss ent-
lang der Karl-Weysser-Straßeentspricht
nicht der Realität und ist auch nicht zukunfts-
fähig.
Es eine Verdichtung des Gebietes
durch die Aufstockung der nicht
denkmalgeschützten Häuser befürch-
tet.
Was die Blockrandbebauung betrifft, so kann
keines der nicht denkmalgeschützten Ge-
bäude aufgestockt werden. Was den Blo-
ckinnenbereich betrifft, so ermöglicht die dort
festgesetzte Wandhöhe lediglich eine zwei-
geschossige Bebauung. Aufgestocktwerden
könnten also nureingeschossige Gebäude.
Es wird hinterfragt, obein abgebrann-
tes Haus in der Karlsburgstraße mit
einer Wandhöhe von 12 m neu errich-
tet werden könnte.
Die Wandhöhen sind der Planzeichnung zu
entnehmen.Die dann einzuhaltenden Wand-
höhen wurden entsprechend der tatsächlich
vorhandenen Wandhöhen festgelegt. Für die
sechs Gebäude im Bereich mittleren Ab-
schnitt (Karlsburgstraße 1 bis 6)beträgt das
Mindestmaß derWandhöhe 8,5 m, das
Höchstmaß 9,5 m. Die Karlsburgstraße 6mit
einer Traufhöhe von ca. 10,3 mist deutlich
höher als die Gebäude Karlsburgstraße 1-5
und blieb somitbei der Höhenentwicklung
dieses Gebäudeabschnitts unberücksichtigt.
5.Erhaltung der historischen Bebauung
Anstelle dass guter Bestand erhalten
bleibt, erreiche man genau das Ge-
genteil. Es wird befürchtet, dass das
in ganz Durlach so weitergehen wer-
de.Es werde verfahre, als handle
sich um ein„§ 34-Gebiet“, bei dem
übertrieben dargestellt links eine Ga-
rage und rechts ein Hochhaus steht.
AlsBeispieleines guten Ergebnisses
werden die fünf alten denkmalge-
schützten Häuser in der Seboldstraße
angeführt,die nicht erhalten werden
konnten undbilligst verkauftwurden.
Bei den angesprochenen Gebäuden in der
Seboldstraße handelte es sich um städtische
Gebäude. Ein privater Eigentümer wird ei-
nem solchen Beispiel kaum folgen.
Der Wandel soll nicht gefördert werden. Al-
lerdings soll der Bebauungsplan einer ge-
richtlichen Überprüfung durch den Verwal-
tungsgerichtshof in Mannheim standhalten.
Daher wurden die Höhen der Bestandsge-
bäude aufgenommen. Die festgelegten
Wandhöhen berücksichtigen diese Werte.

-5-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Die alten Denkmäler sollten geschützt
werden, das Stadtbild sollte nicht zer-
stört werden. Der Bebauungsplan sei
eine Verlockung für jeden, der ein
schmuckes kleines Häuschen besitze
und sehr viel Geld verdienen wolle.
Es werde schöne alte Bausubstanz
zerstört.
Man sehe den Unterschied, was das
Planungsrecht hergebe und was der
Denkmalschutz leisten könne. Altdur-
lach werde konserviert über den
Denkmalschutz und man habe gese-
hen, was passiert, wenn der Denk-
malschutz ausfalle.
Es gilt die Anreize für Veränderungen so ge-
ring wie möglich zu halten. Die konservatori-
schen Ansätze stehen im Vordergrund. Dies
ist jedoch nur innerhalb bestimmter Grenzen
möglich. Eine Stadt unterliegt immer einem
dynamischen Veränderungsprozess. Die
Gründerzeit hat kräftig gebaut, wie man in
der Karl-Weysser-Straße sieht.
6.Blockinnenbebauung
Bei der Bebauung im Blockinnenbe-
reich würden die dort Wohnenden
nicht berücksichtigt. Es gebe eine
Verdichtung.Inder Karlsburgstraße
durfte vor Jahrenein Dachgeschoss
nicht ausbauenwerden, was mit der
Verdichtung begründet worden sei.
Es entstünden mehr Geschosse in
einem gewachsenen Gebiet.
Zulässig ist eine rückwärtige Bebauung nur
im WA 2.Wie oftmals in zentralen Lagen-
hier der Altstadt Durlach-ist der Blockinnen-
bereich bereitsweitgehend überbaut und
versiegelt.Das Dreieck im Blockinneren ist
von einer Bebauung freizuhalten.
Im WA 2 wirkt der Bebauungsplan sogar ei-
ner stärkeren Verdichtung entgegen. Bauher-
rensind an die Regelungen des künftigen
Bebauungsplanes gebunden undkönnen
sich nicht mehr auf § 34 BauGB berufen, der
oftmals zur Folge hat, dasssich das Maß der
baulichen Nutzung sukzessive erhöht.
Hinterfragt wird die Verdichtung im
Blockinneren, dem dortigen Baumbe-
stand und den Bäumen in der Karls-
burgstraße.
Mögliche Baurechte im Blockinnerensindbe-
reits weitgehend ausgeschöpft.Wertvoller
Baumbestand im Blockinnenbereich ist zu
erhalten. Für zwei Platanen ist die Auswei-
sung als Naturdenkmal vorgesehen. Die
Bäume in der Karlsburgstraße befinden sich
außerhalb des Geltungsbereiches und sind
daher auch nicht Gegenstand des Bebau-
ungsplanentwurfes.
7.Neubebauung Karl-Weysser-Straße 11
7.1Stellplätze und Garagen
Bei einer viergeschossigen Bebauung
in der Karl-Weysser-Straße müssten
viele Stellplätze hergestellt werden.
Die Anzahl der notwendigen Stellplätzerich-
tet sich nach den Vorschriften der Landes-
bauordnung. Gleichzeitig darf ein bestimmtes
Maß der Grundstücksüberbauung nichtü-
berschritten werden.Eine Stellplatzsituation
wie auf dem Grundstück Karl-Weysser-
Straße 13gilt es zu vermeiden.

-6-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
7.2 Baugenehmigungsverfahren
Es wird nachgefragt, ob die Karl-
Weysser-Str. 11 jetzt bebaut werden
kann und ob Tiefgaragenplätze vor-
gesehen sind.
Bis der Bebauungsplan rechtsverbindlich ist,
ist ein Bauantrag nach § 34 BauGB zu beur-
teilen. Soweiter den Festsetzungen des in
Aufstellung befindlichen Bebauungsplanent-
wurfes entspricht, besteht für eine Zurück-
stellung keine Veranlassung.
Es ist eine ebenerdige Parkierung vorgese-
hen.
7.3 Balkone
Der Neubau solle sehr große Balkone
aufweisen, die auchin das Grund-
stück hineinragen würden.
Die Größe der Balkone ist im baurechtlichen
Genehmigungsverfahren zu klären. Sie rich-
tet sich nach den Vorschriften der Landes-
bauordnung und dem was in der unmittelba-
ren Umgebung bereits vorhanden ist.