

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Flächennutzungsplan 2030: Umnutzung von Klein-
gartenflächen für Wohnen/Neuausweisung von Potentialflächen für Kleingär-
ten 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Dr. Eberhard Fischer und Erik Wohlfeil 
(KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 25. Oktober 2016 
 
 
Beschluss: 
Antrag zurückgezogen 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir möchten, nach in Abstimmung mit den anderen Fraktio-
nen, den weiteren Planungsprozess in die  Flächennutzungsplanentscheidungen mit 
einspeisen und werden heute auf Behandlung unseres Antrags darum verzichten. 
 
Der Vorsitzende: Dann vertagen wir das in den Prozess Flächennutzungsplan. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
9. Januar 2017 
 
 
 