

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Vergabe Strom-, Gas- und Wasserkonzession so-
wie Fernwärmegestattung 
1. Erläuterung der Angebote in den Sparten Strom, Gas, Wasser und Fern-
wärme sowie Vergabeempfehlung 
2. Beschluss zur Vergabe der Konzessionen in den Sparten Strom, Gas und 
Wasser sowie der Wegenutzungsrechte Fernwärme durch den Gemeinderat 
Vorlage: 2016/0758 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt der Vergabe 
 
 a. der Stromkonzession für das Stadtgebiet Karlsruhe, 
 b. der Gaskonzession für das Stadtgebiet Karlsruhe, 
 c. der Wasserkonzession für das Stadtgebiet Karlsruhe sowie  
 d. eines Wegenutzungsrechts für die Fernwärmeversorgung für das Stadtgebiet 
Karlsruhe, mit Ausnahme des Teilgebiets „Fünfzig Morgen“, 
 
 jeweils ab dem 01.01.2017 an die Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt und ermächtigt,  
 
 a. den Beschluss Ziff. 1 gemäß § 108 GemO der Kommunalaufsicht vorzulegen und 
 b. die rechtsverbindlichen Angebote der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der Fas-
sung vom 25.11.2016 auf Abschluss  
 
i. eines Stromkonzessionsvertrages, 
ii. eines Gaskonzessionsvertrages, 
iii. eines Wasserkonzessionsvertrages einschließlich Löschwasservereinbarung 
als Anlage sowie  
iv. eines Gestattungsvertrages für die Fernwärmeversorgung, 
 
 jeweils einschließlich der Allgemeinen Bedingungen für die Benutzung der Stra-
ßen der Stadt Karlsruhe zu Versorgungszwecken (ABB) in der Fassung vom 
21.11.2016, in Abstimmung mit der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in unwesentli-

 - 2 - 
chen Punkten anzupassen, soweit die Kommunalaufsicht dies im Verfahren nach 
§ 108 GemO für erforderlich halten sollte, 
 
 c. nach Abschluss des Verfahrens nach § 108 GemO auf der Grundlage der rechts-
verbindlichen Angebote der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der Fassung vom 
25.11.2016 den 
 
i. Stromkonzessionsvertrag, 
ii. den Gaskonzessionsvertrag, 
iii. den  Wasserkonzessionsvertrag  einschließlich  Löschwasservereinbarung  als 
Anlage sowie 
iv. den Gestattungsvertrag für die Fernwärmeversorgung, 
 
jeweils einschließlich der ABB in der Fassung vom 21.11.2016, mit der Stadtwer-
ke Karlsruhe GmbH abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Beratung auf: 
  
Es wurde im Hauptausschuss ausführlich vorberaten. Deshalb will ich jetzt keine weite-
ren Einführungen machen. Gibt es da aus Ihrer Sicht Gesprächsbedarf? - Das ist nicht 
der Fall. Das Thema Befangenheit hatten wir geklärt. Weil es nur noch einen Anbieter in 
der letzten Endrunde gab, gibt es hier auch keine Befangenheit von Mitgliedern des 
jeweiligen Aufsichtsrats. Das will ich ausdrücklich sagen, weil wir beim Einstieg in diese 
Thematik noch ganz anders verfahren mussten.  
 
Ich darf Sie dann um das entsprechende Votum bitten. – Das ist ein einstimmiges Vo-
tum.  
 
Ich darf mich bei Herrn Dollinger und bei allen anderen Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern für eine wirklich sehr intensive Vorbereitung, Durchführung und auch Endabstim-
mung dieser Vertragswerke bedanken. Das war ein riesiger Kraftakt, den man im Vor-
dergrund gar nicht ausreichend wahrnehmen kann, in vielen Details der Abfolge viel-
leicht auch nicht unbedingt wahrnehmen muss. Aber dafür an dieser Stelle ein aus-
drückliches Dankeschön an alle. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2017 