

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
226
Dez. 6
Heinrich-Hertz-Schule
Sanierung und Erweiterung 2. BA-Vergabe von Gebäudeautomaten
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Bauausschuss18.01.20174
X
Beschlussantrag
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu:
Gebäudeautomation
an die Firma:Kieback & Peter, Karlsruhe
abschließend mit:431.551,72€
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen(bitte ankreuzen)nein
X
ja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
33.800.000€
keine33.800.000€1.450.000€
Haushaltsmittelstehenin voller Höhe zur Verfügung
Kontierungsobjekt:PSP-Element:7.882424.700Kontenart:78710000
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantnein
X
ja
Handlungsfeld:Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)
X
neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften
X
neinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Heinrich-Hertz-Schule
Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt
Projektbetreuung: Amt für Hochbau undGebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe
Ingenieurleistung: Willy F. Stahl, Oberasbach
Vergabe von Gebäudeautomation (MSR-Technik)
Europaweites Offenes Verfahren Nr. 88/249/16 Ö nach VOB/A-EU
Vorbemerkung
Beschreibung der Maßnahme
Die1961 errichteteHeinrich-Hertz-Schule Karlsruhe ist eine berufliche Schule für Elektro-und
Informationstechnik für ca. 1.700 Schülerinnen und Schüler. Durch die Aufstockung und Neu-
organisation des Bestandes wird die Schule um die fehlende Programmfläche von 1.930 m²
erweitert. Gleichzeitig wird der Bestand, der aus technischer und energetischer Sicht noch auf
dem Stand der 60-er Jahre ist, komplett modernisiert.Die verschiedenen Fachbereiche mit La-
bor, Ergänzungs-und Sammlungsräumen werden fachbezogen einander zugeordnet. Die Räu-
me für die Verwaltung sind zentral im 1. Obergeschoss, allgemeine Unterrichtsräume, Lehrer-
und Schülerarbeitsbereiche über die Geschosse verteilt untergebracht.Um Betriebs-und Unter-
haltungskosten gering zu halten werden nachhaltige Materialien eingesetzt. Die Fassade be-
steht aus hinterlüfteten Faserzementplatten mit Steinwolledämmung und Aluminiumverbund-
fenstern mit integriertem, durch eine Wetterscheibe geschützten Sonnenschutz. Die Stahlbeton-
rippendecken bleiben sichtbar. Die akustischen Anforderungen werden durch Heraklitplatten
zwischen den Rippen und Akustikbaffeln erfüllt.Die Schule ist an das Fernwärmenetz ange-
schlossen. Beheizt werden die Räume über ein Niedertemperaturheizsystem mit freistehenden
Flächenheizkörpern vor den Brüstungselementen und Einzelraumregelung.Das Regenwasser
wird über Mulden versickert. Für die gleichmäßige Frischluftversorgung aller Räume ist eine Lüf-
tungsanlage mit zentralen Zu-und Abluftgeräten und einer hocheffizienten Wärmerückgewin-
nung vorgesehen. Für die allgemeine und die Sicherheitsversorgung erhält das Gebäude eine
neue Hauptverteilung im UG und je drei Elektroverteilungen in den Geschossen. Aufgrund der
Anforderungen der Schule ist ein Datennetz mit zwei Netzwerkverteilern und zusätzlichen Klein-
DV-Verteilungen in den Laborräumen geplant.
Umfang der zu vergebenden Arbeiten
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel:
-BA II Nord und BA II Süd:
-ISP UG 1 bis 3
-Raumautomation 1. bis 5. OG
-Elektroinstallationen
-Sicherheitstechnische Abnahmeprüfung
-Schnittstellen BACNET-Anbindungen
-Sonderarbeiten,Wartung
-Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten
Art der Vergabe
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden.
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am23.09.2016 beim Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union in Luxemburg, am 30.09.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport
ELVIS und in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der
Stadt Karlsruhe.
18 Unternehmen habendie Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-

Ergänzende ErläuterungenSeite3
den. 2 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 03.11.2016, 9.30 Uhr
ein Angebot eingereicht.
Die Zuschlagsfrist endet am 06.02.2017
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  April 2017 bis August 2019
Prüfung der Angebote
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis:
1.   Fa. Kieback & Peter, Karlsruhe431.551,72€100 %
2.   Fa. B649.785,10€151 %
In den Angebotssummen sind jeweils 19 %Mehrwertsteuer enthalten.
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien auf das
wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma  Kieback  &  Peter,
Karlsruhe mit einem Endbetrag von 431.551,72€.
Die Firma ist präqualifiziert und der Stadt Karlsruhe-HGW–bekannt. Sie wird als leistungs-
fähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.
Kostenvergleich
Summe Kostenberechnung540.000,00€
Summe wirtschaftlichstes Angebot431.551,72€
Minderbetrag108.448,28€
Der günstigste Bieter ist auch eineHerstellerfirma, das spiegelt sich im Produktpreis wider.