

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für 
das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
Vorlage: 2016/0698 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss - 
 
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für 
das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 
1 und 1a der Satzung.  
b) die in Anlage 3 vorgenommene Verrechnung der Kostenüber- und Unterde-
ckungen der Jahre 2012-2015 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 47.991,97 
Euro und Einbeziehung der Kostenüber- und Unterdeckungen der Jahre 2012 bis 
2015 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 11.708,51 Euro in der Gebühren-
kalkulation 2017, 
c) die in Anlage 11 vorgenommene Einbeziehung Kostenüber- und Unterdeckun-
gen der Jahre 2013 bis 2015 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 196.427,72 
Euro in der Gebührenkalkulation 2018.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 30 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Beratung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
Da sehe ich ebenfalls keine Wortmeldungen. Wir beginnen mit der Abstimmung. – 
Auch das ist eine übergroße Mehrheit. 
 
 

 - 2 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2017 
 
 