

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Ab-
fallentsorgungssatzung) 
Vorlage: 2016/0708 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit und im Hauptausschuss, die in Anlage 1 der Vorlage beigefügte „Satzung zur Än-
derung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseiti-
gung von Abfällen“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 
15.12.2015. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 39 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Beratung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss: 
 
Da sehe ich auch keine Wortmeldungen und wir kommen zur Abstimmung. – Das ist 
ebenfalls eine übergroße Mehrheit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2017 
 
 