

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Fortschreibung Lärmaktionsplan 2016 – Ruhige 
Gebiete/Erholungszonen 
Vorlage: 2016/0561 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet die Vorschläge 
der Verwaltung. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, den Entwurf der „Ruhigen Gebiete“ / 
„Erholungszonen“ zu veröffentlichen und das Beteiligungsverfahren zu eröffnen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Beratung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Planungsaus-
schuss: 
 
Ich sehe im Moment keine Wortmeldung. Doch eine Wortmeldung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): So wie ich es verstanden habe, wünschen alle Fraktio-
nen, zu diesem Tagesordnungspunkt zu sprechen.  
 
 (Unruhe) 
 
- War das so nicht vorgesehen?  
 
Gut, dann will ich nur sagen, dass wir diese Vorlage begrüßen und darauf hinweisen, 
dass wir natürlich in einem hochverdichteten Raum leben mit nur 16,4 % an ruhigen 
Zonen und Erholungszonen und dass wir deshalb auch diese sehr gut pflegen und un-
terstützen müssen. Insbesondere ist auch das Thema grüne Stadt für uns von erhebli-
cher Bedeutung.  
 

 - 2 - 
Ich möchte noch einen Hinweis geben. Wir sehen auch, dass die Hauptbelastung der 
Verkehrslärm ist. Ich möchte gerade auch für meine Fraktion noch dazu sagen, dass wir 
vor allem Verkehrslärm reduzieren müssen, um hier voranzukommen, und deshalb vor 
allem nicht mit einer zweiten Rheinbrücke noch mehr zum Straßenverkehr in der Stadt 
beitragen dürfen. Das ist die eine Sache, die ich erwähnen möchte. 
 
Die Zweite ist auch, dass wir die Schießstände, insbesondere in den ruhigen Gebieten, 
sehr kritisch sehen und Wert darauf legen, dass da Lösungen gefunden werden. Denn 
auch in ruhigen Zonen und Erholungszonen hat eigentlich Schießlärm nichts verloren. 
 
Das Dritte, was ich auch noch hier in aller Kürze sagen möchte: Gerade weil wir so sehr 
verdichtet sind und wenig Grün und Naturflächen haben, kommt dem Erhalt der Bio-
diversität im Naturschutz bei uns eine besondere Rolle zu. Wenn wir immer wieder hö-
ren, hier sind die Eidechsen nicht so wichtig oder hier die Schnecken, dann müssen wir 
sagen, wir haben eine hohe Verantwortung, insbesondere auch für den Naturschutz 
und wollen, dass wir in allen Flächen auch in Zukunft dem Naturschutz Rechnung tra-
gen.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte nur noch einen Satz ergänzen. Es ist ein biss-
chen traurig, dass es hier keinerlei Rechtsverbindlichkeit gibt, sondern dass nur für uns 
als Gemeinderat entscheidend ist bei kommunalpolitischen Vorhaben, dass wir das mit 
abwägen müssen. Es ist nicht so, als würden wir das nicht sowieso schon mit abwägen, 
dass wir unsere Naherholungsgebiete schützen. Von daher ist es ein bisschen traurig, 
dass sich im Prinzip keinerlei rechtliche Vorschriften daraus ergeben. Es würde natürlich 
vieles in der Stadt schwieriger machen, wenn es so wäre. Aber trotzdem denke ich, dass 
aufgrund der Wichtigkeit des Lärmschutzes, auch für die Gesundheit, man sich im Prin-
zip auch einmal über strengere Vorschriften freuen könnte. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das entsprechende Vo-
tum. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. Das bestärkt diese Vorge-
hensweise noch einmal in besonderer Weise.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2017 