

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Zielsetzung im Stadtwald für die Forsteinrichtung 
2017 
Vorlage: 2016/0732 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, 
den Grundsätzen und Zielsetzungen der Waldwirtschaft im Stadtwald als Grundlage für 
die Forsteinrichtung 2017 und der künftigen Steuerung des Forstbetriebs zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Der Begriff Nachhaltigkeit geht zurück auf die Waldwirt-
schaft von Karlo von Karlowitz. Er wusste schon früh, man darf nur so viele Bäume fäl-
len wie auch nachwachsen. Das Ökosystem Wald ist sehr empfindlich. Die Zielsetzung 
und die Broschüre, das Heft das uns zur Zielsetzung vorliegt, zeigen sehr gut die Ziel-
konflikte die im Wald auf uns zukommen. Da sind sehr viele Nutzergruppen, die den 
Wald nutzen, und zum anderen auch sehr viele gesetzliche Bedingungen.  
 
Insgesamt können wir feststellen, dass wir diese Zielsetzung für sehr ausgewogen hal-
ten, und auch die Gesamtziele, nämlich die Fläche des Waldes in der Flächenausprä-
gung nachhaltig zu sichern und auch für künftige Generationen den Nutzen aus dem 
Wald zu maximieren, mitgehen können. Auf drei kleinere Punkte möchte ich noch kon-
kret eingehen: 
 
Das ist zum einen der Naturschutz, der ist sehr wichtig, und auch in den Zielsetzungen 
kommen hier klare Schwerpunkte hervor, z.B. der Verzicht auf Pflanzenschutzmittel 
oder die Begrenzung von nicht heimischen Baumarten.  
 
Die Umsetzung der Natura 2000 Management-Pläne sind wichtige Themen, die gerade 
anstehen. Wir wünschen uns in diesem Bereich eine weitere Konkretisierung und vor 

 - 2 - 
allem auch eine verbindliche Festhaltung der Punkte, die sich daraus ergeben und die 
wir dann auch gerne mit der Kompetenz, die die Naturschutzverbände in diesem Be-
reich haben, weiter voranbringen möchten. Die FSC-Zertifizierung wird auch wieder in 
den Zielen erwähnt. Derzeit macht Karlsruhe noch keine Zertifizierung, auch aus finan-
ziellen Gründen. Wir möchten weiterhin dafür werben, diese FSC-Zertifizierung in Karls-
ruhe einzuführen. Derzeit wird sie schon weitgehend eingehalten, und für uns ist es 
sehr wichtig, nicht nur aus Sicht des Marketings, nämlich die grüne nachhaltige Stadt 
hier auch mit dieser FSC-Zertifizierung zu unterstützen, sondern ganz klar auch, weil 
hier hohe Standards verbindlich festgeschrieben werden.  
 
Ein dritter Punkt ist die Waldpädagogik. Im Zielkonzept steht, dass wir diese mindestens 
mit bestehenden Mitteln auch weiterhin unterstützen möchten. Das ist ganz im Sinne 
von uns Grünen, weil mit der Waldpädagogik eine Sensibilisierung für das Ökosystem 
und die Natur im Wald geschaffen wird. Diese möchten wir auch zukünftig unterstüt-
zen. 
 
Der Vorsitzende: Ich bitte um die entsprechende Abstimmung – damit ist das ein-
stimmig angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
9. Januar 2017 
 
 
 