

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Unselbständige Stiftungen der Stadt Karlsruhe: 
Erwerb von sechs Wohnungen in der Eigentumsanlage „loswohnen“ in Knielin-
gen 
Vorlage: 2016/0694 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den nachstehenden 
Ausführungen Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die für den Erwerb der Woh-
nungen:   
 
WEG I, Wohnungen Nr. 36, 71 und  
WEG II, Wohnungen Nr. 17, 19, 38, 70 
 
in der Eigentumswohnanlage „loswohnen“ in Knielingen erforderlichen Erklärungen 
abzugeben und die notwendigen Handlungen durchzuführen. Verkäufer ist die städti-
sche Wohnbaugesellschaft VOLKSWOHNUNG GmbH. Der Gemeinderat ist damit ein-
verstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen wer-
den dürfen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Beratung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Es wurden auch entsprechende Fragen beantwortet. Wir kommen damit zur Abstim-
mung. Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine überwiegend mehrheitliche Zu-
stimmung.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 

 - 2 - 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2017 