

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Räumliches Leitbild Karlsruhe – Rahmenplan End-
fassung 
Vorlage: 2016/0668 
dazu: 
Ergänzungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Stefan Schmidt (AfD) 
Vom 10. Dezember 2016 
Vorlage: 2016/0788 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat verabschiedet das Räumliche Leitbild als Rahmenplan 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
41 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss. 
 
Zur Einführung in das Thema, das eine lange Vorgeschichte hat und eine sehr erfolgrei-
che Umsetzung darf ich Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner um eine kurze Einführung 
bitten. 
 
Prof. Dr. Karmann-Woessner (Power-Point unterstützt): Ich darf Ihnen ganz kurz 
nochmal das räumliche Leitbild und seine Entwicklung aufzeigen, an dem Sie ganz we-
sentlich beteiligt waren. Was wir jetzt gemeinsam als Rahmenplan auch für unsere wei-
teren Überlegungen und Entscheidungen zugrunde legen wollen. In der Besonderheit, 
dass es eben von großen Vorhaben bis zu einzelnen Projekten tatsächlich auch Zielfor-
mulierungen darstellt, aber auch ein Orientierungsrahmen ist, über den wir in den ein-
zelnen Flächen dann immer wieder diskutieren. Entscheidend ist, dass dieses räumliche 
Leitbild für uns einen Orientierungsrahmen gibt, der eben auch die unterschiedlichen 
Fachplanungen wieder zusammenführt, in diesem Verfahren auch Zielkonflikte durch-
aus aufgezeigt hat und jetzt aber in dieser abgestimmten Form eine Entscheidungshilfe 
für den weiteren Prozess und auch unsere Planungskultur darstellen soll und wird. 
 

 - 2 - 
Sie sehen an diesem Zahlenstrang, dass das ganze Planungsteam des Stadtplanungsam-
tes sehr stolz ist, zum Ende 2016, wie angekündigt, diesen seit einigen Jahren einge-
führten und bereits von Herr Dr. Ringler auf den Weg gebrachten Prozess in diesem 
Planwerk abschließen zu dürfen, zu diesem Zeitpunkt, quasi als ein großes Weihnachts-
geschenk an Sie. Wir sind auch sehr stolz und froh darüber, dass wir zum Jahresende  
mit Ihnen diesen Beschluss fassen dürfen. 
 
Sie sehen mit einem Blick auf den Ablauf, den in vielen unterschiedlichen Diskussionen, 
in Ausstellungen, in sehr vielen Informationsveranstaltungen großen Planungsprozess 
dieses konkurrierenden Verfahrens, mit den drei Planungsbüros und dann die Umset-
zung gerade im letzten Jahr in das Werk, was sie jetzt vor sich liegen haben. Daran war 
eine große Anzahl von Akteuren beteiligt. Sie ganz wesentlich, auch als Vertreter der 
politischen Fraktion, aber eben auch sehr viele Fachplaner, sehr viele Kollegen, ohne die 
hier dezernatsübergreifend dieser Prozess und dieses Ergebnis überhaupt nicht entste-
hen hätte können. Die Öffentlichkeit wie die Fachöffentlichkeit war uns immer ein ganz 
entscheidendes Anliegen, dass wir die Pläne und die Prozesse, die hier sich doch sehr 
komplex und dann durch die Beiträge der Planungsbüros durchaus sehr anspruchsvoll 
dargestellt haben, zusammenführen konnten. In dieser großen Ausstellung im letzten 
Jahr, haben wir versucht methodisch zu arbeiten, so dass wir über die Fachöffentlichkeit 
auch breite Gruppen der Stadtgesellschaft erreichen konnten, durch sehr viele unter-
schiedliche Formate und Veranstaltungen die Spaß machten, zum Mitmachen und Da-
beisein. Ich denke, das ist ein ganz entscheidender Faktor, dass wir auch gemeinsam 
darüber Netzwerke aufbauen.  
 
Sie erinnern sich an die sieben Stoßrichtungen, die waren auch weiterhin eine Leitlinie 
für uns und sind auch eine Leitlinie in der Planung geblieben. Unsere große Herausfor-
derung war jetzt, diese Stoßrichtungen herunterzubrechen auf ganz konkrete Vorha-
ben. Sie sehen das an dieser Übersicht ganz gut, wie wir dann mit Teilbereichen gear-
beitet haben die im Rahmen der Planungswerkstadt identifiziert wurden, aber auch wei-
ter in Vorhaben und Projekte dies konkretisiert haben. Die Stoßrichtung „Grüne Adres-
se“ ist eine ganz tragende Leitlinie für Karlsruhe. Auch das Thema „Mehr Wohnen“ 
parallel zu der Identifizierung der Wohnbauflächen für den Flächennutzungsplan, wur-
de auch immer parallel in Verfahren bedacht und bearbeitet. Genauso die Stoßrichtung 
„Dynamisches Land“ um die Gewerbeflächen zu identifizieren, zu qualifizieren und Flä-
chen zu gewinnen auch wenn wir faktisch nicht über ein Mehr an Flächen verfügen 
können. 
 
Was ein besonders Alleinstellungsmerkmal dieses räumlichen Leitbildes ist, und daran 
haben wir eben auch mit Prof. Neppel vom KIT besonders gearbeitet, dass es nicht ir-
gendein Leitbild ist, das in einer Flughöhe liegt, dass die Berliner vielleicht verfolgen, 
sondern, dass wir schon aus den sieben Stoßrichtungen in ganz konkrete räumliche 
Vorhaben heruntergehen, zoomen sozusagen, und auch schon ganz konkrete Vorha-
ben in diesem großen Übersichtsplan der Maßnahmen und Vorhaben nicht zur zeitlich 
festlegen, sondern auch dafür schon Finanzmittel definieren, die für die Umsetzung er-
forderlich sind. 
Das erscheint uns ein ganz entscheidender Punkt zu sein, um dann auch haushaltsrecht-
lich überhaupt diese Maßnahmen einzutackten können und nicht allgemein zu verblei-
ben, ohne dass wir auch einschätzen können, gerade in der Situation der Haushaltskon-

 - 3 - 
solidierung, wie wir diese Projekte priorisieren, auch auf Grund ihrer finanziellen Dimen-
sion. 
 
Dieser Kreis, der oben gezeigt ist, zeigt immer wieder die sieben Stoßrichtungen auf. 
Wir haben grafisch jeweils in der Verdichtung der Farbe, den eben diesen einzelnen 
Themenbereichen zugeordnet. Sie sehen nochmal den großen Bogen den wir spannen, 
von der gesamtstädtischen Konzeption bis zu einzelnen Teilbereichen. Hier sind die 
Teilbereiche dann und die einzelnen Maßnahmen auch verortet. Natürlich können Sie 
das jetzt nicht lesen, aber in unserer Veröffentlichung ist es sehr gut nachzuvollziehen. 
Es geht uns auch um Flächen, die in bestimmten Prozessen qualifiziert werden. Auch 
das ist auch ein wichtiger Bestandteil dieses Rahmenplanes, dass wir die Prozesskultur, 
die wir in diesen Jahren kultiviert haben, im wahrsten Sinne des Wortes die inzwischen 
bundesweit auch große Anerkennung erfährt, diese weiterführen in den Projekten, 
dann in den Stadtteilen, dass ist hierfür nochmal ein Hinweis und eine Orientierung. Wir 
haben damit sogar schon begonnen, also das räumliche Leitbild ist kein Prozess der 
nicht schon zum Zeitpunkt der Ausarbeitung auch weitere Planungen initiiert hätte ! 
 
Sie wissen es geht um die Fokusflächen im Norden in Neureut. Da sind wir schon mit 
ersten Bürgerversammlungen wieder in dieses Thema der weiteren Differenzierung ein-
gestiegen. 
Es ist aber auch der südliche Teil, aus dem sich bereits inzwischen auch weitere Unter-
suchungen und Forschungsvorhaben und vom Bund auch geförderte Maßnahmen er-
geben haben. Hier das REGEKO das ressourcenoptimierte Gewerbekonzept in Grün-
winkel um eben diese Potentialflächen weiter und besser nutzen zu können. Ein mode-
riertes Verfahren das von Bund und Land unterstützt wird. Hier die Fortschreibung der 
FNP-Flächen, auch hier denken wir wieder in parallelen Planungsschritten und sind 
schon in der Diskussion vor Ort.  
 
Ein nächstes Beispiel ist der Rahmenplan TPK, Technologiepark Reload, in dem wir weite 
Flächen ganz neu geschaffen haben, aber auch viele Nutzungsstrukturen hinterfragt 
und neu definiert haben. In diesem Masterplan, der jetzt in weiteren Schritten im Be-
bauungsplan umgesetzt wird. Sie sehen, es gibt ganz konkrete Vorhaben, die schon in 
der Bearbeitung sind, genauso wie die Rahmenplanung  für die Nordweststadt, wo wir 
schon mit verschiedenen Bürgerbeteiligungen über Planung diese und Überprüfung 
über die Situation dort initiiert haben.  
 
Wie geht es weiter zum Schluss? Wir werden die Vorhaben angehen, also einzelne 
Maßnahmen aus dem Rahmenplan konkretisieren, Zielkonflikte in dieser Prozesskultur 
weiterhin offen diskutieren, den Dialog mit allen aufrecht erhalten, das räumliche Leit-
bild rückkoppeln und an Monitoring nach 5 Jahren mit Ihnen diskutieren, wie sich die 
Auswirkungen dieses Orientierungsrahmens für unsere Planungen tatsächlich bewährt 
haben.  
 
Zum Abschluss darf ich Sie zur finalen Veranstaltung am Donnerstag herzlich einladen, 
in der wir der Öffentlichkeit nochmals diese Planung vorstellen. Aber nach dem Spiel ist 
vor dem Spiel. Für mich ist wichtig Ihnen heute Abend zu sagen, dass dieses Finale und 
dieser Beschluss heute bereits der Einstieg in viele neue Planungen ist. 
 

 - 4 - 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner, ich bin Ihnen dankbar, 
dass Sie den Planungsprozess dieses räumlichen Leitbildes hier nochmal zusammenge-
fasst dargestellt haben, weil ich mich im Nachfolgenden mehr mit den politisch kriti-
schen Punkten auseinandersetzen muss, ohne aber die Qualität des Prozesses im Ergeb-
nis in Frage zu stellen. Vor dem Hintergrund frage ich mich aber sehr wohl, wie ich mit 
dem Änderungsantrag umgehen kann, ich habe ihn schlicht gesehen, auch vor dem 
Hintergrund was Sie dargestellt haben, nicht verstanden. 
 
Ich bin neulich gefragt worden, was nun die wichtigsten Ziele des Prozesses sind, wo-
rauf hätten wir uns geeinigt oder einigen müssen, wo waren die Zielkonflikte? Ja, na-
türlich kann die CDU-Fraktion zustimmen wenn es um sogenannte Verkehrsmodelle 
moderner Stadtplaner geht? Wir sehen ja, dass im Rahmenplan förmlich diese Zielset-
zungen, was die Innenstadt angeht, eingebrannt sind. Wir haben da durchweg andere 
Meinungen. Wir gehen an die Dinge anders heran, weil wir der Auffassung sind, dass 
Mobilität auf vier Rädern, nicht aus der Innenstadt vergrämt werden darf. 
 
Im Rahmenplan finden sich keine Lösungen für den Wirtschaftsverkehr. Das ist für uns 
etwas, das man nicht ausblenden darf. Wir haben natürlich unterschiedliche Fragestel-
lungen während des Prozesses gehabt. Deswegen möchte ich nicht unerwähnt lassen, 
dass wir während des Prozesses in vier schriftlichen Stellungnahmen die Position der 
CDU-Faktion festgehalten haben und für das Protokoll, das war am 18.03.2014, 
06.05.2014, 27.03.2015 und am 04.11.2016. Ich halte das für wichtig, weil ich am 
Ende nicht irgendwann einmal den Einwand erhalten möchte, dass man das da und 
dort  schon früher hätte sagen können. Das macht an diesem Planungsprozess keinen 
Abbruch, das will ich auch sagen. 
 
Wir haben uns zum Beispiel die Frage erlaubt, wovon Leben unsere Bürgerinnen und 
Bürger im Jahre 2040? Welche Flächen müssen an welchen Orten vorgehalten werden? 
Im Rahmenplan muss diese Frage unabhängig von kleinmütigen, ideologisch geprägten 
Gewerbeflächenentscheidungen dieses Hauses beantwortet werden. Sie müssen aber 
diese Fragen zumindest aufwerfen. Jetzt begnügt man sich mit Illusionen von Wohnen, 
Arbeiten und Freizeit alles unter einem Dach. Das mag alles reizvoll sein, löst aber wahr-
scheinlich langfristig unsere Probleme nicht. Auch die interessanten Ansätze für Trans-
formationen von Gewerbeflächen werden von uns unterstützt, aber lösen das Problem 
letztendlich nicht.  
 
Das Allheilmittel der Südtangente, als neu entdeckter Agglomerationsraum für Gewer-
be, diese beispielhafte Kritik zeigt nur, dass die CDU-Fraktion durchaus nicht mit allem 
einverstanden ist, was einer Mehrheit dieses Gemeinderates gerecht werden mag. Da 
sind wir bei einer dringenden weiteren Warnung. Ein Rahmenplan darf nicht zu einer 
ideologisch geleiteten Verhinderungsplanung werden.  
 
Freihaltetrassen heißt freihalten. Wir haben mehrfach darauf hingewiesen, dass wir In-
nenverdichtung brauchen. Damit  wird unser Problem des Fehlbestandes an Wohnraum 
aber nicht gelöst. Wir können nur einen Teil durch eine intensive Bautätigkeit auf der 
grünen Wiese erbringen. Diese  Arrondierung beispielsweise in Neureut ist im Rahmen-
plan mit Alternativen gut herausgearbeitet. Hier wird man mit der Stadtplanung weiter 
machen können. Klar ist, dass unser Wohnraumproblem nur gemeinsam mit der Region 

 - 5 - 
in den Griff bekommen werden kann. Hier zeigt sich aber das Dilemma, dass der Rah-
menplan in der Peripherie teilweise noch unscharf ist und leider alle Überlegungen an 
der Stadtgrenze enden. Wir sollten uns daher überlegen wie wir die Nachbargemeinden 
dafür gewinnen können, diesen spannenden Prozess einer Weiterführung des räumli-
chen Leitbildes für die Region im engen Sinne mitzugehen. Wenn wir das offen, fair 
und auf Augenhöhe beginnen ist die CDU-Fraktion zuversichtlich. Das hat unsere Erfah-
rung mit dem räumlichen Leitbild gezeigt. Schon der Planungsprozess ist wichtig, das 
übereinanderlegen verschiedener Teilrahmenpläne fördert die Chancen aber auch die 
Konflikte stadtplanerischer Entwicklung unserer Stadt zu Tage zu fördern. Dieser Effekt 
ist ein Stück weit mit dem integrierten Stadtentwicklungsprozess vergleichbar. Das 
räumliche Leitbild ist so gesehen das Werk der Planer, das Werk der Verwaltung, die 
erheblich bei der realitätsnahen Ausformung mitgewirkt hat. Es war streckenweise eine 
Kunst, weshalb ich die vorliegende Ausfertigung des räumlichen Leitbildes durchaus als 
Gesamtkunstwerk bezeichnen möchte.  
 
An dieser Stelle bedankt sich die CDU-Fraktion für die sehr intensive Bearbeitung durch 
die Verwaltung. Das räumliche Leitbild ist ein wichtiges Fundament für weitere Pla-
nungsstufen. Wenn gleich und darauf legt meine Fraktion größten Wert nichts in Stein 
gemeißelt ist. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das räumliche Leitbild ist bereits ein Auftrag gewesen des inte-
grierten Stadtentwicklungsprozesses Karlsruhe, das wir uns heute tatsächlich so erfül-
len. Für mich hat auch die Diskussion schon 2010 begonnen, als die Architektenschaft 
darauf kam, wir müssten als Stadt Karlsruhe wie jedes Mal zum Stadtjubiläum auch eine 
Stadtausstellung bringen. Für mich war der erste Höhepunkt in diesem Prozess, den wir 
heute abschließen, die Ausstellung im Prinz-Max-Palais, mit den 10 Fragen an Karlsruhe, 
wo das, was wir immer schon gefühlt haben, dieses Dilemma z. B. diese Banane, wie es 
dann bezeichnet worden ist, entlang der Südtangente, die unkoordiniert gewachsen, 
auch in die Jahre gekommen ist und die tatsächlich überplant werden muss.  
 
Ich glaube, dass es der richtige Zeitpunkt für das räumliche Leitbild war. Wir sind mit 
unseren Konversionsgeländen Knielingen, Neureut oder auch die Südstadt Ost am En-
de, und wir müssen jetzt weiterdenken, wie können wir jetzt die Stadt weiter entwi-
ckeln? Ich muss zugeben, als die drei Planerwerkstätte unter großer  Beteiligung der 
Öffentlichkeit erstmals ihre Ideen für Karlsruhe vorgestellt haben, als dann ein Büro die 
Hälfte des  Oberwaldes abgeholzt hat, bin ich teilweise erschrocken, und habe gedacht, 
wo kommen wir denn da hin. Aber ich glaube, diese Planerwerkstatt die dann die Idee 
zusammengeführt hat, weiterentwickelt hat, ist zu einem guten Ergebnis gekommen. 
 
Wir müssen uns mit Zuwachs in Karlsruhe beschäftigen, mit Klimawandel, auch wenn 
das manche Leute hier im Hause leugnen und zusätzlichem Wohnen, um im neuen 
Jahr, wenn wir den Flächennutzungsplan „Wohnen“ weitermachen, hier auf solche 
Ergebnisse zurückgreifen zu können. Wie im Planungsausschuss diskutiert, sind die Pro-
zesse nicht in Stein gemeißelt, sondern in Anbetracht der jeweiligen Entwicklung, konk-
ret nochmal geplant werden müssen. Wir sehen, wo wir suchen müssen, wo wir etwas 
entwickeln können und machen nicht willkürliche Bebauungsgebiete irgendwo. Die 
wichtige Idee der Freihaltetrasse ist durchaus ein Konzept, wir müssen Klimaanpassung 
machen.  

 - 6 - 
Das zeigt deutlich wie die Ideen in der Stadtverwaltung gehen. Sicherlich sind auch ein 
paar visionäre Geschichten drin, diese Überdeckelung der Südtangente für weitere Ge-
werbegebiete und die Adressbildung an der Südtangente. Ich weiß, es ist sehr schön 
zwischen Beiertheim und Bulach diese Überdeckelung zu haben, aber nachträglich et-
was zu machen, ich befürchte, dass ich das nicht erleben werde, dass es nicht ist.  
 
Das räumliche Leitbild ist eine Richtschnur eine Entwicklungsachse, wo wir hingehen. 
Wir haben schon bei der DM und Ikea, was als Freihaltemöglichkeit gewesen ist, verlas-
sen. Frau Karman-Woessner hat den Technologiepark angeführt, hier sind wir bei der 
Norderschließung des Technologieparks auch ein Stück weiter wie wir diskutiert haben.  
 
An für sich ist der Antrag der AfD gar nicht Wert, dass man darauf eingeht. Bürgerent-
scheide haben sie noch nicht erlebt, da nehme ich Rücksicht, weil siw nicht wissen, dass  
es so nicht geht auf Stadtteilebene. Ich habe mich aufgeregt bei der Begründung, Seite 
2 es fängt etwa im drittletzten Abschnitt an. „Die Stadtverwaltung und der Gemeinde-
rat sind in erster Linie den hier in Karlsruhe lebenden Bürgern verpflichtet.“ Das ist so 
nicht wahr. Sie sollten sich an ihren Eid erinnern, sie sind dem Wohle Karlsruhes ver-
pflichtet. Und letztendlich  auch weiter, der Melde-Zuzug ist allein in der Gruppe der 
Ausländer zu sehen d. h. es ist hier die Ideologie Karlsruhe für Karlsruhe oder Deutsch-
land den Deutschen. Es ist hier schon ein rassistischer Antrag, der hier im Gemeinderat 
eingebracht wird. Ich finde es eine Unverschämtheit, wir werden das ablehnen, aber 
diese Worte muss ich jetzt doch deutlich sagen. Wir werden am Donnerstag noch das 
Finale zusammen mit den Bürgen machen, wo wir den Prozess, insgesamt machen. Der 
räumliche Leitbildprozess war ein guter Prozess der uns planerische Diskussion durchaus 
erlaubt hat voranzubringen, und ich glaube schon beim Flächennutzungsplan „Woh-
nen“ sehen wir, dass die Ergebnisse auch fruchtbar sind. In diesem Sinne nehmen wir 
den Gesamtprozess positiv zur Kenntnis und stimmen dem auch zu. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Nach langer Zeit und extrem viel Arbeit ist ein großer Pro-
zess zu einem vorläufigen Ende gekommen. Für die Grüne Fraktion danke ich allen, die 
daran beteiligt waren. Es war wirklich sehr viel Arbeit die man sich da gemacht hat. Am 
Anfang begann es recht theoretisch mit wenig konkretem Inhalt. Einen konkreten Inhalt 
hatte Herr Zeh gerade genannt, dass Wald abgeholzt werden sollte. Da dachte ich 
schon, was wird denn das? Aber im Laufe des Prozesses wurde es dann immer konkre-
ter, immer besser und bei dem, was am Ende hier rauskommt, bin ich wirklich begeis-
tert, was jetzt daraus geworden ist. Unter anderem dadurch, dass die Bevölkerung und 
die Politik eingebunden war und die Verwaltung immer mal den Experten gesagt hat, 
was denn in Karlsruhe wichtig oder auch weniger wichtig ist. Wir als GRÜNE können 
ganz besonders zufrieden sein, weil vieles von dem was hier als die Hauptstoßrichtung 
angegeben ist, fast wörtlich aus unserem Parteiprogramm abgeschrieben sein könnte. 
Das ist eben genau das, was wir immer gefordert haben und genau das steht jetzt in 
einem offiziellen Papier drin. Da können wir natürlich nicht meckern. Erst mal der Kern-
punkt „Keine Ausweitung auf die grüne Wiese“ ist das was wir immer wieder sagen. 
Stattdessen Innenverdichtung, nicht nur dadurch, dass man Grünflächen in der Stadt 
zubaut, sondern dass man höher baut, wenn sowieso abgerissen wird, und man 
dadurch mehr Wohnungen unterbringt. Insgesamt muss es natürlich verträglich sein. Da 
müssen wir immer schauen in der Abwägung, was ist jetzt noch sinnvoll? Wie viel kön-
nen wir bauen, so dass Karlsruhe trotzdem liebenswert, eine grüne Stadt, eine sozial 

 - 7 - 
gerechte Stadt und eine vielfältige Stadt bleibt. Auch das sind Ziele, die hier in dem Plan 
offiziell festgeschrieben wurden. Es geht um die Anpassung an den Klimawandel, na-
türlich genau unsere Richtung, um die Stadt der kurzen Wege, sie wurde auch als Fünf-
Minuten-Stadt genannt. Im Moment heißt es jetzt in der Überschrift „Urbane Nähe“ 
aber das sagt aus, man soll auch ohne Auto auskommen können und trotzdem mit al-
lem versorgt sein. Nicht zuletzt auch das „Dynamische Band“ als eine Stoßrichtung, in 
der die Gewerbegebiete optimiert werden sollen. Auch das ist, was wir schon immer 
anmahnen.  
 
Viele Dinge können wir als Gemeinderat nicht ganz würdigen. Es ist z. B. in der Verwal-
tung sehr um einzelne Grenzen gerungen worden. Wo muss jetzt die Grenze sein? Das 
können wir gar nicht würdigen, weil wir das gar nicht so genau anschauen können. Das 
wird sich erst in der Zukunft zeigen, wenn man darauf aufbaut, was da an Arbeit geleis-
tet wurde.  
 
Dann wurde uns mehrfach die Frage gestellt, wie verbindlich ist das was da beschlossen 
wird in dem räumlichen Leitbild? Die Antwort ist klar, über die einzelnen Baugebiete 
wird hier nicht beschlossen. Das müssen wir in einem separaten Prozess leisten, vor al-
lem wenn es um den Flächennutzungsplan 2030 Wohnen geht. Darüber wird heute 
nicht beschlossen, auch wenn hier Flächen in diesen Zeichnungen eingezeichnet sind.  
 
Es geht viel mehr um die Stoßrichtung, um die Ziele, auf die wir uns hier festlegen und 
die vor allem die Verwaltung bei ihren weiteren Planungen nachher zu berücksichtigen 
hat. Der Gemeinderat kann abweichen von dem was festgelegt wurde. Wenn er davon 
abweicht, wird man sehr genau begründen müssen, warum man denn abweicht, was 
denn das Neue ist, gegenüber dem, was wir hier beschlossen haben.  
 
Von den 16 Vorhaben, die da konkret genannt werden, möchte ich ganz wenige expli-
zit ansprechen. Zum einen geht es um die Zukunft Innenstadt. Es geht darum die Chan-
cen der Kombilösung auszunutzen. Wenn wir schon so viel Geld ausgegeben haben, 
dann sollte man wenigstens auch noch drum herum das als Chance nutzen die Innen-
stadt noch weiter aufzuwerten, wenn schon mehr Platz da ist.  
 
Die Klimaanpassung im Quartier ist uns ganz wichtig. Die Gewerbegebiete optimieren, 
da haben wir das Problem, es wurde angesprochen dieses REGEKO in Grünwinkel, das 
wird irgendwann auch irgendwann zum Ende kommen, aber es ist nur ein Gewerbege-
biet, es müssten viele andere auch noch überplant werden. Ich habe auch gehört, bei 
diesem REGEKO die Gewerbetreibenden wollten höher bauen. Es ist nach dem Bebau-
ungsplan nicht erlaubt, und dadurch haben sie dann mehr Fläche benutzt als eigentlich 
nötig gewesen wäre, weil der Bebauungsplan es nicht hergibt. Da müsste dringend  
insgesamt auch an den Bebauungsplänen gearbeitet werden, dass größere Höhen, so-
weit sie eben verträglich sind, auch zugelassen werden.  
 
Natürlich auch das Mobilitätskonzept  für Quartiere und die Nachbarschaftszentren ist 
das was wir sehr gerne haben würden. Im Plan wird auch genannt, es wird Personal 
nötig sein, um das umzusetzen. Da müssen wir schauen, was ist machbar in angesichts 
der Haushaltssituation, ob man nicht auch wirklich zusätzliche Stellen schaffen kann, 
um diese Umsetzung dann in vernünftigen Zeiten durchführen zu können. 

 - 8 - 
Fazit, wir sind begeistert vom neuen Rahmenplan, weil er genau die richtigen Schwer-
punkte setzt, wie mehr Wohnraum geschaffen werden kann und gleichzeitig die grüne, 
lebenswerte Stadt erhalten oder sogar verbessert wird. Das ist bei allen weiteren Pla-
nungen unbedingt zu beachten.  
 
Zu dem Antrag vom Bürgerentscheid, Herr Zeh hat schon genannt, dass da einige Aus-
fälle drin waren, die nicht ganz glücklich sind und klar ist, stadtteilweise Bürgerent-
scheide sind nicht zulässig. Aus gutem Grund. Stattdessen hat die Verwaltung die Bür-
gerbeteiligung schon gemacht und wird sie auch weiter fortsetzen. Das ist genau die 
richtige Art. Wenn man jemanden fragt, willst Du neben deinem Haus ein anderes ha-
ben, wo bisher eine grüne Wiese ist, dann ist klar was alle antworten. Mir wäre natür-
lich auch lieber, dass neben meinem Haus eine grüne Wiese bleibt, aber wir als Ge-
meinderäte müssen letztendlich die Verantwortung übernehmen und abwägen, wie viel 
ist noch machbar an zusätzlicher Bebauung und was ist nicht machbar. Vorher kann 
man sich die Info aus den Bürgerversammlungen holen. Das ist genau der richtige Weg. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Wer, wenn nicht wir? Wer, wenn nicht Karlsruhe? Denn 
wir sind doch die Planstadt in Deutschland. Und Planstadt diesen Begriff meine ich nicht 
nur retrospektiv, mit wir sind die geplante Stadt, dem berühmten Fächergrundriss. Nein 
wir sind auch die Stadt, die plant, die aktiv für die Zukunft vorsorgt. Von daher gesehen 
kann man nur sagen, dieser Rahmenplan ist ein ganz schöner Wurf. Wir planen ja, um 
die Entwicklung für die Zukunft zu steuern. Sowohl die Entwicklung die wir selbst  be-
einflussen können, wie z. B. wo wir in Zukunft Wohngebiete ausweisen, aber auch z.B. 
um Investoren zu sagen, da hätten wir euch gerne und da nicht. Das hat sich in der 
Vergangenheit schon bezahlt gemacht.  
 
Das Beispiel welches wir an der Durlacher Allee erleben, ist auch das Ergebnis eines ge-
planten Prozesses, dass man gesagt hat, die Durlacher Allee ist ein Stadteingang und 
den müssen wir entwickeln. Es hat funktioniert, also haben Rahmenpläne auch eine 
gewisse Sinnhaftigkeit. Wenn ich jetzt sage, der Rahmenplan des räumlichen Leitbilds 
hat sich ganz schön gemacht, zentimeterdick, wenn ich mir überlege, das Ganze hat 
angefangen mit den berühmten 10 Fragen, mit einer relativ unausgegorenen, unklaren 
Geschichte, dass man irgendetwas beitragen will zum Stadtgeburtstag und am Schluss 
kommt so etwas raus. Alle Achtung muss man sagen, da ist etwas passiert. Ich will an 
eine Überschrift aus der Bauwelt erinnern, die damals gesagt hat, eine Art skeptischer 
Begeisterung, dass die sich das trauen, weil es in Deutschland überhaupt nicht mehr 
üblich ist, große Leitbilder für Stadtplanungen aufzustellen. Es hat sich irgendwie verlo-
ren, auch typischerweise vor dem Hintergrund das Investoren kommen, die sowieso 
alles kaputt machen. Aber wir haben uns getraut und da war eben eine gewisse skepti-
sche Begeisterung auch bei der Fachpresse zu spüren. Wenn man jetzt so ein Buch hat, 
dann wäre es schade, wenn das Buch nachher nur im Regal steht. Jedenfalls wäre es 
mir zu wenig, angesichts der enormen Arbeit die da drin steckt. Darum geht es in mei-
nem Redebeitrag, wie kann man sichern, dass dieses räumliche Leitbild nicht nur ein 
schöner Briefbeschwerer oder ein schöner Bestandteil eines Regales ist? 
Dann will ich einen Vergleich ziehen zu unserem integrierten Stadtentwicklungskonzept 
und zu unserem Kulturkonzept oder auch dem Verkehrsentwicklungsplan. Das sind al-
les Rahmenpläne mit denen wir versuchen, Politik in längere Linien zu gießen. Politik ist 

 - 9 - 
ein Begriff auch für die Verwaltung, also einfach für Entwicklungen auf lange Sicht zu 
steuern.  
 
Aus meiner Sicht, hilft nur eine stete Fortschreibung. Nichts ist ewig, alles muss dyna-
misch sein und das Negativbeispiel für mich, ist zum Beispiel der Schneider-Plan aus 
1926. Da wurden Ideen festgeschrieben, und diese hat man dann jahrzehntelang nicht 
mehr hinterfragt. Das geht nicht. Man muss wirklich auch weiter denken. Ein Modell-
prozess innerhalb der Stadtverwaltung, wie man so etwas hinbekommen kann, dass es 
sich auch wirklich durchträgt über Legislaturperioden hinweg, ist z.B. der heute von der 
Tagesordnung, aber nicht aus dem Gedächtnis und nicht aus der Sinnhaftigkeit ver-
schobene IQ-Prozess. IQ-Prozess, den der Herr Oberbürgermeister mit seinen Adlaten 
rechts und links von ihm eingebracht hat, diesen Prozess übersetze ich mit intelligentem 
Querprozess.  
 
Das heißt für mich, wir wollen diese Themen und diese spielen alle mit in dieses räumli-
che Leitbild herein. Wenn ich nenne: Zukunft Innenstadt, Soziale Stadt, Wirtschafts- 
und Wissenschaftsstadt, Grüne Stadt, Mobilität - ist alles damit verbunden und auch 
das Thema moderne Verwaltung, weil das ist die Grundlage ist, so ein Leitbild umzuset-
zen. Was ich auch für meine ganze Fraktion absolut bewundernd zur Kenntnis genom-
men habe, war das z. B. der Flächennutzungsplan das räumliche Leitbild jetzt schon 
wiederspiegelt. Das da eben die ganz großen Linien mit übernommen wurden.  
 
Was aber weder das räumliche Leitbild oder der Flächennutzungsplan oder sonstige  
Planungsprozesse lösen können, ist, dass wir eine begrenzte Gemarkungsfläche haben. 
Wir werden damit die Stadt Karlsruhe nicht größer machen. Was sind nun die Aufga-
ben für die Zukunft vor diesem Hintergrund? Aus meiner Sicht müssen wir auch zukünf-
tige Entscheider überzeugen sich diesem Rahmenplan, diesem räumlichen Leitbild anzu-
vertrauen. Ich sehe es in meiner eigenen Fraktion, da sind drei Mitglieder dabei, die ha-
ben den Entstehungsprozess gar nicht mitbekommen. Das sehe ich in anderen Fraktio-
nen auch. Jeder von denen muss mitgenommen werden, nach der nächsten Kommu-
nalwahl gibt es hier evtl. ein komplett neues Gesicht, und die müssen es dann einsehen, 
dass es sinn macht, die guten Teile mitzunehmen und das Ding dann fortzuschreiben.  
 
Vor diesem Hintergrund möchte ich mich erst mal bei allen Kolleginnen und Kollegen 
hier aus dem Haus bedanken, die sich an diesem sehr anstrengenden Prozess über Mo-
nate hinweg beteiligt haben. Ich möchte allen Fachverständigen, fremden Autoren, Ide-
engebern und Begleitern danken, die sich an diesem räumlichen Leitbild beteiligt ha-
ben. Es ist eine ganze Seite voll mit Menschen die sich massiv eingebracht haben. Es 
gab noch viel mehr, die da gar nicht stehen. Ich möchte dem Stadtplanungsamt dan-
ken, stellvertretend für alle anderen Ämter, die sich eingebracht haben in das räumliche 
Leitbild. Zum Schluss auch eine Art beinahe Schlusswort in diesem Gremium: Ich ver-
binde mit dem räumlichen Leitbild, die Hoffnung, die ich genauso aber auch in den in-
tegrierten Stadtentwicklungsprozess oder in andere Rahmenpläne setze, es möge etwas 
von unserer, von meiner politischen Arbeit den folgenden Entscheidern helfen gute zu-
künftige Entscheidungen zu treffen. Ich werde es auf jeden Fall beobachten. 
 
 

 - 10 - 
Stadtrat Hock (FDP): Das räumliche Leitbild welches uns hier in gedruckter Form vor-
gelegt wurde, ist die lange Geschichte mit vielen Beteiligten, vielen Workshops und vie-
len Stunden, die verbracht wurden um dieses zu erstellen und uns für die nächsten Jah-
re eine Richtung vorzugeben. Wer in vielen Workshops dabei war und mit der Bevölke-
rung in diesen Themen sich in vielen Punkten zusammenraufen musste, weiß dass nicht 
alles ganz locker lief, dass ist auch klar. Es wurde hier schon angesprochen wenn die 
grüne Wiese vor dem Haus nicht mehr da ist, dann wird es für die Leute natürlicher-
weise auch problematisch. Wir wissen unsere Stadt wächst, jedes Jahr aufs Neue. Wir 
wissen dass uns Wohnraum fehlt und wir müssen als Stadtrat der für diese Stadt Ver-
antwortung übernommen hat, auch Verantwortung tragen und Entscheidungen tref-
fen.  
 
Meine Fraktion wird heute dieses Heft so gerne mitnehmen und auch positiv begleiten, 
aber wir werden auf jeden Fall uns in Zukunft nicht in Ketten legen lassen wollen. Eines 
muss klar sein, im Endeffekt müssen wir auch in der Fortschreibung Flächennutzungs-
plan Wohnen etc. wichtige und tragfähige Entscheidungen für die Bevölkerung treffen, 
weil nichts Schlimmeres als dass wir wunderbare Ausarbeitungen haben und wir dann 
Grabenkämpfe vor Ort in den Stadtteilen kämpfen müssen. Das dürfen wir nicht zulas-
sen. Wir müssen die Bevölkerung in diesem tragfähigen Konzept der Entwicklung unse-
rer Stadt, mitnehmen.  
 
Ich gebe ein Beispiel, es wurde hier heute zweimal angesprochen, das sieht meine Frak-
tion und die Zählgemeinschaft im Übrigen ähnlich, es wurde vorgegeben, Waldflächen 
abzuholzen. Da muss ich ganz ehrlich sagen, wir haben schon Grabenkämpfe geführt 
wo es um einzelne Bäume ging, und wir werden, das kann ich für die FDP-Fraktion de-
finitiv sagen, wir werden bei keinem, auch keinem angedockten Flächennutzungsplan 
Wohnen, mitstimmen, wenn es in unserer Stadt um Waldflächen geht. Da werden wir 
und das kann man heute auch zu Protokoll nehmen, da werden wir auf keinen Fall 
mitmachen.  
 
Wenn ich jetzt mal die Waldstadt rausnehme, dort hat der Workshop einiges ergeben. 
Die großen Parkgaragenflächen, die es dort gibt, die muss man bewerten. Es gibt Flä-
chen, wo man die Häuser vielleicht auch noch nach oben bauen kann. Das ist ein The-
ma, was meiner Fraktion immer wichtig war, dass man in die Höhe baut, dass man 
Neubauten erstellt. Alles dies, werden wir tun müssen. Dieses räumliche Leitbild gibt 
uns Eckpfeiler in verschiedenen Gebieten, wo wir sagen, jawohl, dass ist mit uns so ab-
gesprochen und da können wir auch mitgehen.  
 
Für unsere Fraktion ist es das Wichtigste, dass wir in der Entscheidung, welche in den 
nächsten Jahren auf uns zukommt, das in einem großen Konsens mit der Bevölkerung 
zusammen abbilden, weil ich in gewissen Punkten, die darin stehen, schon ein wenig 
Bauchschmerzen habe. Da sind Sachen dabei, die können wir meines Erachtens so nicht 
in die Umsetzung bringen. Nichtsdestotrotz, wir danken den ausführenden und han-
delnden Personen, die dieses erstellt haben. Ich habe das mal alles versucht durchzule-
sen und mir alles gründlich anzuschauen, dann muss man ganz ehrlich sagen, was hier 
erarbeitet wurde, ist sensationell. Es ist keine Selbstverständlichkeit und für die Stadt 
Karlsruhe ein Aushängeschild. Deshalb herzlichen Dank, dass dieses so in dieser Form 
an uns gebracht, uns erklärt wurde und wie die Bevölkerung in den Workshops mitge-

 - 11 - 
nommen wurde. An die Planer bitte auch einen Dank, die haben das hervorragend ge-
macht.  
 
Abschließend, das räumliche Leitbild wird uns in den nächsten Jahren begleiten, aber 
wird meine Fraktion nicht in Ketten legen. Wir werden streiten über einzelne Dinge die 
dann auf uns zukommen. Wir haben auch schon, - der Kollege Pfannkuch hat es schon 
gesagt, er möchte es zu Protokoll nehmen -, auch meine Fraktion und die Zählgemein-
schaft hat hier schon Dinge zu Protokoll gegeben, die mit uns nicht gehen. Deshalb, wir 
werden die nächsten Jahre abwarten, werden zusammen erarbeiten was möglich ist. 
Eines steht im Vordergrund, die Leute die zu uns kommen, die brauchen Wohnraum, 
die müssen von uns bedient werden, die dürfen wir nicht im Regen stehen lassen. 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Die Aufregung von Herrn Zeh kann ich nicht so ganz ver-
stehen. Ich habe nur die kleine Bevölkerungsprognose 2035 zitiert, die wir letztes Mal 
hier besprochen haben und dort steht es einfach so drin. Da steht es drin, ich habe nur 
das zitiert was da steht. Auch die Begriffe sind von mir nicht so gewählt, da steht drin, 
dass seit 2014 jährlich rund 4000 Menschen aus dem Ausland zuziehen und dass dage-
gen netto aus Karlsruhe 11000 Karlsruher hingegen ins Umland wegziehen. Da habe 
ich gesagt, dass kann es nicht sein.  
 
Wenn das der Zustand ist, dann müssen wir daran etwas tun. Ich denke auch oder wir 
als AfD denken auch, dass das räumliche Leitbild durchaus einige gute Aspekte hat und 
insgesamt sicher eine gute Sache ist. Wir danken auch allen die daran beteiligt sind. 
Allerdings muss man auch einschränkend sagen, Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner, Sie 
und ihre Kollegen sind Architekten und wollen bauen. Nicht jeder Bürger will, dass sein 
Viertel verändert wird. Das muss man auch irgendwo festhalten.  
 
Ganz ehrlich muss man auch sagen, was Sie als Bürgerbeteiligung bezeichnen, sind 
letztendlich Marketingveranstaltungen, wo die Ideen der Architekten der Bevölkerung 
nahe gebracht werden sollen. Vielen Leuten ist gar nicht bewusst, beispielsweise denen 
die in der Heidenstückersiedlung wohnen, dass Sie mit diesen Vorschlägen die da drin 
stehen und die schon sehr konkret sind, in ihrem Viertel eine Nachverdichtung planen.  
 
Das ist jetzt über sehr lange Zeit, es ist 1936 gebaut worden, so erhalten worden, wie 
es eben ist, mit vielen Regeln die eben Aufrecht erhalten wurden. Wo sich, zwar die 
Leute darüber aufgeregt haben, was aber dazu beigetragen hat, dass der Charakter 
dieser Siedlung erhalten wurde. Nicht jeder, der von so einer Maßnahme, von so einer 
Nachverdichtungsmaßnahme nachher betroffen ist, wird sich darüber freuen. Das sieht 
man ja auch beispielsweise im Geigersberg und bei den Karlsruher Höhenstadtteilen auf 
der Seite 56, wo sie die Verdichtungspotenziale gut dargestellt haben. Dort ist das Ver-
dichtungspotenzial aufs Stadtgebiet im relativen Vergleich gesehen, sicher am Größten. 
Da haben es die Leute geschafft, dass eben kein Verdichtungsprojekt geplant ist, dass 
eben diese Verdichtung abgewendet wurde. Sie erscheint hier auch nicht.  
 
Von dieser Denke her kommend sagen wir, was für die Leute im Geigersberg gilt, muss 
für die anderen Stadtteile genauso gelten. Sie müssen die Möglichkeit haben, in dem 
Bereich des Konzepts, was Sie entwickelt haben, es bei sich durchzusetzen oder eben 

 - 12 - 
nicht. Sie müssen ein Mitspracherecht haben. Wenn es da nicht möglich ist, dass man 
einen Bürgerentscheid auf einzelne Viertel oder auf einzelne Stadtteile durchführt wird, 
wäre es nett, wenn Sie mir sagen könnten als Verwaltung, inwieweit wir Bürgerent-
scheide machen können, die natürlich dann auf die einzelnen Maßnahmen bezogen 
sein müssen.  
 
Das ist das Problem, viele Bürger, sehen, da gibt es ein neues räumliches Leitbild, aber 
sie fühlen sich davon nicht betroffen. Das wissen wir ja. Erst dann, wenn sie merken, es 
betrifft mich und meine Umgebung werden sie überhaupt erst aktiv. Deswegen waren 
wir der Meinung, dass ein Bürgerentscheid die richtige Maßnahme wäre. Dann wissen 
die Bürger, jetzt geht es um mein Viertel, jetzt geht es um meinen Stadtteil, und des-
wegen ist auch unser Änderungsantrag dementsprechend geschrieben. 
 
 Es gibt zwei Rubriken unter denen Nachverdichtung angestrebt wird. Das ist zum ein-
mal „Mehr Wohnen“ und zum anderen „Bestehende Quartiere weiterentwickeln“. Wir 
sind der Meinung, dass die Viertel die davon betroffen sind, Mitspracherecht haben soll-
ten. Man muss auch festhalten, dass die äußeren Stadtteile, die ein eigenes Parlament 
haben, die eigene Vertreter haben, deutlich besser ihre Interessen hier im Gemeinderat 
durchsetzen können. Während die Stadtteile, bei denen es eben nicht so ist, die Teil der 
Gesamtstadt sind, da einfach Schwierigkeiten haben. Das ist auch eine gewisse Unge-
rechtigkeit die behoben werden müsste. So gesehen ist die Planung gut, aber die Be-
völkerung muss vor Ort die Möglichkeit haben, zu entscheiden und nicht nur die Mög-
lichkeit an Marketingmaßnahmen teilzunehmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Zuerst möchte ich mich recht herzlich bedanken für das 
Weihnachtsgeschenk, Frau Karmann-Woessner. Das ist ein hervorragendes Geschenk, 
ich bin sehr begeistert von diesem Werk. Ich bin ein paar Jahre jetzt dabei und habe 
schon viele Werke gesehen, aber selten so ein reifes Werk. Ich bin wirklich sehr angetan 
und muss sagen, ich freue mich darüber, was daraus geworden ist. Es war ein ausge-
sprochen schwieriges Unterfangen, es war nicht leicht.  
 
2010 kann ich mich erinnern, ich war hier im Gemeinderat, haben wir diskutiert, es gab 
keine Einheit, dass wir so etwas überhaupt brauchen. Da war überhaupt keine Über-
zeugung, dass wir im Gemeinderat eine Leitlinie brauchen. Da haben wir gedacht, da 
könnte man doch sparen. Können Sie sich daran erinnern? Ich bin ausgesprochen 
dankbar, und das ist meine Würdigung an Eberhard Fischer. Damals hat er als einer der 
wenigen ganz klar gesagt, wir brauchen als Stadt eine Perspektive, wir brauchen Leitli-
nien, wir brauchen einen Rahmen an dem wir uns für die Zukunft orientieren können. 
Es hat wirklich viel gebraucht bis der Gedanke sich durchgesetzt hat. Ich bin ehrlich ge-
sagt immer etwas skeptisch, wenn die Stadt anfängt komplexe Werke zu machen. Wie 
das hier gelungen ist, komplexe Sachverhalte zusammenzuführen und wirklich so dar-
zustellen, dass es nachvollziehbar ist, auch für uns, finde ich hervorragend gelungen. 
Dieser Gedanke der verschiedenen Flughöhen kann man wirklich nachverfolgen. Die 
verschiedenen Grundgedanken wie die Durchzählung von der Abstraktion zur Konkre-
tion, das ist hervorragend gelungen, ein pädagogisch gutes Werk. Es ist in der Tat kein 
Werk das man ins Bücherregal stellen soll. Es ist ein Werk das man verinnerlichen muss, 
da sollte man immer wieder mal reinschauen, wenn man dran ist, so dass es wirklich ins 
Leben kommt. 

 - 13 - 
 
Ich stimme mit dem Stadtratskollegen Hock natürlich überein, ein Leitbild ist keine Kon-
kretion für das Waldstück oder für ein Flächenstück. Ein Leitbild bedeutet, wir haben 
eine Orientierungsmarke und das muss sich dynamisch entwickeln, muss sich dynamisch 
verändern. Deswegen beschließen wir heute ein Werk das Raum gibt für Entwicklung 
und auch eine Linie als Richtung/Zielpunkt vorgibt und deshalb freue ich mich darüber. 
Ich wünsche, dass es uns gelingt, den Spirit dieses Werkes wirklich umzusetzen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir Freien Wähler, ich denke, dass sehen auch die Mitglieder 
unserer Zählgemeinschaft so, sehen das vorliegende räumliche Leitbild Karlsruhe als 
Orientierungsrahmen und nicht als festgelegter Einzelmaßnahmenkatalog, der verbind-
lich auf punktgenaue Realisierung pocht. Auch wenn das räumliche Leitbild als schlüssi-
ger und räumlich getragener Rahmenplan gesehen werden kann, da stimme ich Ihnen 
Herr Oberbürgermeister und Ihren Worten zu, werden einzelne konkrete Maßnahmen 
noch intensiver diskutiert werden müssen, teilweise sogar verworfen werden müssen.  
 
Die Zeit wird es aber zeigen, wir sind im Wandel und ich denke auch dieses Leitbild ist 
fähig sich zu ändern und zu wandeln. „Stadt neu denken“ war eines der Schlagwörter 
des Entstehungsprozesses des räumlichen Leitbildes. Vieles darin ist gelungen, dafür 
gebührt allen Beteiligten, den Bürgern, den Mitarbeitern der Stadt und vor allem der 
Stadtverwaltung mein ausdrückliches Lob.  
 
Mein Kollege Kalmbach hat es auch gesagt. Es ist ein spannender Prozess gewesen, und 
ich denke, er ist noch nicht 100% abgeschlossen. Einiges bedarf noch eingehender 
Nachjustierung, aber dies ist auch in der Beschlussvorlage ausdrücklich so vorgesehen. 
Da wende ich mich an Herrn Dr. Schmidt, und lese mal im Absatz der Beschlussvorlage 
vor: „Das räumliche Leitbild stellt den Rahmen für die zukünftige räumliche Entwicklung 
der Stadt dar. Die schrittweise Konkretisierung des Vorhabens wird weitere Diskussio-
nen erfordern um die Aufgaben zu Priorisieren und Konfliktpunkte auszuloten, als Bei-
spiel die Entwicklung in Neureut. Dort wird die endgültige Ausformung der Bauflächen 
sowie der Freiflächen in einem gesonderten Verfahren noch ausdiskutiert.“ Unter dieser 
Zusage sehe ich den Änderungsantrag der AfD als erledigt an, rechtlich wäre dieser 
zum heutigen Zeitpunkt sowieso nicht zulässig gewesen. 
 
Im Dialog mit dem Bürger und Bürgerinnen unsere Stadt und den Anwohnern konkre-
ter Baufelder werden sicherlich auftretende Zielkonflikte offen diskutiert werden müs-
sen. Unsere Zählgemeinschaft wird bei etlichen Flächenversiedelungswünschen ihr Veto 
einlegen. Mein Kollege Thomas Hock hat es bereits angekündigt, im Großen und Gan-
zen ist das vorliegende Werk eine hervorragende Diskussionsgrundlage und ein Orien-
tierungsrahmen, dem ich gerne heute meine Zustimmung geben werde. 
 
 (Zuruf Stadtrat Dr. Schmidt/AfD) 
 
Der Vorsitzende: Ich werde Ihnen jetzt nicht erklären, wie Sie Bürgerbeteiligungen 
organisieren müssen. Das können Sie gerne im Fachausschuss oder anderswo bespre-
chen. Ihr Antrag, so wie er da liegt, ist jedenfalls nicht zulässig, also die Umsetzung ist 
nicht zulässig, und wir stimmen jetzt erst mal darüber ab. Die Verwaltung schlägt Ihnen 
Bürgerbeteiligung vor, das machen wir auch bei jedem Prozess. Wenn Sie darüber hin-

 - 14 - 
aus weiterreichende Ideen haben, können Sie die jederzeit einbringen, zumal wir noch 
gar nicht in der Konkretisierungsphase sind. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dann lassen Sie uns abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Das ist, glaube ich, ein sehr vernünftiger Vorschlag. Dann kommen 
wir sofort zu unserer Beschlussvorlage und ich bitte dann um das entsprechende Votum 
ab jetzt - das ist eine überdeutliche Mehrheit. Ich denke, es ist schon soviel Lobendes 
gesagt worden, an die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Verwaltung, so dass ich 
das gerne nochmal wiederholen möchte, mit der Bitte es auch wirklich an alle weiter-
zugeben, die vor Ort beteiligt waren - das gilt für die Bürgerinnen und Bürger, die Bür-
gervereine und wer da alles daran beteiligt war. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
 
 
 