

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Anpassung der Preise für Fahrten mit der Gondo-
letta  
Vorlage: 2016/0704 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen zum 01.01.2017 sowie zum 01.01.2020 
 
die Anhebung der Preise für Einzelfahrten mit der Gondoletta sowie 
die Anhebung der Preise für die „Gondoletta-Flat“ und eine daraus resultierende An-
passung der Preise der „Jahreskarte Plus“ der Zoologischen Stadtgartens gemäß der 
Anlagen 1 und 2 der Vorlage. 
 
Damit wird die Umsetzung der Maßnahme M12_GBA gemäß dem HSPKa-Beschluss 
vom 26.04.2016 und 01.01.2017 beschlossen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen: 
 
Ich schaue in die Runde und sehe eine Wortmeldung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Bereits in der Vergangenheit hat die grüne Fraktion sich 
immer wieder gegen übermäßige Preiserhöhungen ausgesprochen. Heute stehen wir in 
einem Dilemma, einerseits die Haushaltsstabilisierung, andererseits die ungebremste 
Bereitschaft der Stadtverwaltung und großen Teilen des Gemeinderates, sich auf große 
finanzielle Abendteuer einzulassen - gerade eben dokumentiert beim Wildparkstadion. 
 
Zur Vorlage: Längerfristig wollen wir, dass der Preisunterschied zwischen Erwachsenen 
und Kindern wieder ca. 50% oder weniger beträgt. Bereits im Vorfeld wurden die Ein-
trittspreise für den Eintritt ebenso verteuert. Karlsruher Pass- und Kinderpass-Inhaber 
und Inhaberinnen haben nun keinen freien Eintritt mehr. Dies trifft vor allem Familien 

 - 2 - 
und Alleinerziehende mit Kindern. Bei den Debatten zur Haushaltsstabilisierung haben 
wir immer wieder betont, dass wir diese Schwachen in der Gesellschaft im Auge behal-
ten werden. Die neuen Preise ab 2017, da möchten wir heute dennoch mitgehen. Die 
angedachte Preiserhöhung ab 2020 soll der in 2019 neu gewählte Gemeinderat im sel-
bigen Spätjahr entscheiden dürfen. Aus diesen Gründen beantragen wir eine getrennte 
Abstimmung für die geplante Preiserhöhung in 2017 und 2020. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Der Argumentation von Herr Borner können wir als AfD 
nur folgen. Ich hatte im Ausschuss bereits gesagt, dass Preiserhöhungen, mäßige Preis-
erhöhungen, ok sind, aber hier bei der Gondoletta, da ist einfach über Jahre sehr wenig 
passiert, und jetzt erfolgt zu viel in kurzer Zeit. Das halten wir nicht für sozialverträglich, 
und das soll etwas sein, was für alle da ist, so eine Gondolettafahrt im Stadtgarten, das 
soll ja für alle sein. Also Preiserhöhung ja, aber nicht in diesem Maße. 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen. Dann gibt es hier den 
Wunsch für 2017 und 2020 getrennt abstimmen zu lassen. Ich rufe jetzt erst mal die 
Preiserhöhung ab 2017 auf, und bitte um das Votum - das ist eine deutliche Mehrheit.  
 
Wir kommen zu den Preiserhöhungen, die vorgeschlagen sind ab 2020, und ich bitte 
um die entsprechende Abstimmung - das ist auch eine deutliche Mehrheit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
9. Januar 2017 
 
 
 