

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW)  
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW)  
 
vom:  16.07.2012 
eingegangen: 16.07.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.07.2012 
1155 
15 
öffentlich 
Dez. 2 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept 
 
   
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die weiteren Beratungen im September 2012 zum Integrierten 
Stadtentwicklungskonzept 2020 abzuwarten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: alle 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu A. Die Gemeinderatsfraktionen und Einzelvertreter werden aufgefordert, bis Ende 
Februar 2013 ihre kommunalpolitischen Vorstellungen zur ENTWICKLUNG DER 
STADT zu entwerfen und in einer hierfür anzuberaumenden Gemeinderatssitzung dar-
zulegen.  
 
Die Gemeinderatsfraktionen und Einzelvertreter haben auf der gemeinderätlichen Klausur-
tagung am 4./5. Mai 2012 sowie beim Workshop des Hauptausschusses am 17. Juli 2012 
die Fachstrategien, die von der Verwaltung im Auftrag des Gemeinderates erarbeitet wer-
den, intensiv diskutiert, ergänzt und bewertet. Das so erarbeitete Integrierte Stadtentwick-
lungskonzept zieht als Weißbuch Bilanz über den Stand der Überlegungen von Gemeinde-
rat, Bürgermeisteramt, Verwaltung und Bürgerschaft zu  
 
 den neuen künftigen Herausforderungen bis 2020 
 den zwölf Handlungsfeldern der Stadtentwicklung 
 den dazu gehörigen Projektansätzen 
 einer Verdichtung der Zukunftsstrategien und Projekte zu Integrierten Leit-
vorhaben. 
 
 
Zu B. Sodann sind Verfahrensweise, die Verfahrensschritte und der Modus der Bür-
gerbeteiligung zur Aufstellung der Stadtentwicklungsplanung vom Gemeinderat zu 
beraten und festzulegen.  
 
Geplant ist, das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 Ende September auf 
dem sechsten Zukunftsforum öffentlich vorzustellen. Parallel dazu laufen die Beteiligungs-
prozesse zu einzelnen Strategien und Projekten auf fachlicher Ebene - etwa zum Kulturkon-
zept, zum Integrationsplan, zum Verkehrsentwicklungsplan und zur Umstrukturierung der 
Schullandschaft etc. Selbstverständlich kann und sollte die Beteiligung weitergehen, wenn 
es darum geht, Vorhaben zu konkretisieren. An welchen Themen dann die Öffentlichkeit 
beteiligt wird und wie dies geschehen soll, werden die weiteren Beratungen in 2013 zeigen. 
 