

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  23.02.2012 
eingegangen: 23.02.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.02.2012 
7 
1011 
öffentlich 
Dez. 6 
Strategie "Wohnen in der Stadt und zukunftsfähiger Wohnungsmarkt 2020" des Integrier-
ten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung sieht keinen Ergänzungsbedarf. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 8 Stadtbild/Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Volkswohnung GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Im Abschnitt „Zentrale Zielsetzungen“ auf Seite 2 wird am Ende des ersten Ab-
schnitts ergänzt: 
 
Die Stadt Karlsruhe setzt sich zum Ziel, bis 2020 den Bedarf an erschwinglichen Miet-
wohnungen  für  Bürger/-innen  mit  geringem  Einkommen  zu  decken.  Maßgabe  hierfür 
ist  u. a.,  dass  bis  dahin  die  Warteliste  der  Volkswohnung  (derzeit  über  6.000  Bewer-
bungen) durch entsprechendes Wohnraumangebot auf Null gesetzt ist. 
 
Eine  Ergänzung  ist  nicht  notwendig,  denn  die  dort  formulierten  Ziele  umfassen  und  be-
schreiben  genau  die  Aktivitäten  der  VOLKSWOHNUNG,  die  bspw.  an  den  verschiedenen 
Initiativen    und    Projekten    im    Rintheimer    Feld – im    Rahmen    einer    integrierten 
Stadt(teil)entwicklung – deutlich zum Ausdruck kommen. 
 
Im Übrigen ist der Begriff ‚Warteliste’ unrichtig, denn es handelt sich eher um eine Interes-
sentenliste.  Die  große  Anzahl  von  Interessierten  ist  verständlich,  weil  bekannt  ist,  dass  die 
VOLKSWOHNUNG im Vergleich zur Durchschnittsmiete von Karlsruhe (rd. 8 €/ m² Wohnflä-
che)  nur Mietpreise von i. M. unter 5 €/m² und damit deutlich günstigere Wohnungsmieten 
verlangt als viele andere Wohnungsbesitzer.  
 
2. Im Abschnitt 1.3. „Preiswerten Wohnraum verstärkt anbieten“ wird am Ende des 
Abschnitts auf Seite 5 ergänzt: 
 
Zum Doppelhaushalt 2014/15 legt die Stadtverwaltung dem Gemeinderat den Entwurf 
eines  längerfristigen  Mietwohnungsbauprogramms  vor  mit  dem  Ziel  der  Bedarfsde-
ckung  an  erschwinglichen,  in  der  Qualität  angemessenen  Mietwohnungen  für  Bür-
ger/innen  mit  geringem  Einkommen.  Dieses  Programm  umfasst  die  Schaffung  ent-
sprechenden Mietwohnungsraums im Bestand wie durch den Bau neuer Wohneinhei-
ten.  Eine  Verknüpfung mit  staatlichen  Förderprogrammen  und  eine  wirksame  Co-
Finanzierung durch die Landesregierung werden dabei angestrebt. 
 
Auch hierzu ist keine Ergänzung notwendig. 
 
Unter 1.1 ‚Familienwohnen fördern’ wird der Handlungsansatz „verstärktes Engagement der 
VOLKSWOHNUNG im Mietwohnungsneubau“ genannt. Bereits seit 2010 besteht ein mit 
dem Aufsichtsrat festgelegtes ‚Mietwohnungsneubau-Programm 500’, das seit 2011 aktiv 
verfolgt und umgesetzt wird. Innerhalb von 5 Jahren werden i. M. pro Jahr 100 Neubauwoh-
nungen  entstehen,  die  energetisch  optimal,  barrierefrei  erreichbar,  architektonisch  an-
spruchsvoll  und  bezahlbar  in  einer  Qualität  erstellt  werden,  die  beispielhaft  für  Karlsruhe 
(und darüber hinaus) sind. Gleichzeitig wird das jährliche Modernisierungsprogramm im Be-
stand erfüllt.  
 
Im Übrigen wird auf die Stellungnahme der VOLKSWOHNUNG auf die Anfrage von Stadtrat 
Fostiropoulos und Stadträtin Zürn vom 14.12 2009 verwiesen, in der die Vorgehensweise bei 
der Erfüllung ihrer wohnungs- und stadtentwicklungspolitischen Aufgaben im Hinblick auf die 
Neubauerstellung ab 2010 umfassend vorgestellt wurde. Die fünf beschriebenen Handlungs-
themen haben nach wie vor Gültigkeit.  
 
3. Im  Abschnitt  2.  „Integrierte  Bestandsentwicklung  einleiten  und  Nachverdich-
tungspotentiale ausschöpfen“ wird am Ende auf Seite 6 ergänzt: 
 
Zudem  wird  die  Überplanung  mit  dem  Ziel  gestaltet,  dass  die  dort  lebenden  Bür-
ger/innen,  v.  a. mit  geringem  Einkommen,  dort wohnen  bleiben  können.  Die  Planung 
bezieht  alle Maßnahmen  ein,  die  eine  soziale Verdrängung  alteingesessener  Bürger/-
innen  aufgrund  steigender  Mieten  durch  bauliche  Aufwertung  von  Wohngebäuden 
oder des Wohnumfeldes (Gentrifizierung) aus dem gegebenen Quartier verhindern. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die Möglichkeit, bei einer Überplanung das Ziel umzusetzen, dass die Bewohner im Quartier 
bleiben  können,  wird  sich  danach  richten,  wie  gravierend  die  Erneuerung  eines  Gebietes 
ausfällt.  Die  Stadt  Karlsruhe  hat  bisher  immer  versucht,  großflächige  Umstrukturierungen 
und  Nachverdichtungen  in  enger  Kooperation  mit  den Betroffenen,  insbesondere  mit  der 
VOLKSWOHNUNG, umzusetzen,  wodurch  wiederum  ein  direkter  Zugriff  auf  den  Mietwoh-
nungsbau gegeben ist. 
 
 