

Anlage 1 
 
Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2017 
vom 7. Februar 2017 (Amtsblatt vom ............. 2017) 
 
 
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  in  der  Fassung  vom 
24.  Juli  2000  (GBl.  S.  581,  berichtigt S.  698),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom 17. 
Dezember 2015 (GBl. 2016 S. 1), in Verbindung mit § 8 Absatz 1 und 2, § 12, § 14 Ab-
satz 1 sowie § 15 des Gesetzes über die Ladenöffnung in Baden-Württemberg vom  
14. Februar 2007 (GBl. S. 135), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom  
17. Dezember 2015 (GBl.  S. 1184,  1186), hat der  Gemeinderat der  Stadt  Karlsruhe in 
seiner Sitzung am **.**.2017 folgende Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2017 be-
schlossen:  
 
 
§ 1 
 
Sachlicher Geltungsbereich 
 
Die Satzung regelt die verkaufsoffenen Sonntage im Stadtgebiet von Karlsruhe für das 
Jahr 2017. 
 
 
§ 2 
 
Örtlicher Geltungsbereich 
 
(1) Aus Anlass   
 - des Stadtfestes am 8. Oktober 2017 sowie 
- der Veranstaltung „Heimattage Baden-Württemberg“ am 7. Mai 2017 
 dürfen die  örtlichen Verkaufsstellen  in  der  Innenstadt  an  diesem Sonntag  in  der 
Zeit von 13 Uhr bis 18 Uhr geöffnet sein.  
 
Der   Innenstadtbereich   wird   begrenzt   durch   das   Durlacher   Tor,   Kapellen-, 
Rüppurrer-, Poststraße, Bahnhofplatz, Ebert-, Brauer-, Kriegs-, Yorck-, Blücher-, 
Moltke- bis Reinhold-Frank-Straße, Adenauerring bis Durlacher Tor.  
 
(2) Aus Anlass  
 - der Durlacher Kerwe am 17. September 2017 sowie 
- der Veranstaltung „Heimattage Baden-Württemberg“ am 7. Mai 2017 
 dürfen die örtlichen Verkaufsstellen im Stadtteil Durlach an diesen Sonntagen in 
 der Zeit von 13 Uhr bis 18 Uhr geöffnet sein. 
 
(3) Aus  Anlass  der  Mühlburger  Kerwe  am 10.  September  2017 dürfen  die  örtlichen 
Verkaufsstellen im Stadtteil Mühlburg in der Zeit von 13 Uhr bis 18 Uhr geöffnet 
sein. 
 

 
 
§ 3 
 
Sonstiges 
 
Während der zugelassenen Zeit sind die Vorschriften des Gesetzes über die Sonntage 
und  Feiertage,  des  Jugendarbeitsschutzgesetzes  und  des  Mutterschutzgesetzes  und 
die Bestimmungen nach § 12 des Gesetzes über die Ladenöffnung zu beachten.  
 
 
§ 4 
 
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 15 des Gesetzes über die Ladenöffnung handelt, 
wer gegen die Bestimmungen dieser Satzung verstößt.  
 
(2) Die  Ordnungswidrigkeit  kann  mit  einer  Geldbuße  bis  zu  der  in  §  15  Abs.  2  des 
Gesetzes über die Ladenöffnung jeweils festgesetzten Höhe geahndet werden.  
 
 
§ 5 
 
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den  
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 