

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
vom 20.04.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.04.2012 
1069 
5 
 
öffentlich 
 
Biomassekonzept: Realisierung einer Trockenvergärungsanlage zur stofflichen 
und energetischen Verwertung der städtischen Bioabfälle am Standort des Anla-
genverbunds Ost; Ergebnisse der bisherigen Planungen und Grundsatz-
entscheidung zum weiteren Vorgehen 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach nimmt die Beschlussvorlage zur Gemeinderats-
sitzung am 24.04.2012 zur Kenntnis und nimmt durch Beschluss wie folgt Stellung: 
 
Im Zuge der weiteren Entwurfsschritte ist über die vorgesehenen Gutachten hinaus 
das äußere Erscheinungsbild der zu erstellenden Gebäude und die landschaftliche 
Einbindung mit der eigenen Fachplanung mit Architekten und Landschaftsarchitekten  
durchzuarbeiten. 
Dabei wird dringend empfohlen, dies mit einer Mehrfachbeauftragung mit mind. drei 
Planungsteams (Architekten und Landschaftsarchitekten) durchzuführen. 
 
Begründung: 
 
Die Größe des Hauptgebäudes mit über 5400 qm und die besondere Lage im Land-
schaftsschutzgebiet bedingt, dass die Gebäude und ihre Einbindung in die Freiraum-
situation mit besonderer Sorgfalt durchzuarbeiten sind. Für ein derartiges Verfahren 
wären bei einer Gesamtinvestition von 16,4 Mio. € weniger als 0,5 % der Baukosten 
erforderlich. 
 
unterzeichnet von: 
Elke Ernemann 
Ortsvorsteherin 
 
 
 
Hauptamt - Ratsanlegenheiten - 
20. April 2012 