

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.05.2012 
eingegangen: 15.05.2012 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.05.2012 
1091 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Antrag des Landes Baden-Württemberg zur wasserrechtlichen Planfeststellung für den 
Bau und Betrieb des Renaturierungsraums (Polder) "Bellenkopf/Rappenwört":  
Integriertes Rheinprogramm 
  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, bezüglich der Ziffern 1 bis 3 des Ergänzungsantrages es 
bei der bisherigen Planung und Beschlussfassung zu belassen.  
 
Ziffer 4 des Ergänzungsantrags ist als erledigt zu betrachten nachdem der Vorhabensträger 
entsprechende Prüfung zugesagt hat. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Bürgermeisteramt nimmt zum Ergänzungsantrag der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion 
vom 15. Mai 2012 wie folgt Stellung: 
 
Zu 1. - Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee: 
 
Die in der Planung des Landes vorgesehene Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee um 
2,10 m - unter Beibehaltung der jetzigen Trasse - entspricht der bisherigen Beschlussgrund-
lage des Gemeinderates (vgl. Gemeinderatsvorlage Nr. 1377 vom 06.05.2008) und stellt 
eine der zentralen Forderungen der Stadt gegenüber dem Land in der bisherigen Projekt-
konzeption dar.  
 
Ziel der Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee ist insbesondere eine „hochwassersi-
chere“ Erschließung der baulichen Anlagen und Nutzungen in Rappenwört (Rheinstrandbad 
Rappenwört, Naturschutzzentrum Rappenwört, Kanuvereine etc.).  
 
Bei einem Belassen der Hermann-Schneider-Allee auf jetzigem Niveau (Überflutung im sta-
tistischen Mittel an ca. 7 Tagen/Jahr) oder einer geringeren Erhöhung als 2,10 m wäre in 
kürzeren Intervallen mit Überflutungen der Hermann-Schneider-Allee zu rechnen. Dies wür-
de dann durch Erosion ständig zu Nachbesserungsarbeiten, z. B. des Gleisbettes und der 
Böschungen, führen. Erst nach umfangreichen Aufräumungs- und Ausbesserungsarbeiten, 
die evtl. mehrere Wochen beanspruchen würden, könnte der Verkehr auf der Hermann-
Schneider-Allee wieder freigegeben werden.  
 
Die beantragte Erhöhung der Hermann-Schneider-Allee um 2,10 m gewährleistet dagegen 
den sicheren Betrieb und Zugang über die Hermann-Schneider-Allee bis zu einer vorherge-
sagten Überschreitung des Rheinhochwassers von 4.000 m³/s am Pegel Maxau (statistisch 
einmal in 10 Jahren).  
 
Im Übrigen ist in diesem Zusammenhang zu berücksichtigen, dass die Hermann-Schneider-
Allee im jetzigen Zustand den ökologischen Flutungen unter technischen Aspekten nicht 
standhalten würde. Zur Ertüchtigung der Hermann-Schneider-Allee müssten daher - auch 
ohne Höherlegung - u. U. mehrere Millionen Euro investiert werden. 
 
Außerdem sprechen auch ökologische Gründe für die vorgesehene Höherlegung der Her-
mann-Schneider-Allee. Bei einer deutlich tieferen Lage ist es nicht möglich, insgesamt vier 
leistungsfähige Durchflüsse unter die Hermann-Schneider-Allee zu verlegen. Diese sind 
aber aus ökologischen Gründen dringend erforderlich, um zu verhindern, dass sich große 
Wasserflächen mit stagnierendem Wasser und minimalen Sauerstoffgehalt bilden, was ins-
besondere für Pflanzen problematisch wäre.  
 
Ergebnis zu 1.: 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, es bei der vorgesehenen Höherlegung der Hermann-
Schneider-Allee um 2,10 m zu belassen. 
 
 
Zu 2. - Ertüchtigung und Verbreiterung des Hochwasserdammes XXV: 
 
Nach Auffassung des Bürgermeisteramtes und des Vorhabensträgers kann auf den Ausbau 
und die Sanierung des Hochwasserdammes XXV nicht verzichtet werden.  
 
Das Hochwasserrückhaltebecken (Retentionsraum) ist technisch gesehen ein sog. Trocken-
becken im Nebenschluss, weil es nicht ständig vom Rhein durchflossen wird. Es muss ins-
besondere den DIN-Normen 19700 und 19712 entsprechend geplant, gebaut und betrieben 
werden. Im Hinblick auf dieses technische Regelwerk weist der Vorhabensträger ausdrück-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
lich darauf hin, dass auf den Ausbau und die Sanierung des Dammes XXV nicht verzichtet 
werden kann. 
 
Nur durch den Ausbau aller den Retentionsraum umschließenden Dämme, also auch des 
sog. Trenndammes XXV, wird ein vollständiger Schutz der Bevölkerung vor Hochwasserge-
fahren nach den aktuellen Regeln der Technik gewährleistet. Dieser wird gegenüber dem 
heutigen Schutz durch die alten Rheindämme große Verbesserungen bringen, da die derzei-
tigen Dämme nicht den heutigen Sicherheitsanforderungen entsprechen. 
 
Im Trenndamm XXV befinden sich vier Ein- und Auslassbauwerke. Sie müssen bei jedem 
Betriebszustand über den Trenndamm sicher zugänglich sein. Bei einem Dammbruch des 
Trenndamms wäre der Polder betriebsunfähig.  
 
Im Falle eines außergewöhnlichen Extremhochwasserereignisses jenseits des vorgesehe-
nen Betriebsreglements (> 5.000 m³/s) bietet der ausgebaute Trenndamm deutlich mehr 
Schutz vor Zerstörung. 
 
Ergebnis zu 2.: 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt nachdrücklich den o. g. Planungsstandard zu belassen. 
 
 
Zu 3. - Binnenentwässerungsgräben: 
 
Die drei vorgesehenen dammbegleitenden Gräben sind integraler Bestandteil des Schutz-
konzeptes für die baulichen Anlagen im Hinterland des Polders. Diese Gräben sind erforder-
lich, um den betriebsbedingten Anstieg der Grundwasserstände (bei ökologischen Flutungen 
und im Retentionsfall) auf der Binnenseite auf ein schadloses Maß zu begrenzen. Dabei ist 
auch der Bestandsschutz genehmigter baulicher Anlagen zu berücksichtigen.  
 
Nur im Ausnahmefall, wenn der hierzu erforderliche technische Aufwand für den Vorhabens-
träger unzumutbar ist, kann stattdessen der eingetretene Schaden entschädigt werden.  
 
Die dammbegleitenden Gräben in der Fritschlach sind erforderlich. Ohne diese Gräben kann 
ein vertretbarer Schutz der Bauten aus Sicht des Vorhabensträgers nicht erreicht werden. 
 
Auf einen dammbegleitenden Graben südlich der Fritschlach wurde dagegen vom Vorha-
bensträger verzichtet, da dort nur Wald und landwirtschaftliche Flächen vernässt werden.  
 
Vergleichbare dammbegleitende Gräben gibt es auch an anderen Rückhalteräumen. Das 
Landschaftsbild wird nach Abschluss der Baumaßnahme - so weit wie möglich - wieder 
landschaftsgerecht hergestellt.  
 
Der Vorhabensträger weist darauf hin, dass der Biotopverbund und die Fluchtmöglichkeit für 
Wildtiere durch die naturnahe Gestaltung der Gräben nur in einem unvermeidbaren Umfang 
beeinträchtigt werden.  
 
Ergebnis zu 3.: 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt - insbesondere im Hinblick auf den Schutz bebauter Berei-
che - es bei der bisherigen Planung der Binnenentwässerungsgräben zu belassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Zu 4. - Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen: 
 
Der Vorhabensträger erklärt sich bereit, im Rahmen des laufenden Planfeststellungsverfah-
rens konkrete Alternativen für besser geeignete Kompensationsmaßnahmen zu prüfen, so-
weit diese vorgeschlagen werden. Der Vorhabensträger sagt eine solche Prüfung ergebnis-
offen zu. 
 
Ergebnis zu 4.: 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt diesen Teil des Ergänzungsantrags als erledigt zu betrach-
ten.  
 
 