

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 28.02.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.02.2012 
1014 
8 
 
öffentlich 
 
Jugendhilfeplanung: Ausbau Plätze für Kinder unter 3 Jahren in 
Tageseinrichtungen - Fortschreibung 
 
 
In der Vorlage Nr. 986 zu TOP 8 der Gemeinderatssitzung am 28. Februar 2012 wird 
unter 2. Weiterer Ausbaubedarf, Erweiterungen 2013, Nordweststadt, Rudolf-Steiner-
Kindergarten e. V. „Ersatz- und Erweiterungsneubau“ an  der  Wilhelm-Hausenstein-
Allee gestrichen und durch „Interimslösung“ ersetzt. 
 
Das  Engagement  der  Bürger  in  der  Nordweststadt,  die  sich für  die  Errichtung  eines 
Bürgerzentrums  in  ihrem  Stadtteil  stark  machen, muss  gewürdigt  werden.  Der 
Rudolf-Steiner-Kindergarten  kann  die  Örtlichkeit  übergangsweise  nutzen  und  in  der 
Zwischenzeit nach einem geeigneten Standort suchen. Die Verwaltung geht auf den 
Bürgerverein zu, um gemeinsam nach Lösungen zu suchen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Februar 2012 
Sachverhalt / Begründung: 