

 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom 23. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.02.2012 
1011 
7 
 
öffentlich 
 
Strategie "Wohnen in der Stadt und zukunftsfähiger Wohnungsmarkt 2020" des 
Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 
 
 
1. Im Abschnitt „Zentrale Zielsetzungen“ auf Seite 2 wird am Ende des ersten 
Abschnitts ergänzt: 
 
Die Stadt Karlsruhe setzt sich zum Ziel, bis 2020 den Bedarf an erschwinglichen 
Mietwohnungen für Bürger/innen mit geringem Einkommen zu decken. Maßgabe 
hierfür ist u. a., dass bis dahin die Warteliste der Volkswohnung (derzeit über 
6.000 Bewerbungen) durch entsprechendes Wohnraumangebot auf Null gesetzt 
ist. 
 
2. Im Abschnitt 1.3. „Preiswerten Wohnraum verstärkt anbieten“ wird am Ende 
des Abschnitts auf Seite 5 ergänzt: 
 
Zum Doppelhaushalt 2014/15 legt die Stadtverwaltung dem Gemeinderat den 
Entwurf eines längerfristigen Mietwohnungsbauprogramms vor mit dem Ziel der 
Bedarfsdeckung an erschwinglichen, in der Qualität angemessenen 
Mietwohnungen für Bürger/innen mit geringem Einkommen. Dieses Programm 
umfasst die Schaffung entsprechenden Mietwohnungsraums im Bestand wie 
durch den Bau neuer Wohneinheiten. Eine Verknüpfung mit staatlichen 
Förderprogrammen und eine wirksame Co-Finanzierung durch die 
Landesregierung werden dabei angestrebt. 
 
3. Im Abschnitt 2. „Integrierte Bestandsentwicklung einleiten und 
Nachverdichtungspotentiale ausschöpfen“ wird am Ende auf Seite 6 ergänzt: 
 
Zudem wird die Überplanung mit dem Ziel gestaltet, dass die dort lebenden 
Bürger/innen, v. a. mit geringem Einkommen, dort wohnen bleiben können. Die 
Planung bezieht alle Maßnahmen ein, die eine soziale Verdrängung 

alteingesessener Bürger/innen aufgrund steigender Mieten durch bauliche 
Aufwertung von Wohngebäuden oder des Wohnumfeldes (Gentrifizierung) aus 
dem gegebenen Quartier verhindern. 
 
 
Der Mangel an erschwinglichem Wohnraum für Bürger/innen mit geringem 
Einkommen in Karlsruhe ist von der Datenlage her unbestreitbar. Ebenso die sozio-
kulturellen Auswirkungen beengten und mangelhaften Wohnraums und zu hoher 
Mieten im Vergleich zum Einkommen auf die Mieter/innen, v. a. auf die 
Entwicklungschancen von Kindern und Jugendlichen.  
 
Mit einem längerfristigen, dem Bedarf angepassten Investitionsprogramm bis 2020 
kann Abhilfe geschaffen und eine soziale Spaltung in unserer Stadt verhindert 
werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
Sabine Zürn 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
24. Februar 2012 
Sachverhalt / Begründung: 