

  Seite 1 von 3 
Anlage 1  
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Storrenacker 27“, Karlsruhe-Hagsfeld 
hier: 
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zusammen mit dem Vorhabenträger zu den Aus-
führungen im Rahmen der Anhörung der Behörden und sonstiger Träger öffentlichen Be-
lange  
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Deutsche Telekom, 14.09.2011 
Es ist vor Baubeginn eine aktuelle Auskunft 
über das Leitungsnetz einzuholen. 
Sollte eine Sicherung, Veränderung oder 
Verlegung erforderlich sein, ist die Telekom 
im Vorfeld zu kontaktieren. 
Das Merkblatt über Baumstandorte und un-
terirdische Ver- und Entsorgungsanlagen ist 
zu beachten. 
Der Vorhabenträger hat die Hinweise zur 
Kenntnis genommen und wird sie entspre-
chend beachten.  
Polizeipräsidium Karlsruhe, 30.08.2011  
Bei den Zu- und Ausfahrten soll darauf ge-
achtet werden, dass die erforderlichen 
Sichtdreiecke freigehalten werden. 
Die Sichtdreiecke werden in Abstimmung 
mit dem Gartenbauamt durch Rückschnitt 
der zu erhaltenden Hecken hergestellt. 
Die Empfehlungen für Anlagen des ruhen-
den Verkehrs sollen berücksichtigt werden. 
Die Empfehlungen werden eingehalten, die 
Planung im Detail korrigiert. 
BUND mit LNV und NABU, 21.09.2011 
Die geplanten vorgezogenen artenschutz-
rechtlichen Ausgleichsmaßnahmen  und Er-
haltungsmaßnahmen werden begrüßt und 
als gut anerkannt.  
Es wird gebeten, zu überprüfen, ob das 
nördliche Gebäude durch seine Höhe nicht 
durch Schattenwurf den Steinriegel beein-
trächtig.  
Die Lage des Steinriegels in Bezug auf ei-
nen möglichen Schattenwurf des Neubaus 
wurde noch einmal überprüft. Der Steinrie-
gel ist weit genug vom Gebäude entfernt 
(ca. 14 m).  Längere Schatten gibt es im 
Sommerhalbjahr nur abends, wenn der 
Schatten nach Osten fällt.  
Nach der Bestandserhebung  kommen ein-
zelne Zauneidechsen an dem Damm ent-
lang der Ausgleichsfläche L ́Oréal vor. Wer-
den wie vorgesehen Sträucher, Hecken und 
Bäume entlang des Dammes gepflanzt, ent-
steht eine starke Schattenwirkung, die mas-
siv auf die kleinklimatischen Verhältnisse 
Dem Vorschlag kann entsprochen werden. 
Das Pflanzgebot P 1 wird auf eine Bepflan-
zung mit standorttypischen, einheimischen 
Sträuchern und Hecken modifiziert, die  re-
gelmäßig auf eine Höhe von 80 cm zurück-
zuschneiden sind.  

  Seite 2 von 3 
des Dammes einwirkt und damit ebenfalls 
als Lebensraum für Zauneidechsen entfällt. 
Außerdem wird die Pflanzensoziologie ver-
ändert, so dass die typischen an den Tro-
ckenstandort angepassten Pflanzen, die be-
sonders für Insekten wertvoll sind, ver-
schwinden.  
Es wird angeregt, hier keine Bäume, son-
dern ebenfalls (wie beim Pflanzgebot 3) nur 
sehr niedere Gehölze zu pflanzen, um den 
Lebensraumcharakter des Dammes mög-
lichst zu erhalten. Bezüglich der Artauswahl 
wird auf die Pflanzempfehlung der LUBW 
verwiesen. 
Im Bereich von P 1 werden keine Bäume 
gepflanzt.  
Wehrbereichsverwaltung Süd, 20.09.2011 
Interessen der Landesverteidigung sind be-
rührt. Belange der militärischen Flugsiche-
rung und des Flugbetriebes werden auf 
Grund der Nähe zum Nachttiefflugsystem 
beeinträchtigt. Die Bauhöhe von 1 036 m 
üNN darf nicht überschritten werden.  
Erfreulicherweise ist die Gebäudehöhe im 
Plangebiet auf ca. 125 m üNN beschränkt 
also um ca. 900 m unter der von Ihnen 
geforderten Höhe liegt. Die maximale 
Bauhöhe wird dadurch nicht erreicht.  
 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung 5, Umwelt 
In der Nähe des Vorhabens befindet sich die 
L’Oréal - Parfümerien und Haarkosmetik  in 
der Greschbachstraße 5. Wegen der Lage-
rung brennbarer Gase innerhalb des Störfall-
radius ist zu berücksichtigen, dass das Ein-
richten einer Betriebswohnung nicht zulässig 
ist.   
Betriebswohnungen sind nicht vorgesehen 
und sollen deshalb auch nicht zugelassen 
werden.  
Stadtwerke Karlsruhe, 16.06.2011 
Da ein Niederspannungsanschluss erst in 
ca. 300 m Entfernung vorhanden ist, wird 
eine Anbindung aus der gegenüberliegen-
den Gehwegseite an das Mittelspannungs-
netz über eine kundeneigene Übergabesta-
tion (Trafo) empfohlen. 
Wegen der hohen Kosten für eine 300 m 
lange Anbindung an das Niederspan-
nungsnetz beabsichtigt der Vorhabenträ-
ger eine kundeneigene Trafostation zu 
bauen.  
Das Plangebiet befindet sich innerhalb der 
Schutzzone III B des Wasserwerks Hardt-
wald. Die Schutzgebietsverordnung ist zu 
beachten. 
Der Vorhabenträger hat von der Schutz-
zone Kenntnis genommen und wird die 
Schutzgebietsverordnung beachten.  
Auswirkungen des Vorhabens auf das 
Grundwasser sind nicht zu befürchten.  
 

  Seite 3 von 3 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutzbehörde, 14.09.2011 
Nach dem vorliegenden Umweltbericht er-
höhen sich die Luftschadstoff- und Lärmbe-
lastungen durch das Vorhaben allenfalls ge-
ringfügig, bleiben jedoch gesichert unterhalb 
der einschlägigen Grenz- bzw. Richtwerte. 
Die Lärmbelastungen im Plangebiet liegen 
ebenfalls unterhalb der Orientierungswerte, 
so dass gegen die Planung keine Bedenken 
bestehen.  
Dies wird gern zur Kenntnis genommen.  
 