

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum 
Ergänzungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.06.2012 
eingegangen: 26.06.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2012 
1119 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Fachkräftemangel in Kindertageseinrichtungen 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, zunächst eine Werbekampagne für pä-
dagogische Fachkräfte durchzuführen und die Erfahrungen auszuwerten. Entspre-
chend könnten die Ergebnisse in eine gezielte Kampagne für den Alten- und Kran-
kenpflegebereich einfließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Ergänzungsantrag der CDU verweist darauf, dass auch in anderen Berufen im 
Sozialbereich, vor allem in der Alten- und Krankenpflege, der Fachkräftemangel die 
Versorgung in Frage stellen könnte und eine Werbung für diese Arbeits- und Berufs-
felder sinnvoll ist. Vorgeschlagen wird, auch alle anderen Berufe im Sozialbereich in 
die Kampagne für pädagogische Fachkräfte einzubeziehen. 
 
Eine Werbekampagne für Professionelle in einer Kindertageseinrichtung richtet sich 
an andere Personen als eine an Interessierte für die Alten- und Krankenpflege. Auch 
bei den Ausbildungswegen, Fach- und Hochschulen sowie bei den Trägern von Kin-
dertageseinrichtungen auf der einen Seite und Krankenhäusern, Senioren-/Pfle-
geeinrichtungen auf der anderen Seite gibt es nur geringe Überschneidungen. Das 
Gleiche betrifft die Zuständigkeit innerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe.  
 
Die Planung einer gemeinsamen Werbekampagne würde erhebliche inhaltliche 
Schwierigkeiten in der Entwicklung und Umsetzung mit sich bringen. Möglicherweise 
würden die gewünschten Zielgruppen mit mehrdeutigen Botschaften nicht erreicht 
werden. Außerdem bestünde das Risiko, dass sowohl Träger von Einrichtungen als 
auch Ausbildungsträger mit unterschiedlichen Zielgruppen und Interessen nicht mehr 
für eine engagierte Umsetzung der Kampagne gewonnen werden können.  
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, zunächst eine Werbekampagne für pä-
dagogische Fachkräfte durchzuführen und die Erfahrungen auszuwerten. Entspre-
chend könnten die Ergebnisse in eine gezielte Kampagne für den Alten- und Kran-
kenpflegebereicht einfließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 