

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  24.04.2012 
eingegangen: 24.04.2012 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwort-
lich:  
15.05.2012 
1073 
1 
öffentlich 
Dezernat 1 
Internationalisierungsstrategie:  
Internationale Webpräsenz der Stadt Karlsruhe 
 
 
“Die Startseite von karlsruhe.de soll stärker Gäste der Stadt und Vertreter der Wirtschaft 
adressieren.” war eine der Leitlinien, die in der letzten Sitzungsperiode die AG Web un-
ter gemeinderätlicher Beteiligung formuliert hat. Seitdem ist mit dem Relaunch strukturell 
einiges für dieses Ziel getan worden. Die beantragte Internationalisierung der Webprä-
senz ist der logische nächste Schritt. Im Zuge der Umsetzung der Internationalisierungs-
strategie soll dieser nach Maßgabe der personellen und finanziellen Mittel erfolgen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
30.000 €            30.000 €      3.750 €  
(auf acht Jahre 
geschätzt)      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    ZGK 1.100.11.14.07.90.03 PC 1114                                             
Ergänzende Erläuterungen: Bereitstellung aus Mitteln der Internationaliserungsstrategie. Nur externe 
Kosten.      
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   
 ja  
abgestimmt mit         
 
   
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Relaunch 
Vor einem Jahr wurde der Internetauftritt karlsruhe.de überarbeitet. Diese Überarbei-
tung erfolgte gemäß drei Leitlinien, die in der AG Web unter Beteiligung von Ge-
meinderatsmitgliedern entwickelt wurden: 
 karlsruhe.de ist ein städtischer Webauftritt und gibt sich als solcher zu erken-
nen. 
 Die Startseite von karlsruhe.de soll stärker Gäste der Stadt und Vertreter der 
Wirtschaft adressieren. 
 Die Startseite von karlsruhe.de soll stärker werbenden Charakter haben und 
auch emotional mehr ansprechen. 
Dementsprechend wurde das Layout modernisiert und deutlich mehr mit Bildern ge-
arbeitet. Bereits auf der Startseite werden die Karlsruher Stärken vorgestellt. Neue 
oder verbesserte Dienste wurden eingeführt, zum Beispiel der Karlsruher Veranstal-
tungskalender. Die wichtigste Veränderung aber: Um Gästen der Stadt und Vertre-
tern der Wirtschaft den Zugang zu erleichtern, wurde der Inhalt neu strukturiert, die 
Navigation von sieben auf vier Hauptmenüpunkte reduziert und davon zwei explizit 
an Touristen („Kultur & Tourismus“) und Unternehmer („Wirtschaft und Wissen-
schaft“) ausgerichtet.  
Insgesamt haben diese Maßnahmen zu einer Steigerung der Nachfrage um 22 % 
seit einem Jahr geführt. 
 
Internationalisierung 
Noch aber fehlt die Mehrsprachigkeit. Im Konzept “Internationalisierungsstrategie” 
wird dem Rechnung getragen und Mehrsprachigkeit als vordringliche Maßnahme 
formuliert.  
 
Die Erfahrung hat gezeigt, dass die Übersetzung nicht dezentral, sondern aus einem 
Guss erfolgen muss. Ein paralleler Auftritt mit entsprechend angepasster Anmutung 
wie im Antrag gefordert ist hier zielführend. Beabsichtigt ist eine zielgruppenadäqua-
te, moderne und imagefördernde  Darstellung, die auch die prägenden Einrichtungen 
in Karlsruhe mit internationaler Ausstrahlung  zur Geltung bringt. Kein Schulenglisch, 
sondern Muttersprachler. Nur  Muttersprachler haben das notwendige Gespür und 
die Sicherheit für alle Feinheiten der Sprache. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Für diese Maßnahme sieht das Konzept “Internationalisierungsstrategie”  unter 
Punkt 4.1.5 „Kommunikation“ 30.000 Euro vor, die noch bereitzustellen sind. Bei 
derzeitigen Preisen und dem Vorliegen fertiger Texte und Bilder könnten damit ca. 
200 Seiten jeweils in Englisch und Französisch beauftragt und implementiert wer-
den. Weitere Sprachen kürzen das Seitenvolumen entsprechend. Es müssen Mittel 
für die Pflege vorgesehen werden.  
 
 
 
 