

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 21. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.02.2012 
1010 
7 
 
öffentlich 
 
Strategie "Wohnen in der Stadt und zukunftsfähiger Wohnungsmarkt 2020" des 
Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 
 
Ergänzend zur Beschlussvorlage unter 1. Stadtquartiere sozialverträglich planen – 
1.1. Familienwohnen fördern – soll im Stadtentwicklungskonzept aufgenommen 
werden: „Die verbindliche Schaffung von Kita-Plätzen für Kinder unter 3 Jahren“. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat eine Bedarfsdeckung für 2012 mit 33 Prozent festgelegt und 
für Ende 2013 mit 37,4 Prozent. Im Masterplan 2015 steht bereits, dass man eine 40-
Prozent-Quote erreichen will. Der Gemeinde- und Städtetag geht für Städte wie 
Karlsruhe von einem Bedarf von mindestens 50 Prozent aus. Es kann wegen der 
guten Arbeitsmarktsituation in Karlsruhe und der damit verbundenen Nachfrage 
sogar von einem noch höheren Bedarf ausgegangen werden. Ab August 2013 
besteht ein subjektiver Rechtsanspruch, nachdem jedem Kind ab dem ersten 
Geburtstag ein bedarfsgerechter Kita-Platz – einklagbar – zur Verfügung stehen 
muss. 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Februar 2012 
Sachverhalt/Begründung: 