

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum 
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  21.02.2012 
eingegangen: 21.02.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.02.2012 
1010 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Strategie „Wohnen in der Stadt und zukunftsfähiger Wohnungsmarkt 2020“ des Integrier-
ten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 
 
Im "Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020" wird im Handlungsfeld 
"Sozialer Zusammenhalt und Bildung" das Projekt "Ausbau der Tageseinrichtungen 
und Tagespflege für Kinder unter drei Jahren" verankert. Daher wird es nicht in der 
Strategie "Wohnen in der Stadt" unter "1. Stadtquartiere sozialverträglich planen - 
1.1. Familienwohnen fördern" als Projekt aufgeführt.  
 
Die Stadt Karlsruhe führt zusammen mit dem Deutschen Städtetag in den nächsten 
Monaten eine Erhebung bei den Eltern von Kindern unter 3 Jahren durch, um die 
genauen Bedarfe zu ermitteln. 
 
Die Schaffung von zusätzlichen Kindertagesstättenplätzen wird in jeder Sitzung des 
Jugendhilfeausschusses behandelt. Eine weitere Aufnahme in die Strategie „Woh-
nen“ ist nach Auffassung des Bürgermeisteramtes deshalb nicht notwendig.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 8 Stadtbild/Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 