

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15. Mai 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.05.2012 
1091 
2 
 
öffentlich 
 
Antrag des Landes Baden-Württemberg zur wasserrechtlichen Planfeststellung 
für den Bau und Betrieb des Renaturierungsraums (Polder) „Bellenkopf/Rappen-
wört: 
Integriertes Rheinprogramm 
 
In Ergänzung zu den vorliegenden städtischen Einwendungen spricht sich der Ge-
meinderat dafür aus, folgende geplante Maßnahmen auf ihre Notwendigkeit bzw. ihre 
Sinnhaftigkeit hin zu überprüfen: 
1. Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee unter Berücksichtigung der Auswir-
kungen auf Landschaftsbild, Erholung und Naturschutz sowie in Abwägung der 
hierfür benötigten Finanzmittel 
2. Ertüchtigung und Verbreiterung des Hochwasserdamms XXV, der heute Standort 
wertvoller Kalkmagerrasen ist und der zukünftig keine unmittelbare Hochwasser-
schutzfunktion mehr haben wird 
3. 10 bis 12 m breite Binnenentwässerungsgräben entlang der Dämme XXVa und 
XXVI, die für Landschaftsbild, Biotopverbund und für im Retentionsfall fliehende 
Wildtiere eine starke Trennwirkung haben können 
4. Ausgleichs-, Ersatz- und Vermeidungsmaßnahmen: Statt aufwändiger und in ihrer 
Wirkung fragwürdiger Umsiedlungsmaßnahmen sollten vor allem großräumig 
wirksame Renaturierungs- und Biotopverbundmaßnahmen zum Tragen kommen. 
 
 
Bei  der  Hochwasserschutzmaßnahme  Bellenkopf/Rappenwört  sollte  die Wiederher-
stellung auenartiger Lebensräume mit der für die Aue typischen Dynamik von Grund- 
und Überflutungswasser hohe Priorität haben. Eine „technische“ Überprägung  des 
Landschaftsbildes    ist    so    weit    wie    möglich    zu    vermeiden.    Die    GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion   stellt   daher   einige   der   geplanten   Maßnahmen   in   Frage.
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Aus  Gründen  des  Biotop- und  Landschaftsschutzes  und  auch,  um  unnötige  Kosten 
zu sparen, sollte die geplante Ertüchtigung des bisherigen Rheinhauptdammes über-
prüft  werden.  Gleiches  gilt  für  die  geplante  Höherlegung  der  Hermann-Schneider-
Allee,  deren  Kostenfaktor  gemessen  am  Ausfall-Effekt  für  wenige  Tage  im  Jahr  un-
angemessen erscheint.  
 
Auch die Notwendigkeit der geplanten Binnenentwässerungsgräben entlang weiterer 
Dammabschnitte erscheint fraglich. Sinnvoller wäre, die Vernässung einiger Standor-
te auch außerhalb des Polderraums zuzulassen, um dort wasser- und feuchtigkeits-
gebundenen  Pflanzen- und  Tierarten  Lebensräume  bieten  zu  können.  Die  betroffe-
nen Grundstücksbesitzer wären angemessen zu entschädigen. 
 
Auch einige der geplanten Kompensationsmaßnahmen scheinen wenig sinnvoll und 
Erfolg  versprechend  und  sollten  überprüft  bzw.  durch  andere  Maßnahmen  ersetzt 
werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Dr. Ute Leidig 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Mai 2012 