

Anlage 1 zum Auslegungsbeschluss (Bebauungsplan „An der Klam/Illwig“, 
Karlsruhe-Stupferich): 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Anhörung der Träger öffentlicher Be-
lange für die Abwägung relevanten Stellungnahmen: 
 
 
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
1.    Stadtwerke Karlsruhe, 28.04.2011 
1.1  Strom- und Wasserversorgung 
Das  Neubaugebiet  kann  nach  Verle-
gung  der  entsprechenden  Leitungen  
mit  Strom  und  Wasser  versorgt  wer-
den.   Das   vorgesehene   Trafogrund-
stück   ist   für   die   Erfordernisse   der   
Stadtwerke   zu   groß   dimensioniert.
Das  Grundstück  soll  auf  die  Größe  
von  2,5  m  x  4  m  verkleinert  werden.
Die  benötigte  Fläche  soll  entlang  des  
Fuß/Radweges vorgesehen werden. 
Im  Rahmen  des  späteren  Umlegungsverfah-
rens  wird  das  Trafogrundstück  in  der  benö-
tigten  Größe  entlang  des  Geh-  und  Radwe-
ges gebildet. 
 
1.2   Gasversorgung 
Auf  Grund  der  umfassenden  Ände-
rung  der  gesetzlichen  Rahmenbedin-
gungen,  insbesondere  der  EnEV  so-
wie des EEWärmeG, ist die ursprüng-
lich  geplante  Erschließung  des  Bau-
gebietes  mit  Erdgas  zwischenzeitlich  
nicht  mehr  vorgesehen,  da  insbeson-
dere  im  aktuellen  Baugebiet  „Ob  den  
Gärten“ sich nur sehr wenige Bauher-
ren   für   einen   Erdgasnetzanschluss   
entscheiden.  Es  wird  empfohlen  pla-
nerisch  abzusichern,  ob  die  Behei-
zung  des  Baugebietes  ausschließlich  
mit  elektrischen  Wärmepumpen  (Ge-
othermie)  unter  Berücksichtigung  der  
Umgebungsbedingungen im  Erdreich  
(Tiefensonden  bzw.  Flächensonden)  
bzw.    im    Außenbereich    (Luft-Luft)
möglich  wäre.  Hinsichtlich  möglicher  
Luft-Luft-Wärmepumpen   wird   ange-
regt,  sich  mit  möglichen  Auswirkun-
gen  auf  die  Gestaltung  bzw.  den  Im-
missionsschutz (Lärmbelästigung) bei 
der  Dichte  der  Bebauung  zu  befas-
sen. 
 
Die  ausreichende  Bereitstellung  der  
elektrischen Energie für eine komplet-
te    Beheizung    mit    Wärmepumpen    
Die  Wahl  des  Heizungssystem  sollte  dem  
Bauherrn überlassen bleiben. Neben solaren 
Wärmegewinnen  sind  auch  Holz-,  Ölheizun-
gen  oder  Flüssiggasanlagen,  denkbar.  Auf-
grund  der  Bodenverhältnisse  ist  es  fraglich,  
ob  elektrische  Wärmepumpen  (Geothermie)  
zum   Einsatz   kommen   können.   Luft-Luft-
Wärmepumpen,  für  deren  alleinigen  Einsatz  
es keine staatliche Förderung gibt, erzeugen
zwar Heizungswärme aber in der Regel kein 
Brauchwarmwasser.  Bei  Kälte  erfordern  sie  
oft ein elektrisches Nachheizen (ggf. wird ein 
paralleles Heizsystem notwendig). 
 

 
- 2 -
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
könnte die Stadtwerke Karlsruhe Net-
ze  GmbH  bei  Auslegung  eines  aus-
reichend     dimensionierten     Nieder-
spannungsnetzes sicherstellen. 
2.     Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 2, 02.05.2011 
2.1   Archäologische Denkmalpflege 
Sollten  in  Folge  der  Planungen  bei  
der   Durchführung   von   Erdarbeiten   
bisher    unbekannte    archäologische    
Funde und Befunde entdeckt werden, 
sind  diese  dem  Regierungspräsidium  
Karlsruhe,   Ref.   26   umgehend   zu   
melden.  Die  Fundstelle  ist  bis  zu  vier  
Werktage  nach  der  Fundanzeige  un-
berührt  zu  lassen,  wenn  nicht  eine  
Verkürzung  dieser  Frist  mit  dem  Ref.  
26   vereinbart   wird.   (§   20   DSchG   
i.V.m. § 27 DSchG). 
Ein  entsprechender  Textbeitrag  ist  bereits  in  
Ziffer 4 der Hinweise (Archäologische Funde, 
Kleindenkmale) enthalten. 
 
3.     Polizeipräsidium Karlsruhe, 04.05.2011 
3.1   Kreisverkehr an der Karlsbader Straße 
Die   Erschließung   des   Baugebietes   
erfolgt  über  den  Kreisverkehr  an  der  
Karlsbader  Straße.  Der  Maßstab  der  
Planunterlagen   lässt   bezüglich   des   
Anschlussastes  an  den  Kreisverkehr  
keine  genaue  Bewertung  zu.  Es  wird  
davon   ausgegangen,   dass   der   ge-
plante  Fahrbahnteiler  mit  integrierter  
Querungshilfe    für    Radfahrer    eine    
Mindestbreite von 2,5 m erhält. 
Der  Fahrbahnteiler  des  Kreisverkehrs  hat  im  
Zuge   des   straßenbegleitenden   Geh-   und   
Radwegs  eine  Breite  von  2,5  m.  Die  Grund-
lage für die Planung ist das Merkblatt für die 
Anlage von Kreisverkehren (2006). 
3.2   Gestaltung der Mischverkehrsflächen 
Bis  auf  die  westlich  gelegene  Plan-
straße  sind  alle  weiteren  Straßen  ge-
stalterisch   als   Mischverkehrsfläche   
vorgesehen. Durch den Ausbau ohne 
Gehwege  wird  auf  das  übliche  Sepa-
rationsprinzip  (getrennte  Flächen  für  
Fußgänger und Fahrzeuge) verzichtet 
und  eine  Fläche  hergestellt,  die  Fuß-
gängern   und   Fahrzeugen   gleicher-
maßen  zur  Verfügung  steht.  Damit  
die   gewünschte   Schrittgeschwindig-
keit   erreicht   wird,   sollten   Mischflä-
chen  baulich  entsprechend  gestaltet  
werden.  Es  ist  eine  Straßengestal-
tung  anzustreben,  die  an  jeder  Stelle  
die Notwendigkeit, sich hier vorsichtig 
zu  bewegen  deutlich  macht  und  die  
Fahrzeugführer  auf  diese  Weise  zu  
Die   verkehrsberuhigten   Bereiche   und   die   
damit    verbundenen    Mischverkehrsflächen    
bleiben  Bestandteil  des  Bebauungsplanen-
entwurfes.  Die  verkehrsberuhigten  Bereiche  
haben  in  keinem  Fall  eine  längere  Ausdeh-
nung  als  80  m,  danach  folgt  entweder  eine  
Querschnittsänderung  oder  eine  Aufpflaste-
rung.  Die  Breite  der  Mischfläche  mit  4,75  m  
lässt  bei  einer  gemeinsamen  Nutzung  von  
Kraftfahrzeugen,  Fußgängern  und  Radfah-
rern,   bei   gleichzeitiger   Aufenthaltsfunktion   
keine  höheren  Geschwindigkeiten  zu.  Eine  
höhere    Längsneigung    ist    laut    geltender    
Richtlinien kein Ausschlusskriterium für einen 
verkehrsberuhigten Bereich. 
 

 
- 3 -
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
vernünftigem Handeln veranlasst. 
 
Im  vorliegenden  Fall  spricht  aber  ge-
gen   die   Gestaltung   von   Mischver-
kehrsflächen  die  relativ  große  Aus-
dehnung   der   jeweiligen   Wohnstra-
ßen.  Des  Weiteren  sind  infolge  der  
Topographie hangabwärts wohl höhe-
re Geschwindigkeiten zu erwarten. Es 
wird   empfohlen,   alle   Wohnstraßen   
nach   dem   Separationsprinzip,   also   
mit  baulich  abgetrennten  Gehwegen,  
analog  zur  westlich  gelegenen  Plan-
straße zu konzipieren. 
3.3   Sichtdreiecke 
Im Bereich der Einmündungen, sowie 
der  Zu-  und  Abfahrten  sollte  im  Falle  
einer   Bepflanzung,   der   Installation   
von  Werbeanlagen  und  der  Anlage  
von Stellplätzen darauf geachtet wer-
den,   dass   die   erforderlichen   Sicht-
dreiecke für die Anfahrsicht freigehal-
ten werden. 
Die  erforderlichen  Sichtdreiecke  werden  be-
rücksichtigt. 
3.4   Ruhender Verkehr 
Hinsichtlich der Gestaltung der öffent-
lichen  Parkplätze  wird  auf  die  Emp-
fehlungen  für  Anlagen  des  ruhenden  
Verkehrs   (EAR   05)   verwiesen.   Es   
wird  davon  ausgegangen,  dass  die  
dort  aufgeführten  Empfehlungen,  hier  
insbesondere  die  Abmessungen  der  
Parkstände,   Fahrgassen   und   Auf-
stellwinkel  bei  der  Planung  berück-
sichtigt wurden. 
Die  aktuellen  Empfehlungen  und  Richtlinien  
kamen zur Anwendung. 
3.5   Stellungnahme der kriminalpolizeilichen Beratungsstelle 
Auf  die  Stellungnahme  der  Kriminal-
polizeilichen     Beratungsstelle     vom     
25.10.2005 wird verwiesen. 
 
Das  vorliegende  Konzept  der  Bebau-
ung  mit  Einzel-,  Doppel-  und  Reihen-
häusern  ist  sinnvoll.  Mittelfristig  kann  
für  das  künftige  Wohnviertel  eine  be-
sondere  Identifikation  der  Bewohner  
erwartet werden. 
 
Mitentscheidend  für  die  Sicherheit  in  
einem Wohngebiet ist auch die Quali-
tät   und   Intensität   der   informellen
Sozialkontrolle   in   Form   einer   gut   
Die  Anregungen  sind  -  soweit  im  Bebau-
ungsplan möglich - planerisch berücksichtigt.

 
- 4 -
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
funktionierenden          Nachbarschaft.
Anonymität  schafft  Freiraum  für  Kri-
minalität.  Deshalb  ist  eine  kommuni-
kationsfreundliche    und    -fördernde    
Gestaltung   des   Wohnumfeldes   ist   
wichtig.  Es  sollten  genügend  öffentli-
che  Grünflächen  ausgewiesen  wer-
den,  öffentliche  Bereiche  sollten  für  
Spaziergänger  und  Radfahrer  einla-
dend gestaltet werden. Belebte Wege 
und   Straßen   erhöhen   das   Sicher-
heitsgefühl. 
 
Aktive  Einbindung  der  Anwohner  in  
die  Planung  und  Gestaltung  der  Frei-
flächen   erhöht   die   Akzeptanz   und   
Identifikation   mit   diesen   Einrichtun-
gen. Ausreichende und blendfreie Be-
leuchtung  von  Wegen,  Straßen  und  
Parkplätzen.   Übersichtliche   Gestal-
tung    der    Straßenführungen    und    
Parkplätze. Niedrige Bepflanzung und 
hochstämmige Bäume sind zu bevor-
zugen. 
 
Hauseingänge sollten von der Straße 
aus   einsehbar   sein.   Ausreichende   
Beleuchtung   niedrige   Bepflanzung.   
Garagen  sind  Stellplätzen  vorzuzie-
hen. 
 
Der     Einbau     einbruchhemmender     
Fenster  und  Türen  nach  DIN  V  ENV  
1627 WK 2 wird empfohlen. 
 
Hinweis  auf  die  kostenlose  und  un-
verbindliche  Beratung  durch  die  Kri-
minalpolizeiliche Beratungsstelle. 
4.  Gemeinsame Stellungnahme von BUND Regionalverband Mittler Oberrhein, 
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg e.V., Naturschutzbund 
Deutschland (Landesverband Baden-Württemberg e.V.), 30.05.2011 
4.1 Normenkontrollverfahren 
Die  erneute  Vorlage  des  Bebauungs-
planentwurfes    ergibt    sich    daraus,    
dass     der     Bebauungsplan     vom     
16.12.2008    für    unwirksam    erklärt    
wurde. In der Urteilsbegründung wur-
de ausgeführt, dass die durch die sei-
nerzeitige    Planung    hervorgerufene    
Was  die  angesprochene  Normenkontrollsa-
che  anbelangt,  so  ist  es  unzutreffend,  dass  
der  Verwaltungsgerichtshof  in  seinem  Urteil
weder  die  zahlreichen  Verfahrensfehler  im  
Offenlageverfahren  noch  die  von  den  Natur-
schutzverbänden  erhobenen  Einwände  be-
rücksichtigt hat. 

 
- 5 -
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
Lärmproblematik   nicht   ausreichend   
bewältigt  sei.  Damit  sei  die  Planung  
als   insgesamt   abwägungsfehlerhaft   
anzusehen.  Allerdings  wurden  weder  
die  zahlreichen  Verfahrensfehler  im  
Offenlageverfahren  noch  die  von  den  
Naturschutzverbänden  in  ihrer  Stel-
lungnahme  vom  20.10.2007  erhobe-
nen  Einwände  im  Hinblick  auf  Natur-
und     Landschaftsschutzbelange     in     
dem Urteil berücksichtigt. Diese seien 
durchaus  fehlerfrei  abgewogen  wor-
den,  die  Überplanung  bisheriger  Au-
ßenflächen  durch  die  Stadt  sei  trotz  
zahlreicher   innerörtlicher   Baulücken   
nicht zu beanstanden. 
 
Die  Frage  des  Lärmschutzes  haben  
die Verbände in den zahlreichen Vor-
gesprächen   zu   ihrer   o.g.   Stellung-
nahme  mit  Verantwortungs-  und  Pla-
nungsträgern   ebenfalls   thematisiert.   
Dabei  ging  es  überhaupt  um  die  Fra-
ge, ob ein Baugebiet Sinn macht, das 
in Richtung der inzwischen näher ge-
rückten  Autobahn  geplant  wird.  Als  
Alternative   wurden   die   Baulücken   
und/oder   die   Nutzung   des   Becker-
Geländes   ins   Feld   geführt.   Diesen   
Vorschlägen  ist  die  Stadt  Karlsruhe  
leider nicht näher getreten. Das Urteil 
des Verwaltungsgerichtshofs gibt den 
Argumenten  der  Verbände  im  Nach-
hinein   insoweit   Recht,   als   der   ur-
sprüngliche  Bebauungsplan  nun  zu  
Lärmschutzzwecken       nachgerüstet       
werden muss. 
 
Für  die  Stellungnahme  der  Verbände  
hat  sich  gegenüber  der  ursprüngli-
chen Planung im Prinzip nichts geän-
dert,  auch  wenn  die  vorgebrachten  
Einwände     im     Abwägungsprozess     
nicht zum Tragen kamen. 
Das    Gericht    äußert    sich,    nachdem    es    
Statthaftigkeit  und  Zulässigkeit  des  Normen-
kontrollantrags festgestellt hat, wie folgt: 
 
„Der  Normenkontrollantrag  ist  auch  begrün-
det. Zwar liegen die - von der Antragstellerin 
der  Sache  nach  gerügten  -  Verfahrensver-
stöße  gegen  die  Gemeindeordnung  nicht  
vor und ist auch die von der Antragsgegnerin 
durchgeführte Offenlage   nicht   zu   bean-
standen.  Jedoch  sind  der  Antragsgegnerin  
in  Bezug  auf  den  Lärmschutz  Ermittlungs-
und  Bewertungsfehler  unterlaufen,  die  zur  
Aufhebung  des  gesamten  Bebauungsplans  
führen.  Ein  Ermittlungs-  und  Bewertungsfeh-
ler  ist  auch  in  Bezug  auf  die  Anbindung  des  
Wohnweges  Nr.  94919  festzustellen.  Dage-
gen  ist  die  Abwägung  hinsichtlich  der  Be-
lange  des  Naturschutzes  und  des  Land-
schaftsschutzes   nicht   zu   beanstanden. 
Auch  das  Gebot  der  Erforderlichkeit  der  
Planung    und    Vorschriften    des    Arten-
schutzes sind nicht verletzt.“ 
 
Die   Vorbelastung   des   Plangebietes   durch   
Straßenverkehrslärm  der  Karlsbader  Straße  
und  der  A  8  begründet  keinen  Verzicht  auf  
die  Ausweisung  eines  Wohngebietes.  Wenn  
die Gemeinde Teilen des Plangebietes unter 
Berufung auf das Vorliegen gewichtiger städ-
tebaulicher  Gründe,  die  für  eine  solche  Lö-
sung sprechen, eine Überschreitung der Ori-
entierungswerte  zumuten  möchte,  setzt  dies  
-  nach  Auffassung  des  Gerichts  -  voraus,  
dass  sie  sich  im  Rahmen  der  Abwägung  mit  
den  nach  Lage  der  Dinge  in  Betracht  kom-
menden baulichen und technischen Möglich-
keiten  befasst,  um  eine  Überschreitung  auf  
das  im  Interesse  einer  Erreichung  des  Pla-
nungsziels   hinzunehmende   Maß   zu   be-
schränken. 
4.2 Aufgabe und Notwendigkeit 
Die  Argumentation,  dass  trotz  stag-
nierender  Bevölkerungszahlen  (die  in  
Wirklichkeit,  wie  nachgewiesen,  qua-
ntitativ  rückläufig  sind  und  sich  auch  
Die Zahl der wohnungsnachfragenden Be-
völkerung in Karlsruhe ist zwischen 1995 und 
2009 stetig angestiegen (von 286.330 Per-
sonen in 1995 auf 302.001 Personen in 

 
- 6 -
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
strukturell  dramatisch  verändern)  der  
Bedarf  an  Wohnraum  ungebrochen  
und    insbesondere    die    Nachfrage    
nach  Baugrundstücken  für  Ein-  und  
Zweifamilienhäusern  groß  sei,  ist  in  
dieser  pauschalen  Form  nicht  nach-
vollziehbar.    Insbesondere  was  den  
Bereich Stupferich angeht, fehlen be-
lastbare  Zahlen  über  Nachfrage  und  
Bedarf;  eine  globale  Übertragung  der  
Gesamtsituation  in  Karlsruhe  auf  die-
sen   Teilort,   der   erheblich   von   der   
Kernstadt  entfernt  liegt,  ist  unseres  
Erachtens nicht hilfreich. 
 
Wie bekannt ist derzeit die Nachfrage 
nach  Bauplätzen  in  Stupferich  sehr  
zurückhaltend  und  könnte  ohne  wei-
teres  durch  Baulücken  gedeckt  wer-
den. Insofern besteht zumindest kurz-
und  mittelfristig  kein  Anlass,  im  Au-
ßenbereich  neue  Baugebiete  zu  er-
schließen. 
 
Es  wird  erneut  gebeten,  die  gefor-
derten Daten zu erheben, die Daten 
mit dem Bedarf zu verrechnen und 
das  Verfahren  erst  dann  fortzuset-
zen. 
2009). Das entspricht einem Wachstum von 
nahezu 15.700 Einwohnern bzw. 5,5 %. Le-
diglich zwischen 2009 und 2010 wurde das 
Melderegister im Vorfeld des Zensus 2011 
um nicht mehr in Karlsruhe wohnhafte Ein-
wohner mit Zweitwohnsitz bereinigt. Dabei 
reduzierte sich die Zahl der Wohnberechtig-
ten von 302.001 Einwohner auf 300.850 Per-
sonen (-1.151 Personen bzw. 0,4 %). Die 
Zahl der Einwohner mit Hauptwohnsitz in 
Karlsruhe hat aber auch in 2010 weiter um 
2.721 Personen bzw. 1,0 % zugenommen. 
 
Diese positive Bevölkerungsentwicklung der 
Fächerstadt in den vergangenen Jahren 
steht in deutlichem Kontrast zu sinkenden 
Einwohnerzahlen in zahlreichen anderen 
Regionen Baden-Württembergs und 
Deutschlands. In den Prognosen des Statis-
tischen Landesamtes Baden-Württemberg 
findet diese spezifische Entwicklung Karlsru-
hes keinen hinreichenden Niederschlag. Ur-
sache des Bevölkerungswachstums ist die 
vergleichsweise solide und stabile wirtschaft-
liche Entwicklung in Karlsruhe und der Regi-
on. Jahr für Jahr ziehen mehr Einwohner 
nach Karlsruhe als von dort weg. 
 
Prognosen zur künftigen wirtschaftlichen 
Entwicklung bescheinigen Karlsruhe weiter 
Wachstumsperspektiven. So geht die Feri 
EuroRating Services AG für den Zeitraum 
2009 - 2015 davon aus, dass die Wirtschafts-
leistung in der Stadt Karlsruhe um 12 % und 
die Zahl der Arbeitsplätze um 5 % wachsen 
werde. Daher deutet nichts darauf hin, 
dass die jährlichen Wanderungsgewinne 
Karlsruhes, die für das Bevölkerungswachs-
tum der Vergangenheit verantwortlich waren, 
künftig zurückgehen werden. Daraus re-
sultiert ein weiter anhaltender Nachfrage-
druck nach Wohnraum innerhalb der Stadt-
grenzen. Nach Berechnungen von der empi-
rica ag zur zukünftigen Neubaunachfrage in 
der Stadt Karlsruhe ist im Zeitraum von 2010 

 
- 7 -
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
- 2025 von wenigstens 5.900 zu errichten-
den Wohneinheiten – 2.900 Wohneinheiten 
in Ein- und Zweifamilienhäusern und 3.000 
Wohneinheiten in Mehrfamilienhäusern – 
auszugehen. 
 
Derzeit besteht in Karlsruhe vor allem auch 
im Bereich der Ein- und Zweifamilienhäuser 
ein unbestreitbarer Nachfrageüberhang. Ei-
ner Umfrage zu Folge beklagen fast 80 % al-
ler zur Eigentumsbildung entschlossenen 
Haushalte in Karlsruhe ein überteuer-
tes/schlechtes Preisleistungsverhältnis und 
30 % ein zu geringes Angebot. Daher wan-
dern seit Jahren zahlreiche Haushalte aus 
Karlsruhe in die Region ab. Die jüngst vom 
Amt für Stadtentwicklung durchgeführte 
Wanderungsmotivuntersuchung hat ergeben, 
dass fast 60 % der Fortgezogenen in die Re-
gion lieber in Karlsruhe wohnen geblieben 
wären, aber keine adäquate Immobilie ge-
funden haben. Ein weiteres Indiz für den ho-
hen Nachfragedruck nach Ein- und Zweifami-
lienhäusern in Karlsruhe ist die Tatsache, 
dass entsprechende Objekte in den Konver-
sionsgebieten Knielingen und Neureut - trotz 
Stadtrandlage - reißenden Absatz finden. 
 
Zum Einwand der Naturschutzverbände, ein 
Baulandbedarf in Stupferich sei nur aus der 
dortigen lokalen Nachfragesituation abzulei-
ten, ist folgendes festzustellen: Eine zentrale 
Aufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge 
der Stadt Karlsruhe ist es, im Rahmen ihrer 
Gesamtverantwortung für ausreichenden 
Wohnraum ihrer Einwohner zu sorgen. Nach 
den Grundsätzen der kommunalen Pla-
nungshoheit steht dafür – im Rahmen der 
Gesetze – das gesamte Gemeindegebiet zur 
Verfügung. Eine segmentierte Bedarfsbe-
trachtung einzelner Stadtteile ist deshalb 
nicht statthaft. Sie würde den grundgesetz-
lich garantierten Handlungsrahmen des Ge-
meinderats unzulässig einengen. 
 

 
- 8 -
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
Tatsächlich   verlief   die   Bevölkerungsent-
wicklung  in  Stupferich  seit  1999  tenden-
ziell  rückläufig  (von  2.900  Einwohnern  auf  
2.800  Einwohner).  Ausschlaggebend  dafür  
war,  dass  in  diesem  Zeitraum  in  Stupferich  
kaum  neuer  Wohnraum  entstanden  ist  und  
der  Stadtteil  so  nicht  am  allgemeinen  Bevöl-
kerungswachstum      Karlsruhes      teilhaben      
konnte.    Hochrechnungen    des    Amts    für    
Stadtentwicklung haben ergeben, dass durch 
den  Bau  von  ca.  100  neuen  Wohneinheiten  
auf dem Gebiet des Bebauungsplans „An der 
Klam/Illwig“ zwischen 2007 und 2012 ein Be-
völkerungsrückgang  in  Stupferich  nicht  ein-
getreten  wäre.  Bis  2010  wäre  die  Zahl  der  
Einwohner  sogar  auf  2.956  Personen  (2005:  
2.915) angestiegen. 
4.3 Belastungen/Schallimmissionen und Straßenverkehr 
Die  Tatsache,  dass  dem  Lärmschutz  
durch die Errichtung einer 2,5 m bzw. 
3  m  hohen  Schallschutzwand  sowie  
weiteren  Maßnahmen  (Schallschutz-
fenster,  Lüftungssysteme)  Rechnung  
getragen   werden   soll,   unterstreicht   
die grundsätzlich von den Verbänden 
als   falsch   bezeichnete   Ausweisung   
des  Baugebietes  in  Richtung  Auto-
bahn.    Die    Anlage    einer    solchen    
Lärmschutzwand auf voller Länge der 
Karlsbader Straße führt zu einer opti-
schen  Abriegelung  des  Wohngebie-
tes  und  zu  einer  massiven  Beein-
trächtigung  des  in  weiten  Teilen  im-
mer  noch  dörflich  wirkenden  Ortsbil-
des  insbesondere  im  Hinblick  auf  die  
Ausbildung  eines  neuen  Ortsrandes  
mit  Einbindung  der  Neubebauung  in  
die   freie   Landschaft.   Dieses   Pla-
nungsziel  wird  somit  nur  mit  erhebli-
chen  Abstrichen  zu  erreichen  sein:  
der  Ortseingang  wird  im  Gegensatz  
wegen  der  rechtsseitigen  Hangsitua-
tion  ab  dem  Kreisel  schleusenartig  
verengt. 
 
Es  wäre  zu  überlegen,  ob  bei  Bei-
behaltung  der  Planung  die  Lärm-
schutzwand    auf    ganzer    Länge    
nicht  entlang  der  Straße,  sondern  
Die vorgeschlagene Anordnung der nordöst-
lich des Kreisels geplanten Lärmschutzwand 
entlang der Fuß- und Radwege hätte zwar 
den Vorteil, dass die Baumreihe nordöstlich 
des Kreisels und auch das Heckenbiotop 
vollständig erhalten werden könnten und sich 
auch die seinerzeitige Eingriffs-/Ausgleichs-
bilanz nicht wesentlich verändern würde. Mit 
dem Abrücken von der Lärmquelle ver-
schlechtert sich allerdings die Wirksamkeit 
der Lärmschutzwände. Bei Beibehaltung ei-
ner Wandhöhe von 2,50 m betrüge die Pe-
gelreduzierung lediglich etwa 3 dB(A). Übli-
cherweise werden aktive Schallschutzmaß-
nahmen nur errichtet, wenn die Wirkung 
mindestens 5 dB(A) beträgt. Zudem würden 
nur 4 Grundstücke von einer Pegelreduzie-
rung von mehr als 3 dB(A) profitieren und 
wären somit hinsichtlich dieser Maßnahme 
erschließungsbeitragspflichtig. Um hier ähn-
liche Werte wie bei den Lärmschutzwänden 
entlang der Karlsbader Straße zu erzielen, 
müsste eine ca. 4 m hohe Lärmschutzwand 
errichtet werden. Damit würde eine erhebli-
che Verschattung der angrenzenden 
Grundstücke einhergehen. Auch im Hinblick 
auf das Ortsbild ist von einer derart hohen 
Lärmschutzwand abzusehen. 
 
Nordöstlich   des   Kreisels   wird   die   Lärm-
schutzwand somit an der Straße angeordnet, 

 
- 9 -
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
wie  südwestlich  des  Kreisels  hin-
ter die Hecke verlegt werden kann, 
um die beschriebene negative Wir-
kung entsprechend zu vermindern.
da  hier  die  größte  Wirkung  erzielbar  ist und  
die  Wand  mit  einer  ortsbildverträglichen  Hö-
he von 2,50 m auskommt. 
 
Südwestlich   des   Kreisverkehrs   wird   zum   
Schutz  des  Heckenbiotops  die  Lärmschutz-
wand entlang des Fuß- und Radweges – um 
den  Abstand  zur  Lärmquelle  und  die  Ver-
schattung  der  Grundstücke  zu  verringern  al-
lerdings  südlich  des  Weges  –  angeordnet.  
Damit ist nur ein geringfügiger Eingriff in das 
Biotop  notwendig.  Um  die  Wirksamkeit  zu  
verbessern,   ist   eine   3,0   m   hohe   Lärm-
schutzwand   vorgesehen,   was   aus   land-
schaftsgestalterischer Sicht als noch verträg-
lich angesehen wird. 
4.4     Maßnahmen für den Artenschutz 
4.4.1  Pirol 
Bereits  in  der  früheren  Stellungnah-
me  wurde  auf  das  Vorkommen  des  
Pirols  als  schutzwürdiger  Vogelart  in  
der  sich  im  Nordwesten  des  Plange-
bietes   befindlichen   Hecke   mit   Ei-
chenbestand   hingewiesen.   Wir   be-
fürchten  das  Erlöschen  des  Vorkom-
mens  durch  die  Nähe  des  Baugebie-
tes  sowie  durch  den  erhöhten  Bege-
hungsdruck. 
Der  BUND  spricht  in  seiner  Stellungnahme  
von  einem  Vorkommen  des  Pirols  im  nördli-
chen Hohlweg des Planungsgebiets. Es kann 
sich  dabei  höchstens  um  ein  Brutpaar  han-
deln,  einen  größeren  Bestand  lässt  das  Ge-
hölz nicht zu. Außerdem kommt der Pirol na-
türlicher  Weise  nur  sehr  vereinzelt,  nicht  in  
Ballung vor. Das fragliche Gehölz ist ein § 32
-  Biotop,  weswegen  es  bei  der  Planung  ge-
schont  und  erhalten  wurde.  Ein  direkter  Ein-
griff  in  das  Gehölz  erfolgt  also  nicht,  der  
BUND  befürchtete  jedoch  eine  zunehmende  
Verlärmung  und  somit  Störung  des  Brutplat-
zes  durch  Publikum.  Auf  Anfrage  des  Um-
welt- und Arbeitsschutzes beim BUND wurde 
angegeben,  bis  ca.  2009  sei  ein  Brutvor-
kommen  in  dem  Gehölz  bekannt  gewesen.  
Seither  sei  kein  Nachweis  mehr  vorgekom-
men.  Bei den Kartierungen des Umwelt- und 
Arbeitsschutzes   1990   und   2001   am   Ort   
konnte  kein  Pirol  gefunden  werden.  Da  der  
Pirol  jedes  Jahr  ein  neues  Nest  baut  und  in  
seinem  Bestand  großen  Schwankungen  un-
terworfen  ist,  kann  das  Auftreten  oder  Nicht-
auftreten      grundsätzlich      natürlichen   Ur-
sprungs  sein.  Im  vorliegenden  Fall  scheint  
der Pirol schon vor dem befürchteten Eintre-
ten  von  Störungen  abgewandert  zu  sein,  ei-
ne  andauernde  Besetzung  scheint  nicht  vor-
zuliegen;   ein   Wiederauftreten   ist   jedoch   
ebenfalls möglich. 

 
- 10 -
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
Die  vom  BUND  befürchtete  Störung  oder  
Vertreibung  ist  ursächlich  schwer  nachzu-
weisen.  In  der  Vergangenheit  war  das  Ge-
hölz,  wie  gesagt,  nicht  durchgängig  besetzt.  
Der Umwelt- und Arbeitsschutz hat in seinen 
früheren  Stellungnahmen  ebenfalls  die  Be-
fürchtung   geäußert,   die   Bebauung   zöge   
vermehrt  Publikum  ins  Biotop.  Die  dazu  ge-
planten  Ausgleichsmaßnahmen  sehen  unter  
anderem die  Anlage  eines  Wiesensaums  im  
Süden  des  Gehölzes  als  Puffer  und  die  Ver-
längerung  des  Biotops  durch  Heckenpflan-
zung im Osten vor. Dies soll mit zu einer Ent-
lastung  des  Gehölzes  beitragen.  Ohne  spe-
ziell auf die Bedürfnisse des Pirols gezielt zu 
sein, wird die Planung die Art eher unterstüt-
zen als stören, da mehr Strukturen aufgebaut 
werden, von denen der Pirol profitieren kann.
4.4.2 Freilanderhebungen über besonders geschützte Tier- und Pflanzenarten 
Im  gleichen  Gebiet  wurde  nun  bei  
Nachsuche   mehrfach   das   Vorkom-
men  der  Zauneidechse  registriert.  Es  
ist  zu  fragen,  ob  die  Art  durch  die  
Bau-   bzw.   Ausgleichsmaßnahmen,   
die  in  dem  Gebiet  vorgesehen  sind,  
beeinträchtigt  wird.  Da  keinerlei  Da-
ten  zu  Freilanderhebungen  über  die  
besonders    geschützten    Tier-    und    
Pflanzenarten        nach    §    42/§62    
BNatSchG vorliegen, kann die Betrof-
fenheit   von   besonders   geschützten   
Arten (auch des Anhangs IV der FFH-
Richtlinie  und  der  europäischen  Vo-
gelarten  nach  der  Vogelschutzrichtli-
nie)  nicht  beurteilt  werden.  Im  Um-
weltbericht  wird  hierzu  lediglich  aus-
geführt,   es   trete   gegenüber   dem   
Ausgangszustand    keine    Änderung    
ein.   Diese   Einschätzung   teilen   wir   
nicht. 
 
Die  Vorlage  ist  um  die  zugehörige  
artenschutzrechtliche   Prüfung   zu   
ergänzen,   falls   am   Bauvorhaben   
trotz  der  Gefahr  der  Beeinträchti-
gung  von  besonders  geschützten  
Arten festgehalten werden soll. 
Aufgrund  der  neuen  Situation  (Brachliegen  
der  Fläche)  besteht  grundsätzlich  die  Mög-
lichkeit, dass Zauneidechsen oder Bodenbrü-
ter  wie  die  Feldlerche  das  Plangebiet  besie-
delt  haben.  Beide  Arten  sind  in  der  weiteren  
Umgebung  vertreten.  Nach  Auffassung  des  
Umwelt-   und   Arbeitsschutzes   erscheint   -
nach  Begehung  des  Geländes  -  die  Wahr-
scheinlichkeit  einer  Besiedelung  aber  sehr  
gering.  Zwar  lässt  sich  nicht  ausschließen,  
dass  die  Brache  ggf.  von  beiden  Arten  als  
Wander- und Nahrungsbiotop genutzt wird, 
Nester   und   Bruten   sind   jedoch   unwahr-
scheinlich.  Nach  Auffassung  der  Fachleute  
des  Umwelt-  und  Arbeitsschutzes  kann  von  
einer   zusätzlichen   Kartierung   abgesehen   
werden. 
 
4.5   Einstellung des Verfahrens 
Wir bitten um Einstellung des Verfah-  Hierüber wird der Gemeinderat - nach Vorbe-

 
- 11 -
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
rens,   um   Mitteilung   Ihres   weiteren   
Vorgehens  und  um  erneute  Beteili-
gung       der       Naturschutzverbände       
BUND,  LNV  und  NABU,  sofern  das  
Verfahren  mit  vollständigen  Unterla-
gen fortgesetzt wird. 
ratung im Ortschaftsrat - entscheiden. 
5.     ZJD - Untere Naturschutzbehörde, 03.06.2011/06.12.2011 
5.1   Grundsätzliche Ablehnung / Natur- und artenschutzrechtliche Aspekte  
Die   Naturschutzbehörde   hat   -   ge-
stützt auf eine ebenfalls grundsätzlich 
ablehnende  Haltung  des  damaligen  
Naturschutzbeauftragten   -   bekannt-
lich  bereits  zu  Verfahrensbeginn  ihre  
ablehnende  Haltung  zur  Planung  mit-
geteilt.  Dies  gestützt  auf  grundsätzli-
che  Überlegungen,  wonach  eine  Ü-
berplanung  des  Gebietes  nach  Er-
messen  der  Unteren  Naturschutzbe-
hörde  einen  gravierenden  landschaft-
lichen  Eingriff  darstellt  und  die  Natur-
schutzbehörde  sich  deshalb  bereits  
im  Rahmen  der  Anhörung  um  FNP-
2010 (entsprechend einem damaligen 
Votum  des  Naturschutzbeirates)  ge-
gen  eine  bauliche  Inanspruchnahme  
der  Flächen  ausgesprochen  hat.  Die-
se  grundsätzliche  Aussage  wird  un-
verändert aufrechterhalten. 
 
Aufgrund  der  Überprüfung  des  Vor-
gängerentwurfes  durch  den  VGH  im  
Jahr  2010,  die  bezüglich  natur-  und  
artenschutzrechtlicher  Aspekte  nach  
Wissen  der  Unteren  Naturschutzbe-
hörden  keine  Beanstandung  ergab,
wird  davon  ausgegangen,  es  aktuell  
bei  den  früheren  Ausführungen  zur  
Thematik bzw. bei einem Verweis auf 
frühere  Stellungnahmen  belassen  zu  
können.  Demnach  ist  -  was  den  spe-
ziellen  Artenschutz  anbelangt  -  un-
verändert  von  einem  Hineinplanen  in  
die  Legalausnahme  des  §  44  Abs.  5  
BNatSchG auszugehen. 
Gemäß  einer  ergänzenden  Stellungnahme  
der  Unteren  Naturschutzbehörde  sollen  hier  
nicht  frühere  Schriftsätze  zum  Gegenstand  
des Verfahrens gemacht werden. Die Untere 
Naturschutzbehörde   bringt   zum   Ausdruck,   
dass  sie  im  Rahmen  des  seinerzeitigen  Ver-
fahrens  zur  Änderung  des  Flächennutzungs-
plans  der  Aufnahme  als  Baufläche  im  Flä-
chennutzungsplan   widersprochen   hat,   und   
somit  an  die  Darstellung  des  Flächennut-
zungsplanes  im  vorliegenden  Fall  nicht  ge-
bunden ist.  
Die  jüngsten  Betrachtungen  des  Um-
welt-  und  Arbeitsschutzes  bestätigen  
dies  auch  bezüglich  der  vorsorglich  
nochmals  erfolgten  aktuellen  Gelän-
deüberprüfung und der hierbei als po-
Ziffer    1.2.1    des    Umweltberichtes    (Be-
standsaufnahme  Tiere)  wurde  entsprechend  
ergänzt. 

 
- 12 -
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
tentiell  vorsorglich  nochmals  betrach-
tungsbedürftig   angesehenen   Frage-
stellungen  zu  Zauneidechsen  und  zu  
Bodenbrütern,  wie  z-B.  zur  Feldler-
che.  Hier  möchte  der  Umwelt-  und  
Arbeitsschutz  zwar  eine  Eignung  der  
zwischenzeitlich   entstandenen   Bra-
che als Wander- und Nahrungsbiotop 
nicht  gänzlich  mit  letzter  Sicherheit  
ausschließen. Nester und Bruten hin-
gegen  erscheinen  den  Stadtökologen  
aufgrund    der    Strukturen    unwahr-
scheinlich. 
 
Der   Umwelt-   und   Arbeitsschutzes   
geht  -  bezüglich  der  im  Sinne  einer  
„worst-case-Betrachtung“            allein            
nochmals    prophylaktisch    betrach-
tungssinnig   erscheinenden   Arten   -
davon  aus,  dass  im  Falle  der  Umset-
zung  der  Planung  die  verbleibenden  
Strukturen  im  Umfeld  auf  jeden  Fall  
so einzustufen sind, dass die ökologi-
schen   Funktionen   gegebenfalls   be-
troffener  Fortpflanzungs-  oder  Ruhe-
stätten   im   räumlichen   Zusammen-
hang   erkennbar   gewährleistet   sind,   
was aus dem speziellen Artenschutz-
recht  sich  ergebende  Aspekte  anbe-
langt.  Zusätzliche  oder  weitergehen-
de  Ausgleichsmaßnahmen,  d.  h.  hi-
nausgehend  über  in  der  Planung  be-
reits vorgesehene Eingriffskompensa-
tion  sieht  der  Umwelt-  und  Arbeits-
schutz  als  nicht  erforderlich  an.  Ein  
Hineinplanen  in  die  Legalausnahme  
gem.  §  44  Abs.  5  BNatSchG  2010  
scheint   demnach   unverändert   ge-
währleistet. 
 
Was vermeidbare Beeinträchtigungen 
wild lebender Tiere im Sinne des § 44 
Abs.  5  Satz  2  BNatSchG  2010  anbe-
langt,  so  kann  durch  entsprechende  
Einzelvorgaben     im     Baugenehmi-
gungsverfahren      die      Problematik      
rechtskonform  bewältigt  werden,  soll-
te  sich  dieses  Problem  wider  Erwar-
ten vereinzelt einstellen. 

 
- 13 -
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung 
5.3     Umweltbericht 
Angeregt wird, die Aussagen, das Eu-
ropäische  Netz  „Natura  2000“  betref-
fend, zu ergänzen. 
Der Umweltbericht wurde redaktionell geän-
dert. 
5.4    Stellungnahme des Umwelt- und Arbeitsschutzes vom 18.05.2011 
Der     Zentrale     Juristische     Dienst     
schließt  sich  den  übrigen  in  der  Stel-
lungnahme  des  Umwelt-  und  Arbeits-
schutzes  vom  18.05.2011  angespro-
chenen Punkten an: 
 
5.4.1 Wasser 
Aufgrund der ungünstigen Verhältnis-
se kann das Niederschlagswasser 
nicht versickert werden. Die Entwäs-
serung erfolgt im Trennsystem. Das 
Hangwasser wird über einen Graben 
in das Hochwasserrückhaltebecken 
Zennerklamm eingeleitet. Es wird vor-
geschlagen, in Ziffer 3 der Hinweise 
die ersten beiden Absätze zu strei-
chen und den nachfolgenden Text zu 
korrigieren. 
Ziffer 3 der Hinweise (Niederschlagswasser) 
wurde entsprechend geändert. 
5.4.2 Radweg entlang der Karlsbader Straße 
Entlang  der  Karlsbader  Straße  wird  
ein  Radweg  angelegt,  der  in  Höhe  
des  Rückhaltebeckens  direkt  in  das  
Dammbauwerk   eingreift.   Dies   wird   
generell kritisch beurteilt. Bei der wei-
teren   Planung   und   Bauausführung   
muss  sichergestellt  sein,  dass  Schä-
den am Damm vermieden werden. 
Der   Verlauf   des   Radweges   entlang   des   
Hochwasserrückhaltebeckens  Zennerklamm  
wurde  so  modifiziert,  dass  kein  Eingriff  in  
das  Dammbauwerk  erfolgt.  Allerdings  müs-
sen  die  bestehenden  Bäume  teilweise  ent-
fernt und durch Neupflanzungen ersetzt wer-
den. 
 