

            Anlage 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für  
ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 582, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2015 
(GBl. 2016 S. 1) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
vom 22. Juni 2010 (Amtsblatt vom 25. Juni 2010), zuletzt geändert durch Satzung vom  
29. September 2015 (Amtsblatt vom 13. November 2015), wird wie folgt geändert: 
 
 
1. § 1 „Entschädigung der Mitglieder des Gemeinderates“ erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Die Mitglieder des Gemeinderates erhalten für ihre ehrenamtliche Tätigkeit eine 
monatliche Aufwandsentschädigung von 890 €. 
  
(2) Fraktionsvorsitzende erhalten zusätzlich eine monatliche Aufwandsentschädigung  
 von 890 €. 
 
(3) Stellvertretende Fraktionsvorsitzende erhalten zusätzlich eine monatliche Aufwands-
entschädigung von 445 €. Bei Fraktionen mit mindestens neun Mitgliedern erhalten auch 
die zweiten stellvertretenden Vorsitzenden diese Entschädigung. 
 
(4) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Ersatz ihrer finanziellen Aufwendungen für 
die Betreuung ihrer Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr oder für die notwendige 
Pflege von Familienangehörigen im Sinne von § 20 Abs. 5 LVwVfG im häuslichen Bereich 
während der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit eine zusätzliche monatliche 
Pauschale in Höhe von 150,00 EUR. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter Vorlage von 
Nachweisen für den jeweiligen Monat zweimal jährlich nachträglich, jeweils zum 31.07. 
bzw. 31.12.“ 
 
 
2. § 2 „Entschädigung der Mitglieder der Ortschaftsräte“ erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Die ehrenamtlichen Mitglieder der Ortschaftsräte erhalten für ihre ehrenamtliche 
Tätigkeit eine monatliche Aufwandsentschädigung von 
 
 in Hohenwettersbach, Stupferich und Wolfartsweier                                     65 €,  
 in Wettersbach                                                            85 €,  
 in Grötzingen                                                   110 €,  
 in Neureut                                                       180 €, 
 in Durlach                                              225 €. 

 
 (2)  Die Fraktionsvorsitzenden in den Ortschaftsräten erhalten zusätzlich eine monatliche 
Aufwandsentschädigung in Höhe des in Absatz 1 genannten Betrages. 
 
 (3)  Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte erhalten als Ersatz ihrer finanziellen 
Aufwendungen für die Betreuung ihrer Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr oder 
für die notwendige Pflege von Familienangehörigen im Sinne von § 20 Abs. 5 LVwVfG im 
häuslichen Bereich während der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit eine zusätzliche 
monatliche Pauschale in Höhe von 50,00 EUR. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter 
Vorlage von Nachweisen für den jeweiligen Monat zweimal jährlich nachträglich, jeweils 
zum 31.07. bzw. 31.12.“ 
 
 
3. § 5 „Aufwandsentschädigung der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner“ erhält 
folgenden ergänzenden Absatz: 
 
 „(3) Die dem Gemeinderat, einem Ortschaftsrat oder der Stadtverwaltung nicht 
angehörenden Mitglieder eines Ausschusses oder sonstigen Gremiums erhalten als Ersatz 
ihrer finanziellen Aufwendungen für die Betreuung ihrer Kinder bis zum vollendeten 12. 
Lebensjahr oder für die notwendige Pflege von Familienangehörigen im Sinne von § 20 
Abs. 5 LVwVfG im häuslichen Bereich während der Ausübung der ehrenamtlichen 
Tätigkeit zusätzlich 35,00 EUR je Sitzung. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter 
Vorlage eines Nachweises.“ 
 
 
Artikel 2 
 
Die Satzung tritt am 01.01.2017 in Kraft.  
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 