

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  26.03.2012 
eingegangen: 26.03.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2012 
1044 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Bahnhofvorplatz  
 
  - Kurzfassung -  
 
Eine Öffnung des gesperrten Bereiches des Bahnhofplatzes und Ausweisung als 
Tempo-30-Zone werden seitens der Verwaltung als nicht sinnvoll angesehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung legt im Planungsausschuss dar, 
 
a) weshalb konkret bei einer Öffnung des Bahnhofplatzes ein Ausbau der Hal-
testelle Poststraße nicht möglich ist 
 
b) weshalb die Haltestelle Poststraße bei der unmittelbaren Nähe zur Haltestel-
le Hauptbahnhof überhaupt erforderlich ist 
 
Der barrierefreie Ausbau der Haltestelle Poststraße ist auf Grund der hier vorhande-
nen Querschnittsbreiten nur mit einer Spurreduzierung möglich. Diese Spurreduzie-
rung  wiederum  ist  nur  auf  Grund  des reduzierten  Verkehrsaufkommens durch  die 
Sperrung des Bahnhofplatzes mit ausreichender Verkehrsqualität möglich.  
 
Die  Verkehrsbetriebe  haben - wie  bei  jeder  Baumaßnahme - gewissenhaft  geprüft, 
ob  die  Investition  "barrierefreier  Ausbau Poststraße"  gerechtfertigt  ist oder  ob  nicht 
sparsamere Lösungen bis hin zum völligen Verzicht auf einen Neubau oder Umbau 
in  Frage  kommen.  Die  Notwendigkeit,  die  Haltestelle  Poststraße  umzubauen,  hat 
sich  aus  der  Anmahnung  der  Technischen  Aufsichtsbehörde  für  Straßenbahnen 
(TAB) ergeben, da auf Grund der örtlichen Verhältnisse in der Poststraße ein gefahr-
loser  Fahrgastwechsel nicht  mehr  sichergestellt  ist.  Die  Bahnsteige  genügen  bzgl. 
Länge und Breite nicht den technischen Regelmaßen. Eine Aufgabe der Haltestelle 
Poststraße  ist  aus  vielfältigen  Gründen  nicht  möglich.  Die  Haltestelle  wird  von  über 
4.000  Fahrgästen  täglich  frequentiert.  Der  Großteil  hiervon  sind  Kunden,  die  den 
Osteingang  des  Hauptbahnhofs  nutzen,  um  zu  den  DB-Zügen  zu  gelangen.  Hier-
durch wird an der Haltestelle "Bahnhofplatz" das teilweise extrem hohe Fahrgastauf-
kommen  vermindert,  das  Gedränge  auf  den  dortigen  Bahnsteigen  und  Zugängen 
reduziert und somit auch der Fahrgastwechsel erleichtert. Darüber hinaus erschließt 
die  Haltestelle  Poststraße  natürlich  auch  die  unmittelbar  angrenzenden  Wohn- und 
Mischbebauungen.  Zweifellos  nutzen  auch  Gäste  des  Ibis-Hotels  die  Stadt- und 
Straßenbahn  zur  Fahrt  in  die  Innenstadt  und  zu  anderen  Zielen.  All  diese  Kriterien 
werden durch die spätere Verschiebung der Haltestelle Augartenstraße im Zuge der 
Kombi-Lösung nicht berührt. 
 
2. Bei einer Öffnung des Bahnhofplatzes wird eine 30-km-Zone eingerichtet. 
 
Die Stadtverwaltung hat bereis verschiedene Konzepte als Alternative zur Sperrung 
des östlichen Bahnhofplatzes untersucht, die im Planungsausschuss vorgestellt und 
in diesem abgelehnt wurden. Die Stadtverwaltung hält weder eine verkehrsberuhigte 
Zone,  wie  bereits  in  dem  Antrag  vom  02.02.2011  von  der  CDU-Fraktion  dargelegt, 
noch  eine  Öffnung  mit  einer  Geschwindigkeitsreduzierung  auf  30  km/h für  sinnvoll, 
da  sich  die  Sperrung  des  Bahnhofplatzes  aus  straßenverkehrsrechtlicher  Sicht  be-
währt hat. Eine Öffnung des Platzes würde wieder einen hohen Durchgangsverkehr 
am  Bahnhofplatz  und  in  den  angrenzenden  Quartieren  erzeugen.  Dies  wäre  nicht 
zielführend im Hinblick auf die Verkehrssicherheit. 
 
 