

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.02.2012 
eingegangen: 28.02.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.02.2012 
1014 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Jugendhilfeplanung: Ausbau Plätze für Kinder unter 3 Jahren in Tageseinrichtungen - 
Fortschreibung  
 
- Kurzfassung -  
Der Trägerverein des Kindergartens möchte den Neubau im Vereinseigentum errichten. 
 
Zur Finanzierung des Neubaus ist neben dem Zuschuss der Stadt Karlsruhe auch der Bun-
desinvestitionskostenzuschuss notwendig. Dieser Zuschuss wird allerdings nur gewährt, 
wenn der Kindergarten bis 31.12.2013 fertig gestellt ist. Die Suche nach einem neuen 
Grundstück würde dazu führen, dass dieser Zuschuss nicht mehr in Anspruch genommen 
werden könnte und damit das gesamte Vorhaben gefährdet würde. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
 
Unabhängig davon wird mit der Bürgergemeinschaft Nordweststadt in Kürze ein Gespräch 
mit dem Oberbürgermeister sattfinden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Keine Erschließung des 
Bundesinvestitions-
kostenzuschusses von 
120.000,00 €. 
      
60.000,00 €, da Bundes-
investitionskostenzu-
schuss zur Hälfte vom 
städtischen Baukosten-
zuschuss abgesetzt 
wird. 
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Dez. 1  
Dez. 3  
Dez. 6  
StPlA  
SJB  
 
 
Sachbearbeiter: Herr Seekircher 
Tel.: R 5000 
 