

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  23.01.2012 
eingegangen: 23.01.2012 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.01.2012 
978 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
Errichtung und Betrieb eines Wasserwerks im Distrikt "Kastenwört" auf den Gemarkungen 
Karlsruhe und Rheinstetten: 
Anhörung der Stadt Karlsruhe zum wasserrechtlichen Bewilligungsverfahren durch das 
Landratsamt Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
 
Aus Sicht des Bürgermeisteramtes wird dem Ergänzungsantrag durch die Vorhabenskon-
zeption und den Beschlussvorschlag in der Vorlage des Bürgermeisteramtes Nr. 957 ent-
sprochen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1. Bindung der wasserrechtlichen Bewilligung an Grundwasserpegelstände 
 
Die Antragsunterlagen des Vorhabensträgers gehen davon aus, dass im Rahmen des Ver-
fahrens ein Grundwasserentnahmemanagement zur Sicherung der ökologischen Funktionen 
des von der Grundwasserentnahme betroffenen Raumes erfolgt. Dazu müssen messbare 
Umweltindikatoren, die mit Warn- und Alarmwerten belegt sind, festgelegt werden. Beim 
Erreichen solcher Warn- und Alarmwerte sollen dann gegensteuernde Handlungsweisen, 
wie etwa die Anpassung der Grundwasserentnahme nach Ort, Menge und Zeit erfolgen. Ein 
solches Entnahmemanagement kann beispielsweise in der Verlagerung des Entnahme-
schwerpunktes innerhalb der Brunnenlinie, einer intelligenten Bewirtschaftung des Boden-
wasserhaushaltes oder einer Verlagerung der Wasserförderung in andere Werke bestehen.  
 
Mit diesem in den Antragsunterlagen schon angelegten Entnahmemanagement wird der 
Intension des Antragstellers entsprochen, beim Betrieb des Wasserwerks die jeweiligen 
Grundwasserstände zu berücksichtigen. Die notwendige Datengrundlage für eine differen-
ziertere Beschreibung des Entnahmemanagements muss im laufenden Zulassungsverfah-
ren noch vertieft erarbeitet werden, da z. B. neben den Grundwasserständen beispielsweise 
auch Messgrößen zum Bodenwasserhaushalt und vegetationskundliche Beobachtungen 
einfließen und berücksichtigt werden müssen. Damit wird aus Sicht des Bürgermeisteramtes 
dem Ergänzungsantrag entsprochen, zumal diese Intension auch der Vorlage des Bürger-
meisteramtes Nr. 957 zugrunde liegt.  
 
Zu 2. Richtlinien für die Reduzierung des Wasserverbrauches in extremen Trockenzei-
ten 
 
Der Vorhabensträger unterstützt durch seine Öffentlichkeitsarbeit die Durchführung von ef-
fektiven Wassersparmaßnahmen. Seit über 20 Jahren findet auch eine intensive Fachbera-
tung in den Zentren der Kundenberatung des Antragstellers statt. Dies soll auch weiterhin 
erfolgen. Damit wird aus Sicht des Bürgermeisteramtes auch diesem Anliegen entsprochen.  