

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.01.2012 
eingegangen: 20.01.2012 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.01.2012 
977 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
Errichtung und Betrieb eines Wasserwerks im Distrikt "Kastenwört" auf den Gemarkungen 
Karlsruhe und Rheinstetten: 
Anhörung der Stadt Karlsruhe zum wasserrechtlichen Bewilligungsverfahren durch das 
Landratsamt Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Änderungsantrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1. Variantenuntersuchung 
 
Die Antragsunterlagen enthalten eine dezidierte Variantenuntersuchung, die in Anlage 1, 
Ziff. 9, Ordner 1 dargestellt ist. Diese beschäftigt sich mit 7 Varianten, die in einer Matrix 
unter Ziff. 9.5 zusammengefasst und bewertet wurden. Daraus ergibt sich die Präferenz für 
das beantragte Vorhaben, wie es auch der Grundsatzentscheidung des Gemeinderats vom 
21.02.2006 entspricht. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe haben dem Landratsamt Karlsruhe/Regierungspräsidium 
Karlsruhe mit der Vorlage des Wasserrechtsantrages vom 5. Juli 2011 eine umfas-
sende und detaillierte Variantenuntersuchung vorgelegt, die fachlicherseits vom In-
genieurbüro ARCADIS durchgeführt wurde. Als Methode zur Variantenbewertung 
wurde eine „halbquantitative, relative Bewertungsmethode im Sinne eines Punkte-
verfahrens“ gewählt. Dieses Vorgehen ist allgemein üblich und wird bei Projekten 
vergleichbarer Größenordnung eingesetzt, um die nach festgelegten Gesichtspunk-
ten beste Variante auszuwählen. 
 
Für die Auswahl der zu verfolgenden Variante wurden die folgenden Bewertungskri-
terien verwendet (Anlage 1, Seite 51 ff.): 
 
Versorgungssicherheit     (25 %) 
Umweltverträglichkeit     (25 %) 
Trinkwasserqualität      (10 %) 
Kosten       (10 %) 
Wasserwirtschaft      (10 %) 
Netzmanagement      (5 %) 
Technische Machbarkeit, Randbedingungen  (5 %) 
Genehmigungsumfang     (5 %) 
Projektstand       (5 %). 
 
Diese wurden mit den in Klammern aufgeführten Wichtungen in Prozent bei der Ab-
wägung berücksichtigt. Dabei wurde das Kriterium der Umweltverträglichkeit so-
gar gleichrangig mit dem Ziel der Versorgungssicherheit bewertet. Unter den wei-
teren sieben Kriterien wurden auch wirtschaftliche Gesichtspunkte bewertet. Die 
technische Realisierbarkeit sowie Genehmigungsfragen wurden ebenfalls berück-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
sichtigt. Es ist somit ersichtlich, dass die im Änderungsantrag geforderten Bewer-
tungskriterien innerhalb der Variantenuntersuchung angemessen berücksichtigt sind. 
 
Die unter den jeweiligen Kriterien zusammengefassten Teilaspekte sind im Bericht 
des Ingenieurbüros ARCADIS ausführlich dargestellt und führen nach Abwägung 
aller Kriterien zum Schluss, dass der Neubau des Wasserwerkes Kastenwört die 
Vorzugsvariante darstellt. 
 
Zu 2.  Zurückstellung der Stellungnahme des Gemeinderates 
 
Vor dem Hintergrund der Ausführungen zu Ziff. 1 kann eine Zurückstellung des Ge-
meinderatsvotums im laufenden Anhörungsverfahren nicht empfohlen werden. 
 
Zu 3. Ausnahmeverfahren 
 
Ein „vorgezogenes Ausnahmeverfahren“ ist aus Sicht des Bürgermeisteramts derzeit 
nicht angezeigt, da dessen Notwendigkeit zum jetzigen Zeitpunkt nicht erkennbar ist. 
Zur Begründung wird auf die diesbezüglichen Ausführungen der Vorlage Nr. 957 
verwiesen. 
 
Zusammenfassend wird daher vorgeschlagen, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 