

 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 22. Juni 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.06.2012 
1118 
3 
 
öffentlich 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) 
"Pfinzstraße 104", Karlsruhe-Durlach:  
Satzungsbeschluss gem. § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
In der Beschlussvorlage unter "3. Erschließung" soll folgender Satz: „Die 
Erschließung der Tiefgarage wird von der Pforzheimer Straße aus erfolgen. 
Dem liegen die nachfolgenden Kriterien zugrunde: ...“ in „Die Erschließung 
der Tiefgarage wird von der Pfinzstraße aus erfolgen.“ geändert werden. 
 
Eine Garagenzufahrt auf der Pfinzstraße - wie von vielen Anwohnern  
gefordert - könnte dem Wunsch der lärmgeplagten Anwohner nach einer 
generellen Geschwindigkeitsbeschränkung von 30 km/h auf der Pfinzstraße 
entgegenkommen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Juni 2012 
Sachverhalt/Begründung: 