

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Pfinzstraße 104“, Karlsruhe-Durlach 
hier: 
Erste Öffentliche Auslegung vom 22.08. - 23.09.2011 
 
Inhaltsverzeichnis: 
 
Äußerungen aus der Öffentlichkeit ......................................................................... 2 
 
1. Verkehr - Erschließung ......................................................................................... 2 
Verkehrssituation auf der öffentlichen Stichstraße zur Tiefgarage .......................... 2 
Nutzungssituation auf dem Straßengrundstück Flst.Nr. 56687 S ............................ 5 
Anbindung Fuß- und Radweg ................................................................................. 7 
Belastung Kreuzung Pfinzstraße / Pforzheimer Straße ........................................... 7 
Alternativvorschlag - Zufahrt von der Pfinzstraße her ............................................. 7 
Belastungen durch Zufahrt zur Tiefgarage ............................................................ 11 
Wohnwertminderung durch Zufahrt zur Tiefgarage ............................................... 16 
Allgemeine Verkehrsbelastung ............................................................................. 16 
2. Stellplätze ............................................................................................................ 16 
3. Innere Erschließung im Plangebiet ................................................................... 19 
4. Bebauung ............................................................................................................ 20 
Höhe, Dichte, Abstandsflächen ............................................................................. 20 
Müllstandorte ........................................................................................................ 22 
Einfriedigung ......................................................................................................... 23 
Einfügen in die Umgebung .................................................................................... 23 
5. Eingriff in Natur und Landschaft ....................................................................... 23 
Klima ..................................................................................................................... 23 
Walnussbaum ....................................................................................................... 25 
6. Wertminderung ................................................................................................... 25 
7. Aufhebung des bisherigen Baurechts .............................................................. 25 
8. Bedarf .................................................................................................................. 26 
9. Bürgerrechte ....................................................................................................... 26 
10. Bebauungsplanverfahren ................................................................................ 27 
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit .............................................................. 27 
Mitspracherecht .................................................................................................... 27 
Einschalten eines gebildeten Durchschnittsbetrachters ........................................ 28 
Kenntnisstand des Gemeinderats ......................................................................... 29 
Änderung der Planung .......................................................................................... 29 
11. Wirtschaftliche Aspekte.................................................................................... 29 
 
Äußerungen von Trägern öffentlicher Belange .................................................... 31 
1. BUND-LNV-NABU ............................................................................................ 31 
2. Nachbarschaftsverband .................................................................................... 32 

 - 2 - 
Die vorgebrachten Einwendungen wurden hier themenbezogen zusammengefasst:  
 
Äußerungen aus der Öffentlichkeit 
 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
1. Verkehr - Erschließung 
Verkehrssituation auf der öffentlichen Stichstraße zur Tiefgarage 
Die  „Stichstraße  am  Pfinztor"  mit  den 
vorhandenen  Aus- und  Einfahrtsmöglich-
keiten  zu  den  Tiefgaragen  der  Ebene  I, 
der  Ebene  II  und  der  Ebene  III  für  die 
Wohnungsanlagen "Am Pfinztor 48 - 50 - 
52" und die drei Häuser der Wohnanlage 
"Am  Pfinztor  29 - 39",  76227  Khe - Dur-
lach", ist bereits  jetzt  schon  sehr  beengt. 
Sie  ist  eine Sackgasse,  die  schon  genug 
belastet  ist  und  bei  der  auch  schlechte 
Wendemöglichkeiten   bestehen   u.   Um-
zugswagen  oder  Baufahrzeuge  dann  die 
Ein- u.  Ausfahrten  der  vorhandenen  Tief-
garage    blockieren  werden  und  da  diese 
Straße  in  ein  geschlossenes Wohngebiet 
führt,  was zu einer massiven Gefährdung 
der  bisherigen  UND  ZUKÜNFTIGEN  An-
lieger  (Radfahrer,  Fußgänger,  spielende 
Kinder) - auch mit  dem  geplanten  Durch-
gang - führen würde. 
Es  entsteht  für  bisherigen  Anlieger,  ins-
besondere  auch  für  den  regen  Fußgän-
gerverkehr und spielende Kinder eine zu-
sätzliche Gefährdung. 
Die  bestehende  Zufahrt  zu  den  drei  Tief-
garagen  mit  150  Stellplätzen  der  Wohn-
anlage  ist  ein „Nadelöhr“ und  ermöglicht 
keine  zusätzliche  Belastung  durch  Fahr-
zeuge  der  neuen  Tiefgarage mit  50  zu-
sätzlichen Stellplätzen.  
Erhöhte    Unfallgefahren    drohen.    Die 
schmale  Zufahrt  wird  auch  von  zahlrei-
chen  sonstigen  Fahrzeugen,  z.B.  Müllab-
fuhr,  Handwerkern  und  von  Bewohnern 
der  Wohnanlage,   die   kurzfristig   in   die 
Wohnanlage fahren müssen, benutzt. 
Die Betroffenen sind ganz besonders da-
rauf  angewiesen  jederzeit  mit  dem  Pkw 
die Tiefgarage zu verlassen und wieder in 
Der gesamte Zufahrtsbereich (einschließ-
lich der privaten Zufahrtsrampen zu den 
Tiefgaragen) liegt auf städtischem Grund, 
ist öffentlich gewidmet und damit der Öf-
fentlichkeit uneingeschränkt zugänglich. Für 
einen ordnungsgemäßen Gebrauch der Er-
schließung ist dort ausreichend Platz vor-
handen, auch bei 50 Stellplätzen mehr.  
Es ist davon auszugehen, dass Umzugs-
wagen etc., die eine Ausnahme darstellen, 
eher von der Aufstellfläche an der Pfinz-
straße bzw. den dortigen ebenfalls öffentli-
chen Stellplätzen Gebrauch machen wer-
den.  
Durch die neue Zufahrt werden die beste-
henden Tiefgaragenzufahrten nicht ver-
sperrt.  
Nach mehrmaliger Überprüfung der Ver-
kehrssituation vor Ort, werden keine ver-
kehrstechnischen Probleme bei der im Be-
bauungsplan angeordneten Tiefgaragenzu-
fahrt gesehen. Die notwendigen Sichtbe-
ziehungen sind gegeben und verändern 
sich durch die neue Zufahrt nicht. Die Ver-
kehrsflächen haben eine zulässige Breite. 
Sollten sich nach Fertigstellung der Tiefga-
rage trotzdem heute nicht ersichtliche Prob-
leme ergeben, müsste dies dann überprüft 
werden.  
Eine allgemein übersichtlichere Situation 
ergäbe sich dann beispielsweise durch das 
Ausweisen eines eingeschränkten Halte-
verbotes auf der Südseite, dies wird aber 
bisher als nicht notwendig erachtet, könnte 
aber dann überprüft werden.   
Bei mehrfachen Ortsbegehungen auch an 
Wochenenden wurde nicht ein einziges 
spielendes Kind im Zufahrtsbereich der be-

 - 3 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
der Tiefgarage  einzuparken (für den TG-
Platz  wurden  damals  25.000,-- DM  be-
zahlt! 
stehenden und zukünftigen Tiefgaragenzu-
fahrten gesehen, was auch sehr gefährlich 
wäre. Für Kinder stehen mehrere Spielplät-
ze in der Nähe zur Verfügung. (Grünanlage 
der Pfinz, Spielplätze in der bestehenden 
sowie zukünftigen Wohnanlage). 
Die öffentliche Stichstraße führt auch nicht 
„in“ ein geschlossenes Wohngebiet, son-
dern vielmehr westlich an dem Wohngebiet 
entlang. 
Die fußläufige Erschließung der Bestands-
gebäude geschieht auf der Ostseite der 
Häuser und nicht über die Tiefgaragenzu-
fahrt.  Ein reger Fußgängerverkehr im Be-
reich der Tiefgarageneinfahrten wurde nicht 
vorgefunden.  
Eine Zufahrt in die neue Tiefgarage findet 
nicht über die Zufahrt zur bestehenden 
Tiefgarage statt, sondern über die öffentli-
che, städtische Straße, von der aus auch 
die bestehenden Tiefgaragen erschlossen 
werden.    
Betrachtung zur Verkehrsdichte:  
Einschließlich Neuplanung werden maximal 
220 Tiefgaragenstellplätze zur Verfügung 
stehen.  
Sollten alle hier abgestellten Fahrzeuge - 
was völlig unrealistisch ist -  innerhalb einer 
Stunde die Tiefgarage verlassen, hat jedes 
Fahrzeug für diesen Vorgang mehr als  1/4 
Minute Zeit.  
Bei einer Ortsbegehung werktags zwischen 
17 und 18 Uhr (Berufsverkehr!) wurden in 
und aus den bestehenden Tiefgaragen 8 
Fahrzeugbewegungen gezählt. Dabei kam 
es zu keiner Begegnung von 2 Fahrzeugen 
im Zufahrtsbereich.  Bei anderen Ortsbege-
hungen waren noch weniger Fahrbewe-
gungen zu verzeichnen. 
Das geplante Bauvorhaben enthält eine 
Tiefgarage mit ursprünglich 44 im jetzigen 
Entwurf 51 und später in einer nächsten 
Baustufe 60 und mehr Stellplätze.  
Zusätzlich ist eine Erschließung zum o. g. 
Grundstück für Radfahrer und Fußgänger 
Es ist keine Tiefgarage mit 60, sondern mit 
50  Stellplätzen geplant. Dies geht eindeutig 
aus den Planunterlagen hervor. Eine zu-
sätzliche Wohnbebauung ist den Planunter-
lagen nicht zu entnehmen und ist auch 
nicht geplant.  

 - 4 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
geplant, die erfahrungsgemäß nach eini-
ger Zeit auch als ebenerdiger Zugang für 
PKW und Zulieferer benutzt wird. 
Eine ebenerdige Zufahrt mit dem PKW in 
das Plangebiet auch vom nördlichen Be-
reich (Am Pfinztor) aus ist nicht möglich. 
Mit dem Wegfall von einigen allgemeinen 
Parkplätze und den zusätzlichem Park-
raumbedarf durch die Neu-Bebauung 
Pfinzstraße 104 werden Suchverkehr und 
nicht zulässiges Parken in der Pfinztor-
wohnanlage noch mehr überhand neh-
men. 
Die zwei entfallenden Stellplätze werden in 
der Pfinzstraße zusammen mit drei weite-
ren neuen Stellplätzen ersetzt. Mit dem 
Neubau wird die Anzahl der PKW und damit 
auch der Verkehr in der Umgebung des 
Plangebietes geringfügig zunehmen. Von 
welcher Seite das Plangebiet erschlossen 
wird, spielt dabei keine Rolle, da der ge-
samte Bereich davon betroffen sein wird. 
Darauf hat die Lage der Tiefgaragenzufahrt 
keinen Einfluss.  
Neben  der  Zufahrt  zur  Tiefgarage  sind 
zusätzliche Beeinträchtigungen durch Lie-
ferverkehr und Stellflächen für Fahrzeuge  
zu erwarten. 
Sicher  entstehen  auch  Lieferverkehre.  Die 
meisten  Lieferverkehre  für  das  Neubauge-
biet  werden  wohl  von  der  Pfinzstraße  aus 
erfolgen,  da  hier  auch  die  Adressbildung 
sein  wird  und  dort  öffentliche  Stellplätze 
entstehen.  Dabei  wird  es  jedoch  nicht  not-
wendig, auf das Grundstück zu fahren.  
Der  schon  vorhandene  Parkverkehr  darf 
nicht  um  noch  einmal  30%  Mehrbelas-
tung erfahren. 
30 % hört sich viel an, da die Ausgangszahl 
der vorhandenen Stellplätze relativ niedrig 
ist. Tatsächlich werden es absolut 50 Stell-
plätze. 
Die gesamte äußerst schmale engkurvige  
Zufahrt ist seit Bestehen permanent zu-
geparkt. Die verbleibende Fahrspur lässt 
Gegenverkehr nicht zu und führt immer 
wieder zu totaler Blockade! Diese Zufahrt 
muss auch weiterhin konsequent der 
Feuerwehr vorbehalten bleiben zum Er-
reichen der Südseite der WEG „Am 
Pfinztor 29-39".  
Dies ist kein Problem des neuen Bebau-
ungsplans.  
Hier könnte die Einrichtung eines Haltever-
bots ist mit dem Hinweis auf die Feuer-
wehrzufahrt sinnvoll werden.    
In den Planzeichnungen ist die Zufahrt zu 
den Tiefgaragenplätzen der Wohnanlage, 
nicht richtig - maßstabgerecht - einge-
zeichnet.  
Die vorhandene Freifläche zur Befahrung 
von Fahrzeugen und weiterem Schwer-
verkehr (wie Müllfahrzeuge, Städtischer 
Wasserdienst, Krankenwagentransporte, 
Baufahrzeuge, Mixer, etc.) ist zu groß 
Die Plangrundlage ist maßstabsgerecht 
dargestellt. Die als Plangrundlage für Be-
bauungspläne zu verwendende  Kataster-
darstellung stellt keine Mauerdicken dar, so 
dass die Flächen „großzügiger“ scheinen, 
als sie in Wirklichkeit sind.  Diese Darstel-
lungen werden nicht zur Bemessung der 
Durchfahrtsbreiten herangezogen.  
Die genannten Fahrzeuge können heute 

 - 5 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
dargestellt. bereits das Pfinztor problemlos befahren. 
Diese geplante Wohnanlage sollte ur-
sprünglich eine Tiefgarage mit 44 Stell-
plätzen erhalten. Inzwischen sind es aber 
schon mehr als 50 Stellplätze. 
Wegen der im Rahmen der Öffentlichkeits-
beteiligung geäußerten Befürchtung, dass 
zu wenig Stellplätze vorhanden sein, wurde 
das Angebot auf 50 Plätze erhöht.  
Die Wohnqualität der von der Stadt - extra 
- ausgewiesenen verkehrsberuhigten Zo-
ne würde durch das zusätzliche Ver-
kehrsaufkommen erheblich gemindert 
(unter anderem auch für die bei uns 
spielenden Kleinkinder, usw.). 
Die Aussage ist falsch. Ein verkehrsberu-
higter Bereich ist hier nicht eingerichtet, le-
diglich eine Tempo-30-Zone.  Es wäre un-
verantwortlich, hier Kleinkinder vor den 
Tiefgaragenzufahrten  spielen zu lassen, 
unabhängig, ob es sich hierbei um 3 oder 4 
Einfahrten handelt.  
Es ist nicht nachvollziehbar, schon bei der 
Beschlussvorlage vom 26.07.2011 ist die 
geplante TG-Zufahrt über die Pforzheimer 
Straße / Am Pfinztor von ihnen selbst als 
unglücklich und problematisch dargestellt 
worden und trotzdem will man die An-
wohner mit dieser problematischen Lö-
sung belasten. 
Die privaten Zufahrten der Wohnanlage zu 
den drei vorhandenen Tiefgaragen sind 
„unglücklich“ angelegt. Dies ist ein eigenes 
Problem und kann nicht dem Nachbar-
grundstück angelastet werden.  
Nutzungssituation auf dem Straßengrundstück Flst.Nr. 56687 S 
Ganz besonders nicht nachvollziehbar 
sind die Planungen über die Zufahrt zu 
unserer Tiefgarage, was wir zudem als 
„Gefährdung" ansehen. 
Hier scheint bei vielen Anwohnern ein Irr-
tum vorzuliegen. Es handelt sich hier nicht 
um eine private Tiefgaragenzufahrt.  
Der gesamte Zufahrtsbereich Am Pfinztor 
einschließlich der bestehenden Abfahrten 
ist städtisch und öffentlich gewidmet.   
Eine Zufahrt in die neue Tiefgarage findet 
nicht über die Zufahrt zur bestehenden 
Tiefgarage statt, sondern über eine öffentli-
che Straße, auf der allerdings auch die pri-
vaten Zufahrten für die bestehenden Tiefga-
ragen liegen.  
Laut Planung wurden zusätzlich vier       
oberirdische Stellplätze für die Neubauten 
reserviert, obwohl diese Plätze bisher für 
Besucher und Anwohner der bestehen-
den Pfinztorwohnanlage zur Verfügung 
standen: 
Auch diese Darstellung ist nicht richtig. Die 
oberirdischen Stellplätze sind in der Plan-
zeichnung eindeutig als öffentliche Stell-
plätze ausgewiesen. Auch heute schon sind 
diese Stellplätze öffentliche Stellplätze. Ei-
ne spezifische Zuordnung zur bestehenden 
Pfinztoranlage existiert nicht.  
Das als Verkehrsfläche ausgewiesene 
städtische Grundstück ist vor ca. 30 Jah-
Tatsächlich liegen diese privaten Tiefgara-
genzufahrten auf dem städtischen, öffent-

 - 6 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
ren aufgrund von „Umplanungen" zu ca. 
50% mit einer aufwendigen Garagenzu-
fahrt zur WEG „Am Pfinztor 29-39" (3    
Ebenen, 167 Stellplätze) bebaut worden. 
Hierzu fehlt u.E. die rechtliche Grundlage 
bezüglich Eigentumsverhältnis, Nut-
zungsrecht u. Unterhaltung dieses Bau-
werkes. Das Grundbuch enthält keinerlei 
Eintragungen, so dass die WEG heute 
bezüglich Benutzung von einem Ge-
wohnheitsrecht ausgehen kann. Seiner-
zeitige Klärungsversuche der WEG-
Verwaltung blieben erfolglos. 
lich gewidmeten Straßengrundstück.  
 
Wie dies zu Stande gekommen ist, konnte 
heute nicht mehr ermittelt werden. Eine 
Pacht wird hierfür nicht entrichtet.  
Aus dem Bebauungsplan für die Anlage 
geht die ursprünglich vorgesehene Zufahrt 
mit tiefgarageninternen Rampen auf eige-
nem Grundstück hervor.  
 
Der Planungsfehler wurde  im öffentlichen 
Verkehrsraum „behoben“.  

 - 7 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Im Gegensatz zur eigenen, kurvigen Ram-
penlösung verläuft die geplante Zufahrt ge-
radlinig, übersichtlich und auf kürzestem 
Wege.  
Die Nutzungsmöglichkeiten der Anlieger 
werden durch den neuen Bebauungsplan 
nicht eingeschränkt.  
Anbindung Fuß- und Radweg  
Die geplante Anbindung des 
Fuß/Radweges zur Pforzheimer Str. ist an 
dieser Stelle absurd, er stößt direkt auf 
die Ein/Aus-Fahrt der TG  Ebene I und II 
der WEG und ist somit nicht nur aus Sicht 
geplanter Spielplätze gefährlich. 
Die beschriebene Anbindung zum Zentrum 
Durlach ist eine Abkürzung und Erleichte-
rung für die hinter liegenden (nördlichen) 
Wohnnutzungen am Pfinztor. Der Anschluss 
an die öffentliche Verkehrsfläche ist so ge-
wählt, dass möglichst wenige Stellplätze 
entfallen.  Angesichts des geringen Ver-
kehrsaufkommens in diesem Bereich wird 
hier keine Gefährdung gesehen, zumal die 
direkt daneben liegenden Stellplätze bereits 
heute problemlos fußläufig erreicht werden.  
Belastung Kreuzung Pfinzstraße / Pforzheimer Straße 
Die  Planung  hat  den  zusätzlichen  Ver-
kehr, der durch die Neubebauung sowohl 
in  der  Pfinzstraße  als  auch  in  der  Pforz-
heimer  Straße  entsteht, nicht  genügend 
berücksichtigt.  Diese Fahrzeuge  müssten 
dann  auch  die  Ampelanlage  Ecke  Pfinz- 
und Pforzheimer Str. passieren, was dem 
erwünschten  Verkehrsfluss  nicht  gerade 
dienlich ist.  
Durch  die  Neubebauung  des  Grundstücks, 
das  bereits  auch  bisher  schon  nach  §  34 
BauGB bebaubar war, kommt es nur zu ei-
nem sehr geringen Verkehrszuwachs.  
Nicht  die  Verkehrsmengen  im  Kreuzungs-
bereich  führen  zu  einem  Konflikt,  sondern 
die  Nähe  einer  möglichen  Tiefgaragenzu-
fahrt zum Kreuzungsbereich. 
Alternativvorschlag - Zufahrt von der Pfinzstraße her 
Auch  eine  Zufahrt  von  der  Pfinzstraße 
bedeutet  für  die  Anwesen  Pfinzstr.  100 
und 102 sowie für die Bewohner des neu 
zu  bauenden  Hauses  entlang  der  Pfinz-
straße  eine  zusätzliche  Emissionsbelas-
tung. 
Das  ist  richtig.  Da  für  das  Grundstück aber 
auf  jeden  Fall  ein  Baurecht  besteht  und  ei-
ne Zufahrt geschaffen werden muss, wurde 
diese  auf die  nördliche  Seite  des  Grund-
stücks  gelegt,  um  die  hier  ohnehin  schon 
über  alle  Grenzwerte  belasteten  Anwohner 
nicht noch zusätzlich zu belasten.  
Es  wird  vorgeschlagen  als  einfache  Lö-
sung aller Probleme, die Zufahrt zur Tief-
garage   an   der   Pfinzstraße   anzulegen, 
was  z.B.  bei  der  Volksbank  Durlach an 
der Pfinzstraße  und  den  Einfahrten  zum 
ehemaligen BMD-Gelände funktioniert.  
Es  wird  auf  Punkt  4.4.2  der  Begründung 
verwiesen.  Danach  ist  die  Zufahrt  von  der 
Pfinzstraße  verkehrstechnisch  unproblema-
tischer   und   nach   den   Ergebnissen   des 
Lärmgutachtens  auch  problemlos  zu  reali-
sieren.  

 - 8 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Warum  soll  eine  Zufahrt  über  die  Pfinz-
straße mit Kreuzung eines Gehweges für 
Fußgänger gefährlich sein, aber ein Fuß-
gänger- und  Fahrradweg  ohne  richtige 
Einsichtmöglichkeit  auf  die  Straße  „Am 
Pfinztor" und ohne Gehwegbereich; dafür 
aber     mit     gleich     vier     Tiefgaragen-
Zufahrten aber ungefährlich? 
Bei  dieser  Situation  wäre  es  allenfalls 
dann   vertretbar,   die  Tiefgaragenzufahrt 
nicht   von   der   Pfinzstraße   vorzusehen, 
wenn eine solche Maßnahme „unmöglich" 
wäre.  Zu  einem  solchen  Ergebnis  kann 
man aber nicht kommen.  
Wenn  Feuerwehr  und  Notarzt  Zufahrt  in 
die  Pfinzstr.  104  erhalten  müssen,  dann 
muss  auch  eine  Zufahrt  zur  Tiefgarage 
möglich sein. Wenn dies aber möglich ist, 
dann  können  verkehrserschwerende  und 
gar  unfallträchtige  Maßnahmen,  wie  sie 
sich  aus  der  Planung  ergeben,  nicht  in 
Kauf genommen werden. 
 
Bzgl.   der   Gefahrenlage   liegt   der   Unter-
schied  in  der  sehr  unterschiedlichen  Ver-
kehrsfrequenz  der  beiden  Straßen.  Wegen 
des  starken  Verkehrs  in  der  Pfinzstraße  ist 
dort die Gefahrenlage weitaus höher.  
Alternativ  den  zusätzlichen  Verkehr  auf  die 
bereits  in  höchstem  Maße  belastete  Pfinz-
straße zu legen, ist keine Lösung, da diese 
bzgl. der Lärmbelastung schon  heute über 
den  zulässigen  Grenzwerten  liegt,  was  zur 
Aufnahme der Pfinzstraße als „Hot-Spot“in 
den  Lärmaktionsplan  geführt  hat.  Weitere 
zusätzliche  Belastungen  für  die  Anwohner  
sollen hier unbedingt vermieden werden.  
Davon abgesehen, dass eine Ein- und Aus-
fahrt in der Pfinzstraße unmittelbar neben 
einem Bestandsgebäude bzw. Neubau lie-
gen wird und somit in einem Abstand von 
ca. ein bis zwei Metern neben einem Ge-
bäude entlang führt, sind es neben den 
Emissionen der Pfinzstraße auch die zu-
sätzlichen verkehrstechnischen Konflikte, 
die mit einer Zufahrt von Süden in das 
Plangebiet zu beachten sind. 
Feuerwehr und Notarzt (seltene Ausnah-
men) werden keine direkte Zufahrt in das 
Innere des Geländes erhalten, sondern nur  
die ca. 15 m lange Zufahrt an der Pfinz-
straße als Aufstellfläche nutzen können.  
Es funktioniert räumlich nicht, eine Tiefga-
ragenabfahrt und eine Feuerwehrzufahrt zu 
überlagern, da ein Weg in die Tiefe und der 
andere oberhalb in das Gebiet hinein füh-
ren würden. 
Eine Zufahrt zur geplanten Tiefgarage di-
rekt von der Pfinzstraße her wäre logisch 
und problemlos zu verwirklichen, zumal 
auch die Müllentsorgung von dieser Stra-
ße aus erfolgen muss. Diese Erschlie-
ßung der Tiefgarage wäre viel organi-
scher, weil mittig zum Baukörper und so-
mit günstiger von und zu allen Stellplät-
zen zu erreichen. 
Eine Müllentsorgung und der übliche PKW-
Verkehr sind nicht mit einander vergleich- 
bar. Eine Müllentsorgung findet nur zu be-
grenzten Zeiten in der Woche statt, wäh-
rend die durch die Tiefgarage verursachten 
Verkehrsbewegungen häufiger sind.  
Es wäre auch eine Zufahrt von der Pfinz-
straße möglich gewesen, aber wegen der 
bestehenden starken Belastung auf der 
Pfinzstraße sollte eine Erschließung von 
Norden erfolgen.  

 - 9 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Die Zufahrt zur Tiefgarage könnte von der 
Pfinzstraße her erfolgen, entweder in 
dem Zwischenbereich des in westlicher 
Richtung geplanten Gebäudes zu dem 
rechts bereits bestehenden Gebäude    
oder im ganz linken Bereich neben dem 
geplanten Gebäude.  
An der Pfinzstraße sind vor dem geplan-
ten Gebäude Stellplatzflächen für Pkw 
überirdisch vorgesehen. Diese Pkw müs-
sen über die Pfinzstraße zufahren und es 
stellt keine zusätzliche Beeinträchtigung 
dar, wenn am Ende dieser geplanten 
Stellplatzfläche die Zufahrt zur vorgese-
henen Tiefgarage gefertigt wird.  
Damit wird der kürzeste Zufahrtsweg ge-
wählt und damit auch die geringste mög-
liche Immissionsbeeinträchtigung. Bei der 
Zufahrtsstraße über die Pforzheimer 
Straße ist ein unverhältnismäßig langer 
Zufahrtsweg zur Tiefgarage geplant, der 
nicht nur Sicherheitsaspekte beeinträch-
tigt, sondern zu zusätzlichen Lärm- und 
Abgasimmissionen auch im bestehenden 
Baugebiet führt. 
Nach nochmaliger Überprüfung, bei der drei 
weitere unterschiedliche Zufahrtsmöglich-
keiten von der Pfinzstraße aus untersucht 
wurden, war festzustellen, dass aus ver-
kehrsfunktionalen Gründen die beabsichtig-
te Zufahrt über die Pfinzstraße nach wie vor 
die beste, weil insgesamt verträglichste Lö-
sung darstellt.  
s.  hierzu Gegenüberstellung der Zufahrts-
alternativen (Anlage 3) 
Die neuen PKW-Stellplätze können nur in 
Fahrtrichtung genutzt werden. Die Länge 
des Zufahrtwegs zur Tiefgarage hängt da-
von ab, aus welcher Richtung die Fahrzeu-
ge kommen. Linksabbieger in der Pfinz-
straße stellen durchaus eine starke Beein-
trächtigung dar.  
Sicher wird ein geringer Teil des zusätzli-
chen durch das Vorhaben entstehenden 
Verkehrsaufkommens auch über die Pfinz-
straße geleitet werden. Um zum Pfinztor zu 
kommen bieten sich jedoch auch die Pforz-
heimer Straße aus nördlicher Richtung (Au-
tobahnanschluss), aus südlicher Richtung 
(Karlsruhe / Durlach / Autobahnanschluss) 
und die Pfinzstraße aus westlicher Richtung 
an. In jedem Fall wird die Pfinzstraße im 
fraglichen Abschnitt bis zur Pforzheimer 
Straße von Osten kommend bezüglich der 
neu entstehenden Verkehre entlastet. 
Die Gefahr durch eine  Einfahrt an der 
Pfinzstraße ist nicht größer, sondern eher 
noch kleiner als bei vielen anderen Stel-
len auf der Pfinzstraße. (hier werden eini-
ge Beispiele entlang der Pfinzstraße be-
nannt) Durch alle diese Ein- und Ausfahr-
ten wird der Verkehr nicht mehr gefährdet 
wie überall in der Stadt. Eine Ausfahrt 
mehr oder weniger spielt dabei überhaupt 
keine Rolle. Im Gegenteil dazu tragen 
diese „Hindernisse" eher dazu bei den 
Verkehr zu beruhigen und der Pfinzstraße 
das Image einer Rennstrecke zu nehmen. 
Diese Argumente gelten umgekehrt auch 
für die geplante Zufahrt. Hier geht es nicht 
darum, die Gefährlichkeit der Zufahrt mit 
anderen Zufahrten an der Pfinzstraße zu 
vergleichen, sondern die beste Lösung für 
das Plangebiet zu finden. Dabei ist die Fra-
ge der Gefährdung nur ein Aspekt. Wichti-
ger noch ist die zusätzliche Lärmbelastung 
für die ohnehin schon überbelasteten An-
wohner.  
Eine Zufahrt von Norden in das Plangebiet  
ist zweifelsohne keine optimale Lösung, un-
ter den gegebenen Umständen jedoch die 
sinnvollste, da in der Gesamtabwägung 
diese Lösung die vernünftigste ist.  

 - 10 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Die Zufahrt zur ehemaligen Maschinen-
fabrik ist noch viel näher an der Ampelan-
lage Ecke Pforzheimer Straße und wird 
öfter auch von Monster-LKW genutzt, die 
dann meist noch zurücksetzen müssen, 
um überhaupt durch die schmale Zufahrt 
zu kommen. Der nachfolgende Verkehr 
hat bisher immer klaglos gewartet, ohne 
dass es zu Protesten, Hupkonzerten oder 
sonstigen Aggressivitäten gekommen wä-
re. Es wird einfach hingenommen, denn 
Autofahrer sind Kummer gewöhnt (auch 
und vor allem im Bereich der Stadt Karls-
ruhe). 
Die Ausführungen bestätigen das sehr hohe 
Verkehrsaufkommen in der Pfinzstraße und 
die damit verbundenen Behinderungen der 
Verkehrsteilnehmer. Es ist davon auszuge-
hen, dass die weitere Summierung von 
Problemen (Linksabbieger mit kreuzendem 
Verkehr s.o.) die Situation stetig weiter ver-
schlechtert.  
 
Die Lärmbelastung durch eine Tiefgara-
genzufahrt in der Pfinzstraße wird bei 
12.000 Fahrzeugen täglich mit Sicherheit 
nicht größer, zumal bei einer Zufahrt über 
die Straße „Am Pfinztor" trotzdem die 
meisten dieser Fahrzeuge über die Pfinz-
straße fahren werden. 
Die Pfinzstraße wurde wegen ihrer hohen 
Lärmbelastung (hier ca. 70 dB(A) als Hot-
Spot in den Lärmaktionsplan der Stadt 
Karlsruhe aufgenommen. Die Anwohner 
sind hier schon weit überbelastet. Jede wei-
tere zusätzliche Belastung für die Anwohner 
an dieser Straße ist deshalb zu vermeiden.  
Sicher wird ein geringer Teil des zusätzli-
chen Verkehrs auch über die Pfinzstraße 
fließen. Um zum Pfinztor zu kommen bieten 
sich die Pforzheimer Straße aus nördlicher 
Richtung (Autobahnanschluss), aus südli-
cher Richtung (Karlsruhe / Durlach / Auto-
bahnanschluss) und die Pfinzstraße aus 
westlicher Richtung an. In jedem Fall wird 
die Pfinzstraße Abschnitt bis zur Pforzhei-
mer Straße von Osten kommend bezüglich 
der neu entstehenden Verkehre entlastet. 
Durch eine Tiefgaragen-Zufahrt direkt   
über die Pfinzstraße wird die Situation für 
die Anlieger nicht schlechter und für die 
späteren Bewohner der Pfinzstraße 104 
erst recht nicht, da sie keine unsinnigen 
Umwege machen müssen. 
Eine Verschlechterung tritt ein für die der-
zeitigen Anlieger an der Pfinzstraße.  
Im Lärmgutachten wird ausgeführt, dass 
zusätzliche Belastungen auf dieser Stra-
ße vermieden werden  müssen und Tief-
garagenabfahrten zu Rückstaus führen, 
unter denen die Anwohner der Pfinzstra-
ße angesichts der heutigen enormen Be-
lastung noch mehr belastet werden.  
Dies steht so in der Begründung zum Be-
bauungsplan (1. Offenlage). 
Dass Ein- und  Ausfahrten in Straßen mit 
hohem Verkehrsaufkommen zu Rückstaus 
führen können, ist bekannt. Es wird nicht 
bestritten, dass die bestehenden Ein- und 
Ausfahrten funktionieren. Trotzdem führen 

 - 11 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Die Folgerung zu Rückstaus ist nicht 
nachvollziehbar.  
Mehrere vergleichbare Tiefgaragenab-
fahrten mit weitaus größerer Anzahl an 
Stellplätze in der Pfinzstraße zwischen 
der Weingartnerstraße und der Pforzhei-
mer Straße funktionieren reibungslos, 
selbst die zum ehemaligen BMD-Gelände 
mit teilweise Schwerlastverkehr und 
schwieriger Einsicht  in die Ampel-
Kreuzung Pforzheimer Straße in unmittel-
barer Nähe. Direkt neben dem Grund-
stück Pfinzstraße 104 in westlicher Rich-
tung sind bis zur Ampelkreuzung insge-
samt 17 öffentliche Parkplätze, die schräg 
vorwärts angefahren und rückwärts in den 
Verkehr ausgefahren werden müssen. 
Die Feststellung, dass durch Rückstaus  
die Anwohner noch mehr belastet wer-
den, ist frei konstruiert und nicht nach-
vollziehbar, um damit eine Ablehnung zu 
rechtfertigen. Das geringe zusätzliche 
Verkehrsaufkommen im Promillebereich 
(0,007%) von maximal 5 Kfz/h fällt tags-
über bei einer gesamten Fahrzeugbewe-
gung von 723 Kfz/h nicht ins Gewicht. 
auch sie zu Rückstaus. Angesichts der oh-
nehin bestehenden Überlastung der Pfinz-
straße ist dies eine noch weitere Belastung, 
die den Anwohnern nicht mehr zugemutet 
werden kann und den fließenden Verkehr 
behindert.  
Es ist davon auszugehen, dass die weitere 
Summierung von Problemen die Situation 
stetig verschlechtert. Dem gegenüber ist 
eine Zufahrt von Norden in das Plangelän-
de wesentlich unproblematischer. 
 
 
 
 
 
Dies ist nur ein Grund unter mehreren.  
Die Berechnung ist nicht nachvollziehbar.  
Rechnerisch richtig ist ein Zuwachs der 
Verkehrsmenge um ca. 0,7 %.  Es geht je-
doch nicht um die zusätzlichen Fahrbewe-
gungen auf der Straße, sondern um die zu-
sätzlichen Störungen durch das Ein- und 
Ausfahren.  
Eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 
der Pfinzstraße auf 30 km/h würde hier 
mehr Entlastung bringen. 
Eine Geschwindigkeitsreduzierung in der 
Pfinzstraße als innergemeindliche Haupt-
verkehrsstraße wird überprüft. Trotz einer 
hierdurch eventuell möglichen, geringfügi-
gen Entlastung, würden die Belastung für 
die Anwohner an der Pfinzstraße weiterhin 
weit über den Grenzwerten liegen.  
Belastungen durch Zufahrt zur Tiefgarage 
Als weitere Folge wäre mit einer erhöhten 
Lärmemission zu rechnen. Das Haus Am 
Pfinztor 52 hat nur einen Abstand von ca. 
2 m zur Stichstraße.  
Das ergänzte Lärmgutachten hat  beson-
ders auch die Pfinzstraße 52 als Immissi-
onsort untersucht: „Am Pfinztor 52 beträgt 
am Immissionspunkt Erdgeschoss (EG) die 
Pegelzunahme ‚tags‘ und ‚nachts‘ nur 0,7 
dB, die sich bis auf 0,4 dB ‚tags‘ und 
‚nachts‘ am Immissionspunkt  OG 3 verrin-
gert.“ „Bei der Lärmbelastung ‚tags‘ liegen 
die Beurteilungspegel 4 dB und mehr unter 
dem Immissionsgrenzwert von 59 dB(A) für 
allgemeine und reine Wohngebiete 

 - 12 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
(WA/WR).  Bei der Lärmbelastung ‚nachts‘ 
liegen die Beurteilungspegel 3 dB und mehr 
unter dem Immissionsgrenzwert von 49 
dB(A) für allgemeine und reine Wohngebie-
te (WA/WR).  
Der genannte Abstand bezieht sich nicht 
auf die Straße zur neuen Tiefgaragenzu-
fahrt, sondern auf die seit Erstellung der 
Wohnanlage bestehende Tiefgaragenzu-
fahrt III, die an dieser Stelle einen kleinen 
Schwenk nach Osten macht.  
Die  Anlieger  sehen  sich  einer  zusätzli-
chen  Lärmbelastung durch  das  zusätzli-
che  Verkehrsaufkommen,  wenn  auch  in 
geringem  Maße,  von  1-2  dB(A), ausge-
setzt. Beim  Einzug  hatte  man  sich  spezi-
ell  für  eine  "ruhige  Wohngegend"  ent-
schieden. 
Das  schalltechnische  Gutachten  ist  nicht 
geeignet,  die  Immissionsbeeinträchtigung 
zu  belegen.  Es  ist  ohne  konkrete  Mes-
sungen  im örtlichen  Bereich  durchgeführt 
worden und  berücksichtigt  nicht  die  Im-
missionen des starken Bahnverkehrs, des 
Autobahnverkehrs bei starkem Westwind, 
den  erheblichen  Zuliefererverkehr  in  der 
Wohnanlage  „Am  Pfinztor“  mit  150 
Wohneinheiten,  die  Beschallung  der  Ret-
tungsfahrzeuge der ASB.  
Schon  daraus  wäre  deutlich  geworden, 
dass   die   bestehenden   Lärm- und   Ab-
gasimmissionen  und  Verkehrsbeeinträch-
tigungen  erheblich  sind  und  nicht  durch 
weitere  Planungen  verstärkt  werden  dür-
fen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das  Lärmgutachten  trifft  bezüglich  der  mit 
der Planung zusätzlich entstehenden Emis-
sionen  eine  eindeutige  Aussage.  Danach 
verursacht  der    zusätzliche    Verkehr    auf  
der  Straße  Am  Pfinztor nur eine  margina-
le  Erhöhung  (max.  1,1  dB(A)  der  Beurtei-
lungspegel  ‚Straßenverkehrslärm‘  an  den  
maßgeblichen  Immissionsorten.  
Das Gutachten wurde auf der Grundlage 
der zur Verfügung stehenden offiziellen Da-
ten erstellt. Im Übrigen wird auf Punkt 3. 
Grundlagen und Berechnungsverfahren 
bzw. Pkt. 3.1 Gesetzliche und verwaltungs-
rechtliche Grundlagen der Schallimmissi-
onsprognose verwiesen.  
Die Immissionen des Bahnverkehrs werden 
im Gutachten berücksichtigt. Es wird auf 
Pkt.  5.2 „Emissionen Schienenverkehr“ 
verwiesen:„ ... liegt die Belastung der Plan-
fläche durch Schienenverkehrslärm tags 
und nachts bei 50 dB(A) bis 55 dB(A), ab-
gegriffen aus Berechnungsunterlagen der 
DB, die der Stadt als Rasterlärmkarten vor-
liegen ...“ Dies führt unter Pkt. 6.2 „Beurtei-
lungspegel Schienenverkehrslärm“   zu fol-
gendem Ansatz: „Entsprechend den Aus-
führungen im Abschnitt 5.2 wird der Plan-
fläche ein Beurteilungspegel für den Schie-
nenverkehr von ‚tags‘ und ‚nachts‘ 55 dB(A) 
zugewiesen.“ 
Die Zulieferverkehre sind in den Berech-
nungen pauschal mit eingerechnet. 
Die Zahlen für die Verkehrsflüsse im und 
um das Plangebiet herum liegen der Stadt 
vor und liegen dem Lärmgutachten zu 

 - 13 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im  Text  zu  dem  Bebauungsplan  wird  nur 
die  Lärmemission  thematisiert;  während 
die  erhöhte  Belastung  mit  Feinstaub  und 
Abgasen unberücksichtigt bleibt. 
Grunde. Das Lärmgutachten hat die Anzahl 
der Fahrzeugbewegungen in der Pfinzstra-
ße, Pforzheimer Straße sowie für die Zu-
fahrt zur Wohnanlage „Am Pfinztor“ in die 
Betrachtung eingestellt.  
Die genannten zusätzlichen Lärmquellen 
werden im Gutachten dargestellt bzw. sind 
gleichermaßen auch noch zusätzlich für die 
Pfinzstraße zu berücksichtigen. Das Gut-
achten kommt zu dem Schluss, dass selbst 
eine Verdoppelung des Verkehrs Am 
Pfinztor zu keiner Überschreitung der 
Grenzwerte führen wird. 
Diese Emissionen würden durch das be-
stehende Baurecht auf dem Grundstück  in 
jedem Fall verursacht - auf Grund der in-
nenstadtnahen Lage und der sehr guten 
Anbindung an das Netz des KVV sogar in 
geringerem Maße, als bei einer Bebauung 
am Stadtrand. Hinzu kommt eine gute fuß-
läufige Anbindung an die Durlacher Innen-
stadt, die es erlaubt, Einkäufe auch zu Fuß 
oder mit dem Fahrrad zu erledigen. 
Der CO
2
-Ausstoß der Neubebauung wird 
weit unter dem CO
2
-Ausstoß der Bestands-
bebauung liegen, da für die Neubebauung 
die Einhaltung eines KFW 70 Effizienz-
Standard vorgesehen ist.  
Als direkt Betroffener (Anlieger Am 
Pfinztor 29) bin ich besonders durch die-
se TG-Zufahrt zusätzlichem Lärm und 
Verkehrsbehinderungen ausgesetzt und 
sehe eine Wohnwertminderung, die einen 
evtl. Verkauf der Wohnung schwieriger 
macht.  
Das Gebäude „Am Pfinztor 29“ liegt ca. 100 
m vom Zufahrtsbereich der Tiefgaragen ent-
fernt. Dazwischen stehen zwei Zeilen 4-
geschossige Bebauung. Dass hier eine zu 
beachtende Lärmsteigerung vorliegt, wird 
bezweifelt. Im Übrigen gilt das bereits aus-
geführte.  
Die Untersuchungen der Immissionen 
konzentrieren sich offenkundig „vorgefer-
tigt" auf die Festlegung der nördlichen Zu-
fahrtsstraße zum Plangebiet über die 
„Pforzheimer Straße" und dann über die 
schmale Stichstraße „Am Pfinztor", vorbei 
an einer dichten Wohnbebauung.  
Eine lärmbezogene Mehrbelastung für die 
Anwohner in der Pfinzstraße durch eine 
zusätzliche Tiefgaragenzufahrt für das 
Nein, sie konzentrieren sich aus zwingen-
dem Grund auf diese Zufahrt. Dass die 
Pfinzstraße überlastet ist, war ja bekannt. 
Schließlich ist sie als Hot-Spot in den 
Lärmaktionsplan von Karlsruhe aufgenom-
men. Jede zusätzliche, vermeidbare  Be-
lastung ist deshalb auszuschließen, unab-
hängig davon, wie hoch diese ist.  Die hohe 
Vorbelastung an der Pfinzstraße, die weit 
über den maßgeblichen Grenzwerten liegt, 

 - 14 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Bauvorhaben Pfinzstraße 104 ist im er-
stellten Lärmgutachten nicht dargestellt. 
Vermutlich, weil diese Mehrbelastung gar 
nicht vermieden werden kann, weil ein 
Teil des Verkehrs für die 44 Wohnungen, 
auch bei einer nördlichen Zufahrt über die 
schmale Stichstraße Am Pfinztor immer 
noch durch die Pfinzstraße vorbei am 
Bauvorhaben Pfinzstraße 104 fahren 
muss, und diese zusätzlich belasten wird. 
 
Das Lärmgutachten weist keine messbare 
verkehrstechnische Zusatzbelastung der 
Pfinzstraße aus, weil sie in Wirklichkeit 
überhaupt nicht messbar ist. 
Es gibt in dem Gutachten auch keine mit 
Messwerten belegte Gegenüberstellung 
der Zufahrtsvarianten von der Pfinzstraße 
und am Pfinztor, die dann zum Ergebnis 
hätte, dass die Zufahrt am Pfinztor zu be-
vorzugen wäre.  
Bei einem zusätzlichen Verkehrsaufkom-
men von den 44 Wohneinheiten kann ein 
zusätzliches Verkehrsaufkommen von 5 
Kfz/h veranschlagt werden. Bei einer 
tagsüber gezählten Fahrzeugbewegung 
von 723 Kfz/h auf der Pfinzstraße fällt das 
nicht ins Gewicht. Die Mehrbelastung 
liegt im Promillebereich (=,007%). Das 
gleiche gilt für den Beurteilungspegel von 
bis zu 70db(A) „tag“, der sich bei einer 
zusätzlichen Fahrzeugbewegung von 5 
Kfz/h nicht messbar verändert. Es gibt 
keinen mit Zahlen belegbaren Grund für 
die Abweisung der Tiefgaragenzufahrt 
von der Pfinzstraße. 
geht auch aus dem Gutachten hervor.  
Dabei stellt die Ein- und Ausfahrt zur Tief-
garage eine höhere Lärmbelastung dar, als 
das einfache Vorbeifahren eines Fahrzeugs 
auf der Straße.  
Die Zufahrt zur geplanten Tiefgarage wird 
nicht nur über die Pfinzstraße, sondern 
auch über die Pforzheimer Straße erfolgen. 
Insofern kann eine Mehrbelastung für die 
Pfinzstraße zumindest gemindert werden.  
Das ist richtig. Der Ansatz ist ein anderer: 
1. Die Pfinzstraße soll als Hot Spot keine 
vermeidbaren zusätzlichen Belastungen 
erfahren. 
2. Die zusätzliche Belastung für die An-
wohner an der nördlichen Zufahrt ist 
äußerst gering, liegt weit unter den 
Grenzwerten und ist deshalb als zumut-
bar zu betrachten.  
 
Die Berechnung kann nicht nachvollzogen 
werden.  
Der Grund ist nicht in Zahlen zu belegen. 
Das ist auch nicht beabsichtigt. (s. o.)  
Die Mehrbelastung liegt nicht im fließenden 
Verkehr, sondern in der Tiefgaragenzufahrt.  
Es wird ausgeführt, dass zum Erreichen 
der Tiefgarageneinfahrt der Gehweg ge-
kreuzt werden muss, was eine zusätzli-
che Gefahr darstellt. Dies gilt ebenso für 
die Einfahrt „Am Pfinztor“, jedoch in weit-
aus stärkerem Maße. 
Warum soll eine Zufahrt über die Pfinz-
straße mit Kreuzung eines Gehwegs eine 
zusätzliche Gefahr darstellen, aber ein 
Fußgänger und Fahrradweg ohne richtige 
Einsichtmöglichkeit auf die Straße „Am 
Der Unterschied liegt in dem sehr unter-
schiedlichen Verkehrsaufkommen und den 
Fahrgeschwindigkeiten.  
Bei der Ausfahrt in die Pfinzstraße muss 
man sich in den mit Tempo 50  fließenden 
Verkehr einordnen evtl. sogar in den Ver-
kehr auf der gegenüberliegenden Straßen-
seite. Die Gesamtsituation ist damit weitaus 
gefährlicher als bei der Ausfahrt am 
Pfinztor, für die sehr gute Einsichtmöglich-
keiten in die für die Verkehrssicherheit not-

 - 15 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Pfinztor" und ohne ausreichenden Geh-
wegbereich, dafür aber mit 3 vorhande-
nen Tiefgaragen und 1 zusätzlich vorge-
sehene neue Tiefgarage für das Bauvor-
haben eine geringere Gefahr verkörpern?  
Die zusätzlichen Gefahren der schmalen 
Stichstraße „Am Pfinztor" ohne Gehweg 
sind wesentlich höher als die möglichen 
Gefahren an der Pfinzstraße 104 mit 
nachweislich geringem Fußgängeranteil 
auf den Gehweg vor dem Bauvorhaben. 
wendigen Flächen besteht mit einer Aus-
weisung als  Tempo-30-Zone und einem nur 
sehr geringen Verkehrsaufkommen.  
 
 
Der Nachweis für einen geringeren Fuß-
gängeranteil wird nicht erbracht, die Ein-
schätzung wird nicht geteilt.  
 
Die vorgesehene Bebauung führt zu einer 
erheblichen zusätzlichen Verkehrslärm- 
und Abgasimmissionsbeeinträchtigung 
der heutigen und künftigen Anwohner. 
Die verstärkte und zusätzliche Lärmbe-
lästigung und Luftverschmutzung findet 
bei uns keine Akzeptanz, da sich unser 
Wohnzimmerbalkon sowie das Kinder-/ 
Gästezimmer zur vorgesehenen Zu-
fahrtsseite "Am Pfinztor" des vorgesehe-
nen Neubaus befinden. Von Erholung am 
Feierabend oder am Wochenende kann 
dann sicher keine Rede mehr sein. 
Subjektiv  gesehen  ist  natürlich  eine  Quali-
tätsminderung gegenüber der jetzigen Situ-
ation zu erwarten. Dies wird aber bei jeder, 
auch heute schon zulässigen Bebauung der 
Fall sein.  
Die   Befürchtung steht   jedoch im  Wider-
spruch  zu  den  vorliegenden  Verkehrs- und 
Stellplatzzahlen, den Ergebnissen des Gut-
achtens und der persönlichen Beobachtung 
bei mehreren Ortsbegehungen.  
Wenn im Lärmschutzgutachten davon 
ausgegangen wird, dass die Hauptlärm-
quelle der Verkehr auf der Pfinzstraße 
sei, so wird dieser natürlich durch die 
neue Bebauungsplanung verstärkt und 
wird dann weiter geführt bis in die Pforz-
heimer Straße, wenngleich er durch das 
Einbiegen auf kurzem Weg zur Tiefgara-
ge unterbunden werden würde. 
Sicher wird ein geringer Teil des mit der 
Neubebauung verbundenen Verkehrsauf-
kommens auch über die Pfinzstraße abge-
wickelt. Um zum Pfinztor zu kommen bieten 
sich darüber hinaus die Pforzheimer Straße 
aus nördlicher Richtung (Autobahnan-
schluss), aus südlicher Richtung (Karlsruhe 
/ Durlach / Autobahnanschluss) und die 
Pfinzstraße aus westlicher Richtung an. In 
jedem Fall wird die Pfinzstraße im Abschnitt 
bis zur Pforzheimer Straße von Osten 
kommend von den neu entstehenden Ver-
kehren  entlastet. 
Die Lärmbelastung bei den Anliegern der 
Wohnanlage „Am Pfinztor" und der Pforz-
heimer Straße 24 würde sich bei einer 
Zufahrt über die Stichstraße um mind. 
30% gegenüber vorher erhöhen.  
Bei einer möglichen Erweiterung des 
Bauvorhabens (Grundstückszukauf ist si-
cher schon erfolgt) in einer nächsten 
Baustufe, wie auf den Bauplänen ersicht-
Dies würde nur stimmen, wenn eine Lärm-
belastung nur von den Fahrzeugen der 
Tiefgarage ausginge. Bei einer Ausgangs-
belastung im Zufahrtsbereich zwischen 54 
und 55 dB(A) und einer maximal prognosti-
zierten Zunahme von 1,1 dB liegt jedoch 
nur eine Steigerung um ca. 2 % vor.  
Eine Erweiterung der Anlage ist derzeit 
nicht geplant. In den Unterlagen zur vorlie-

 - 16 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
lich, muss mit einer Erweiterung der 
Parkplätze gerechnet werden, so dass 
die derzeit geplanten 50 Stellplätze über-
schritten werden, was zu weitere Belas-
tung führt. 
genden Planung ist keine spätere Erweite-
rung des Bauvorhabens dargestellt. Es ist 
auch keine Erweiterung der Anzahl der 
Stellplätze vorgesehen. 
Wohnwertminderung durch Zufahrt zur Tiefgarage 
Die   Anlieger   sehen   sich   einer   Wohn-
wertminderung  ausgesetzt.  
 
Die Straße „Am Pfinztor“ ist eine öffentliche 
Straße,   die   von   allen   Anliegern   genutzt 
werden  darf.  Dies  wird  durch  die  Anlieger 
der  Wohnanlage  mit  den  drei  Tiefgaragen-
zufahrten   auf   dem   öffentlichen   Straßen-
grundstück schon überdurchschnittlich 
wahrgenommen.  
Auch  für  weitere  Anlieger  ist  eine  ähnliche 
dichte  Bebauung  mit  vergleichbarem  Ver-
kehr zu tolerieren.  
Allgemeine Verkehrsbelastung 
Die Verlegung der Umgehungsstraße 
(B10) aus Richtung Grötzingen hat ohne-
hin zu einer deutlichen Steigerung der 
Belastung der Pfinzstraße geführt. „Die 
Belastung der Anwohner ist schon heute 
nicht mehr zumutbar.  ... Lärmbelästigung 
...erheblich... ...Grenzwerte weit über-
schritten...." (aus „Vorhabenbezogener 
Bebauungsplan „Pfinzstraße 104“) 
Dies wird sich mit der Realisierung des 
Bauvorhabens nochmals verschärfen. 
Es handelt sich hier nicht um ein völlig neu-
es Baugebiet, sondern um ein Grundstück 
mit bestehendem Baurecht, das bereits be-
baut war, nun wieder bebaut wird und auch 
ohne Bebauungsplan bebaubar ist.  
  
2. Stellplätze 
Auch  für   die   Besucher   (Ärzte,   Pflege-
dienste, Handwerker u.a.) der Eigentümer 
u.  Mieter  am  Pfinztor  wären  dann  bei 
Wegfall von 2 oder mehr Parkplätzen ent-
lang  der  bisherigen  Zufahrten zu  wenige 
Parkmöglichkeiten vorhanden. 
Die  Planung  vernichtet  allein  auf  diesem 
Grundstück  3  offizielle  Parkplätze  sowie 
in der überlasteten Zufahrt immerhin noch 
weitere 12 geduldete Stellplätze 
Der  ursprüngliche  Bebauungsplan  für  die 
Wohnanlage  am Pfinztor  sah  weitaus mehr 
öffentliche  Stellplätze  vor.  Diese  entfielen, 
da  die  privaten  Zufahrten  für  die  Tiefgara-
gen  der  Wohnanlage  auf  das  öffentliche 
Straßengrundstück verlegt wurden.  
Ein  knappes  Parkplatzangebot  kann  daher 
nicht  dem  Neubauvorhaben  zu  Last  gelegt 
werden, zumal dieses im Verhältnis zur be-
stehenden Bebauung und Tiefgarage relativ 
klein ist. 
Für  die  entfallenden  Stellplätze  werden  zu-
sätzliche  Stellplätze  im  Bereich  der  Pfinz-

 - 17 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
straße   angeboten,   die   fußläufig   mit   der 
Wohnanlage am Pfinztor verbunden sind.  
Die  geduldeten  Stellplätze  können  beste-
hen  bleiben,  solange  hierdurch  keine  ver-
kehrstechnischen Probleme entstehen. 
Die vorgesehenen Stellflächen in der 
Tiefgarage werden nicht ausreichen für 
die Anwohner, sodass mit einem zusätzli-
chen Stell- und Fahrverkehr gerechnet 
werden muss, der in die Tiefgarage oh-
nehin nicht einfahren kann.  
Wo sollen die neuen Anwohner ihre Fahr-
zeuge kurzfristig abstellen, um ihre Ein-
käufe zu entladen und in die Wohnung zu 
bringen? Hierfür sind keine ausreichen-
den Flächen vorgesehen. 
4 öffentliche Parkplätze für geplante 44 
Wohneinheiten sind unverantwortlich für 
die Gesamt-Parkplatzsituation im Bereich 
Pfinzstraße! 
Grundsätzlich handelt es sich hier um ein 
Grundstück, für das die öffentliche Er-
schließung bereits hergestellt ist und das 
wie jedes andere Grundstück ohne eine 
Verpflichtung für weitere öffentliche Stell-
plätze bebaut werden könnte.  
Die Landesbauordnung sieht pro Wohnein-
heit einen Stellplatz vor. Gemeinsam mit 
der Mischgebietsnutzung müssen für das 
Plangebiet 43 Stellplätze nachgewiesen 
werden.  
Als Ergebnis der frühzeitigen Bürgerbeteili-
gung wurde das Stellplatzangebot in der 
Tiefgarage auf 50 Stellplätze erweitert. Ent-
lang der Pfinzstraße werden weitere öffent-
liche Parkplätze hergestellt, von denen zwei 
als Ersatz für die durch die Tiefgaragenzu-
fahrt entfallenden Stellplätze gelten.  
Damit stellt der Vorhabenträger mehr Stell-
plätze als rechtlich notwendig zur Verfü-
gung.   
Für die neuen Anwohner stehen Stellplätze 
in der Tiefgarage zur Verfügung, von denen 
aus die Gebäude direkt betreten werden 
können.  
Die Stichstraße  ist nicht erst seit heute 
durchgehend zugeparkt. Die gleiche Be-
lastung besteht auch im umliegenden Be-
reich, insbesondere im nördlichen beru-
higten Wohngebiet Pforzheimer-, 
Waldshuter-, Hub-Str. usw. Bei den zu 
erwartenden neuen gutsituierten Anwoh-
nern ist davon auszugehen, dass weitere 
Zweit- und Dritt-Fahrzeuge, im Wesentli-
chen als Dauerparker, diese Situation un-
zumutbar verschärfen. 
Die Stellplatzverordnung BW sieht bei der 
Erstellung neuer Wohnungen einen Stell-
platz pro Wohnung vor, die privat vorzuhal-
ten sind. Dies galt auch schon für einen 
Großteil der Bestandswohnungen in der 
Umgebung und war beim Kauf beispiels-
weise eines Zweitwagens bekannt. Ein 
knappes Parkplatzangebot kann daher 
nicht allein einem Neubauvorhaben zu Last 
gelegt werden, zumal dieses im Verhältnis 
zur bestehenden Bebauung verhältnismä-
ßig klein ist. Sicherlich wird die Anzahl der 
PKW zunehmen. Es wird aber auch auf die 
außerordentlich gute Versorgung mit den 
Haltestellen des ÖPNV verwiesen.  

 - 18 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Es werden mit dem Neubauvorhaben mehr 
öffentliche und private Stellplätze hergestellt 
werden, als durch die Planung erforderlich 
sind. Es wird außerdem auf die fußläufig 
gut durch das Neubauareal erreichbaren 
neuen Stellplätze in der Pfinzstraße hinge-
wiesen. Falls mit „Fremdparken“ ein wider-
rechtliches Parken auf Privatparkplätzen 
gemeint ist, so ist hier nochmals darauf 
verwiesen, dass die bestehenden ange-
sprochenen Stellplätze öffentlich sind und 
daher jedem Verkehrsteilnehmer zur Verfü-
gung stehen.   
Wegen der neuen Tiefgaragenzufahrt sol-
len zusätzlich zu den wegfallenden 2 
Parkplätzen die derzeitigen Parkmöglich-
keiten entlang der Stichstraße zu den 
Tiefgaragen durch ein Halteverbot regu-
liert werden. Das ist ein Wegfall von wei-
teren 10 – 12 Parkmöglichkeiten. 
Insgesamt sollen damit 12 - 14 Besu-
cherparkplätze für die gesamte „Pfinztor 
Wohnanlage" mit 150 Wohneinheiten ge-
opfert und auf 5 reduziert werden. Die 
angeblich zusätzlich geschaffenen 7 
Parkplätze in der neuen Tiefgarage sind 
nicht für die Allgemeinheit zugänglich und 
auch kein Ersatz für den Wegfall der öf-
fentlichen Parkplätze. 
Die Einrichtung eines Halteverbots erfolgt 
nur bei Bedarf - aber nicht durch die neue 
Tiefgaragenzufahrt, für die die notwendigen 
Sichtbeziehungen gegeben sind, sondern 
durch die heute schon von den Anwohnern 
als unübersichtlich beschriebene Situation 
der eigenen Rampen und Zufahrten.   
Seitens der Stadtverwaltung wird ein Bedarf 
mit und ohne neue Zufahrt derzeit nicht ge-
sehen.   
Die Annahme, dass es sich bei den ge-
nannten „10 - 12 Parkmöglichkeiten“ um 
Besucherparkplätze ausschließlich für die 
Wohnanlage „Am Pfinztor“ handelt, ist 
falsch. Auch sind diese Parkmöglichkeiten 
nicht den 150 Wohneinheiten zugeordnet. 
Hier handelt es sich um städtischen Raum, 
der von der Öffentlichkeit genutzt werden 
kann.  
Die meisten geplanten öffentlichen Stell-
plätze sind der Umplanung bei der Entste-
hung der Wohnanlage 1979 zum Opfer ge-
fallen, die ihre Zufahrten in den öffentlichen 
Raum gelegt haben. Ein dadurch knappes 
Stellplatzangebot im öffentlichen Raum 
kann daher nicht dem Neuvorhaben zur 
Last gelegt werden, das für die offiziellen, 
entfallenden Stellplätze Ersatz schafft.  
Durch den Wegfall der 2 Stellplätze wird 
die bestehende und so schon unzu-
reichende, weil von Fremdparkern aus 
dem Umfeld benutzte Parksituation noch 
mehr minimalisiert wird. 
Falls mit „Fremdparken“ ein unzulässiges 
Parken auf Stellplätzen der Wohnanlage 
gemeint ist, ist darauf hinzuweisen, dass 
die bestehenden angesprochenen Stellplät-
ze öffentlich sind und daher jedem Ver-

 - 19 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
kehrsteilnehmer zur Verfügung stehen.   
Die Anzahl der Tiefgaragenplätze rechnet 
mit einem Auto je Wohneinheit. Das ist 
völlig unrealistisch. Mindestens in jedem 
zweiten Haushalt sind zwei Fahrzeuge 
vorhanden. Nicht berücksichtigt sind Be-
sucher.  
Die Parkplatzsituation in dieser Gegend 
ist heute schon (u.a. wegen der Volks-
bank) äußerst angespannt - dies wird sich 
noch verschärfen. 
Die angeblich zusätzlichen Plätze in der 
neuen Tiefgarage sind nicht für die All-
gemeinheit zugänglich und wahrschein-
lich schon jetzt für eine geplante Erweite-
rung der Wohnbebauung entlang der 
Pfinzstraße und evtl. eines 5. Hofhauses 
vorgesehen. 
Die Stellplatzverordnung sieht bei der Er-
stellung neuer Wohnungen einen Stellplatz 
pro Wohnung vor, die privat vorzuhalten 
sind. Dies gilt auch für die jüngeren Be-
standswohnungen in der Umgebung. Das 
betroffene Baugrundstück ist bereits heute 
vollständig erschlossen und bebaubar. Ein 
knappes Parkplatzangebot in der Umge-
bung (teilweise auch erzeugt durch die In-
anspruchnahme des öffentlichen Verkehrs-
raums durch die privaten Tiefgaragenzu-
fahrten der Wohnanlage) kann nicht einem 
Neubauvorhaben zu Last gelegt werden.  
Trotzdem nimmt der Bebauungsplan darauf 
Rücksicht und stellt  für die Nutzer des 
Bauvorhabens 50 Stellplätze zur Verfügung. 
37 Stellplätze für die Wohneinheiten und 6 
für die Büronutzung. Damit werden 7 zu-
sätzliche Stellplätze für Zweitwagen bereit-
gestellt.  
Entlang der Pfinzstraße entstehen darüber 
hinaus fünf öffentliche Parkplätze, von de-
nen zwei als Ersatz für die durch die Tiefga-
ragenzufahrt entfallenden Stellplätze gelten. 
Somit entstehen insgesamt zusätzliche 
zehn PKW-Stellplätze. Eine zusätzliche 
Wohnbebauung ist den Planunterlagen 
nicht zu entnehmen und auch nicht geplant. 
3. Innere Erschließung im Plangebiet 
Befahrbare Wege innerhalb des Grund-
stückes sind unerlässlich für die Andie-
nung der „4 Gartenhäuser" in der 2. Bau-
flucht, so z.B. für Ein/Auszug, tägliche 
private Versorgung, div. Postzustelldiens-
te, Müllabfuhr, Handwerker, Notarzt, 
Krankenwagen, Feuerwehr usw.  
Dies ist nicht richtig. Feuerwehr, Notarzt, 
Krankenwagen etc. werden keine direkte 
Zufahrt auf das Gelände erhalten bzw. wer-
den die geplante aber nicht sehr tief ins Ge-
lände führende Zufahrt als Aufstellfläche 
nutzen können. Feuerwehr und Notarztein-
sätze sind sehr selten und daher keine we-
sentliche Belastung für die Pfinzstraße. 
Ob die Postzustellung über die Pfinzstraße 
erfolgt, ist unerheblich, da sie heute bereits 
in beiden Straßen Post zustellt. 
Die Gebäude in der zweiten Reihe sind 
unmittelbar mit der Tiefgarage verbunden, 
so dass hier auch die „Andienung“ erfolgt.  
Die meisten Lieferungen werden wohl von 

 - 20 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
der Pfinzstraße aus erfolgen, da hier die 
Adressbildung sein wird und dort öffentliche 
Stellplätze entstehen. Dabei wird es nicht 
notwendig, auf das Grundstück zu fahren. 
4. Bebauung 
Höhe, Dichte, Abstandsflächen 
Wir sind Eigentümer von 2 Wohnungen in 
der Pforzheimer Straße 18.  
Es bedeutet für uns eine erhebliche Min-
derung der Lebensqualität, wenn wie vor-
gesehen eine Bebauung mit 4 Garten-
häusern, welche 4 Geschosse haben sol-
len, entsteht. Unsere Befürchtungen lie-
gen vor allem in der Minderung der Licht- 
und Luftqualität, da die Durchlüftung 
schlechter wird. Die Abstände zu den be-
nachbarten Grenzen mögen eventuell 
nach baurechtlichen Gesichtspunkten 
eingehalten sein, sie entsprechen aber 
nicht dem Wunsch der Menschen nicht so 
dicht wie in „Hasenställen" aufeinander zu 
sitzen. 
Auf dem vorgesehenen Bauareal, das 
nicht einmal die Ausmaße eines Fußball-
feldes besitzt, sollen vier 4-geschossige 
sog. Gartenhäuser, zusätzlich ein 5-
geschossiges Gebäude entlang der sehr 
verkehrsreichen Pfinzstraße entstehen. 
Durch diese enge Bebauung dürfte die 
Wohnqualität bei der angrenzenden 
Nachbarschaft sowie auch die in der neu 
entstehenden Wohnanlage erheblich ge-
mindert werden.  
Das Gebäude in der Pforzheimer Straße 18 
ist 6-geschossig. 
Es mag als eine Qualitätsminderung ge-
genüber der jetzigen grünen Brache emp-
funden werden, wenn die Baulücke wieder 
bebaut wird. Allerdings darf man nicht er-
warten, dass ein Grundstück auf Dauer ei-
ne unbebaute Brachfläche bleibt. Vielmehr 
ist es hinzunehmen, dass auf einem Nach-
bargrundstück eine annähernd gleiche 
Dichte entsteht, wie sie auf dem eigenen 
Grundstück vorhanden ist.   
Die Neubebauung ist niedriger als die Um-
gebungsbebauung, obwohl sie, um sich in 
die umgebende Bebauung einzufügen, si-
cher auch höher sein könnte, wovon der 
Eigentümer und die Stadt aus Rücksicht auf 
die Nachbarbebauung abgesehen haben. 
Die bisherige Rechtslage weist für das 
Grundstück Mischgebiet aus. Dies erlaubt 
laut Baunutzungsverordnung eine 60 % ige 
Überbauung (GRZ = 0,6). Daran hält sich 
auch der neue Bebauungsplan im Bereich 
des Mischgebiets. Mit dem neuen Bebau-
ungsplan wird im rückwärtigen Bereich ein 
Wohngebiet ausgewiesen. Dort reduziert 
sich die Überbauung auf 40 % (GRZ = 0,4). 
Damit tritt bzgl. Überbauungsgrad eine Ver-
besserung zur bisherigen Lage ein.  
Die Einwandgeber sind von einer Verschat-
tung durch die Neubebauung nicht betrof-
fen. (s. Anlage zum Bebauungsplan) 
Bezüglich Klima s. Punkt „Lokalklima“  
Die Riegelbebauung entlang der Pfinz-
straße ist mit 5 Geschossen zu hoch.  
Der Einwand ist nicht nachvollziehbar. Die 
unmittelbar westlich an den Riegel an-
schließende Bebauung hat ebenfalls fünf 
Geschosse (wie die Neubebauung inklusive 

 - 21 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Dachgeschoss), so dass in der Gesamthö-
he die bestehende Nachbarbebauung heu-
te schon höher ist, als es die Neubebauung 
je sein wird. Das Gebäude direkt daneben, 
in dem die Einwandgeber wohnen,  hat so-
gar 7 Geschosse und überragt alle Gebäu-
de in der Nachbarschaft inklusive die Neu-
bebauung deutlich.  
Die Pläne weisen eine große Baudichte 
und hohe Massigkeit auf. Folgende Ände-
rungen werden dringend vorgeschlagen:  
1.) Reduzierung des Bauriegels an der 
Pfinzstraße von 5 Geschossen (incl. 
Penthouse) auf 4 Geschosse - somit Re-
duzierung der Traufhöhe auf ca. 13 m.  
2.) Reduzierung der geplanten 4 Häuser 
im hinteren Teil des Geländes von 4 auf 3 
Häuser. Die Baulinie muss nicht immer 
ausgenutzt werden! Sie bauen den Men-
schen in der Pfinzstraße 92 bis ans Ra-
dieschenbeet heran!  
3.) Reduzierung der Anzahl der Geschos-
se dieser Häuser von 4 auf 3 (incl. Pent-
house) - somit ergäbe sich eine Traufhö-
he von ca. 10 m. 
Für das Grundstück besteht schon seit 
Langem ein Baurecht durch den einfachen 
Bebauungsplan Nr. 614, der das Plangebiet 
als Mischgebiet ausweist und auf Grundla-
ge von  § 34 Baugesetzbuch. Dies würde 
entsprechend der umgebenden Bebauung 
eine weitaus höhere Bebauung ermögli-
chen. Dies wird aus Rücksicht auf die 
Nachbarschaft jedoch unterlassen.  
Die Bauhöhe der Hofhäuser liegt bereits ca. 
4 m unterhalb der Firsthöhe des Gebäudes 
Am Pfinztor 50. Die Gebäudehöhen sind im 
Sinne einer nachbarlichen Rücksichtnahme 
bereits so gewählt, dass sie unterhalb der 
unmittelbaren Nachbarbebauung bleiben.  
Die Abstandsflächen nach Landesbauord-
nung sind durchgehend eingehalten. Diese 
sind so gewählt, dass hierdurch ein ange-
messenes, gesundes Wohnen möglich ist.  
Durch die hohe Bebauung entsteht in den 
unteren Etagen der Nachbarschaft und 
der geplanten neuen Wohnanlage, vor al-
lem bei trüben Wetterverhältnissen, eine 
düstere Hinterhofatmosphäre. Die vorma-
lige Bebauung der Pfinzstraße bestand 
aus zweigeschossigen Gebäuden.  
Deshalb könnten nur drei 3-geschossige 
Gartenhäuser und das Gebäude entlang 
der Pfinzstraße nur 4-geschossig die Be-
lange aller Beteiligten zufrieden stellen. 
Die Sorge, dass die zukünftige Nachbar-
schaft in düsterer Hinterhofatmosphäre le-
ben muss, ist unbegründet. Die nachbar-
schützenden Abstandsflächen werden ein-
gehalten und alle Wohnungen erhalten von 
mindestens drei Seiten Licht. Mehrere Ver-
schattungsstudien in der Anlage der Plan-
unterlagen bestätigen dies.  
Die Schlussfolgerung, dass auf Grund einer 
ehemals 2-geschossigen Bebauung nun-
mehr nur eine maximal 3-geschossige Be-
bauung möglich sei, ist durch nichts ge-
deckt. Vielmehr würde sich die Bebaubar-
keit der Baulücke ohne neuen Bebauungs-
plan im Sinne des § 34 BauGB nach dem 
bestehenden Maß der Nachbarbebauung 
richten.  
Die westlich anschließende Bebauung hat 
die gleiche Geschosszahl und noch einen 

 - 22 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
zusätzlich Sockel, wird also in Zukunft den 
Neubau noch überragen. Das Gebäude des 
Einwandgebers hat zwei weitere Geschos-
se. Die Höhenentwicklung der rückwärtig 
geplanten Hofhäuser ist orientiert an der 
nördlich bestehenden Bebauung. Die Neu-
bebauung an der Pfinzstraße wird ebenfalls 
niedriger ausfallen als die anschließende 
Bestandsbebauung. Damit kommt die Pla-
nung den Wünschen der angrenzenden 
Nachbarbebauung bereits entgegen.  
Die geplanten vier Gartenhäuser sollen 
auf drei Gartenhäuser beschränkt werden 
und nur zweigeschossig gebaut werden. 
Jeder bebaute Kubikmeter nimmt uns al-
len (Anlage Am Pfinztor) Luft und Sonne.  
 
 
Der Begriff Gartenhaus ist für mich ein 
kleines Haus. 
Es ist hinzunehmen, dass auf einem Nach-
bargrundstück eine annähernd gleiche dich-
te Bebauung entsteht, wie sie auf dem ei-
genen Grundstück verwirklicht ist. Dem 
bauwilligen Nachbar stehen nach § 34 
BauGB gleiche Rechte zu, wie sie bereits 
den Eigentümern / Investoren der Be-
standsbebauung zustanden.  
Der Begriff „Gartenhaus“ ist missverständ-
lich und wurde deshalb in der öffentlich aus-
liegenden Fassung nicht mehr verwendet.  
Muss denn immer das zulässige Maß der 
baulichen Nutzung bis an die Schmerz-
grenze ausgeschöpft werden? Ist die 
höchstmäßige Rendite vorrangig vor Ge-
sundheit und Wohlbefinden der Bewoh-
ner? 
Ja, das sollte nach Möglichkeit geschehen. 
§ 1a Abs. 2 Baugesetzbuch schreibt den 
planenden Gemeinden einen sparsamen 
Umgang mit Grund und Boden vor. Das 
heißt, die Möglichkeiten, die die Baunut-
zungsverordnung hier bietet, sollten mög-
lichst ausgeschöpft werden, um dadurch für 
die Bedarfsdeckung eine zusätzliche Inan-
spruchnahme von Flächen in Außenbereich 
zu vermeiden. Diese Vorschrift hat nichts 
mit der Rendite des Bauträgers zu tun.  
Bei Einhaltung der gesetzlichen Vorschrif-
ten zu Abstandsflächen, Ausnutzung, ... 
sollten auch Gesundheit und Wohlbefinden 
der Anwohner gewährleistet sein. Zu die-
sem Zweck wurden diese Werte gesetzlich 
festgelegt.  
Müllstandorte 
Bei dem o.g. Bauvorhaben, sind auf den 
Grundstücken Nr. 45288 und 45287 Plät-
ze für Mülltonnen geplant. Rechts und 
links dieser Grundstücke befinden sich 
jedoch die Küchen der Wohnhäuser 
Der Einwand ist nachvollziehbar. Mit der 
weiteren Planung wird ein anderer Stellplatz 
für die Müllbehälter ausgewiesen.  

 - 23 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Pfinzstr. 94-100. Aus hygienischen und 
Immissionsgründen (Geruch, Schmeiß-
fliegen etc.) wird darum gebeten, eine 
Verlegung der Mülltonnen einzuplanen. 
Einfriedigung  
Das Grundstück mit der Nr. 45289 ist mit 
einer Mauer umrandet, die im Zuge der 
Bauarbeiten abgerissen werden soll. Um 
anschließend eine räumliche Trennung zu 
den anderen Grundstücken wiederherzu-
stellen bitte ich um eine Einplanung eines 
Zaunes oder einer ähnlichen geeigneten 
Abtrennung von ca. 2,5 m Meter Höhe. 
Der Einwand ist nachvollziehbar. Es wird 
ein entsprechender Sichtschutz errichtet.  
 
Einfügen in die Umgebung 
Unter einer „auf die vorhandene Wohn-
bebauung Rücksicht nehmende Bebau-
ung", wie das Stadtplanungsamt noch im 
Jahre 2009 schriftlich zusicherte, verste-
he ich etwas anderes. 
Die Bebauung ist niedriger, als die meisten 
Gebäude der Umgebung.  
Der CO
2
-Ausstoß der Neubebauung wird 
unter dem CO
2
-Ausstoß der Bestandsbe-
bauung liegen. Für die Neubebauung ist ein 
KFW 70 Effizienz-Standard vorgesehen. 
Für eine Verbesserung des Lokalklimas 
werden die Begrünungen der Dachflächen 
und der Tiefgarage festgesetzt. 
Die Nutzungen Allgemeines Wohnen bei 
den Hofgebäuden/ Wohnen /nicht emittie-
rendes Gewerbe an der Pfinzstraße stellen 
für die Anwohner eine Verbesserung ge-
genüber dem bisherigen herkömmlichen 
Mischgebiet dar.  
5. Eingriff in Natur und Landschaft 
Klima 
Die klimaregulierende Wirkung der Bäu-
me an dem öffentlichen Stellplatz für die 
Anlage „Am Pfinztor“, wird durch das Fäl-
len der 3 Bäume vernichtet. Dadurch wird  
ein ausgewogenes Lokalklima beschä-
digt. Durch den zusätzlichen Verkehr 
kommt es zu einer Verschlechterung des 
Lokalklimas „Am Pfinztor“. Für die Bäume 
soll im Plangebiet Ausgleich geschaffen 
werden, der bestenfalls das Lokalklima 
dort begünstigt, aber keinen wirksamen 
Für die entfallenden 3 Bäume werden Er-
satzpflanzungen im Plangebiet vorgenom-
men.  
Der Wirkungsgrad eines Baumes ist nicht  
derart eng abgrenzbar, das Lokalklima 
macht nicht an einer rechtlichen Grund-
stücksgrenze halt.  
Die neu  zu pflanzenden Bäume werden als 
dauerhaft und bei Abgang zu ersetzen fest-
gesetzt. Der jetzige Baumbestand ist so 

 - 24 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Ausgleich für den Wegfall der Bäume und 
der zusätzlichen Umweltbelastung durch 
die neue Tiefgaragenzufahrt „Am Pfinztor“ 
bietet.  
Bei einer Bebauung wäre die stehende 
Hitze im Sommer unerträglich, da es 
dann keine Luftzirkulation mehr gäbe.  
Beauftragung eines Gutachtens zur 
Klimaentwicklung (Stichwort: Sommer-
wetter, Anzahl der Hitzetage in Karlsruhe) 
im Innenbereich der Anlage: Aufgrund der 
vorhandenen bzw. geplanten Bauweise 
(im Westen die hohe, bestehende Be-
bauung der Pforzheimer Straße 16 + 18, 
im Süden der geplante 5-geschossige 
Riegel an der Pfinzstraße 104) ist die 
Darstellung im Text zum Bebauungsplan 
zum Punkt „Klima" - „Die geplante aufge-
lockerte Bauweise... lässt eine generell 
gute Durchlüftung sowie eine angemes-
sene Zirkulation des Windes zu" - bis zur 
Vorlage eines Untersuchungsergebnisses 
als eine nicht bewiesene Behauptung zu 
betrachten! 
 
nicht gesichert. Damit ist die Planung eine 
Verbesserung gegenüber dem jetzigen Zu-
stand. 
Die Beauftragung eines „Klimagutachtens“ 
steht für dieses relativ kleine Bauvorhaben 
nicht im Verhältnis. Bei der Größe des 
Plangebietes sind keine wesentlichen nega-
tiven Auswirkungen durch die Planung zu 
erwarten.  
Die örtlichen Klimaauswirkungen werden  in 
der Planung berücksichtigt und durch ent-
sprechende Maßnahmen gemindert.  
Es wird alles dafür getan, damit im Plange-
biet keine Wärmeinsel entsteht: Die Pla-
nung sieht sechs zusätzliche Baumstandor-
te im Planbereich vor, drei davon als Er-
satzpflanzung für den Walnussbaum auf 
dem Planungsgelände. Die Bäume werden 
in den kommenden Jahren mit zunehmen-
der Schattenwirkung für ein verbessertes 
Lokalklima sorgen.  
Die geplante aufgelockerte Bauweise er-
folgt in den Proportionen der Umgebung 
und lässt generell wie die nördlich des 
Plangebietes anschließende Bestandsbe-
bauung eine gute Durchlüftung sowie eine 
angemessene Zirkulation des Windes zu. 
Die Freiflächen werden, soweit sie nicht als 
Erschließungsflächen erforderlich sind, 
gärtnerisch angelegt. Dies gilt auch für die 
Freiflächen über dem Tiefgaragenbereich. 
Eine extensive Dachbegrünung trägt er-
gänzend zum Lokalklima bei (s. a. Nieder-
schlagswasser - Verdunstung durch Re-
tention des Niederschlagwassers). Das Lo-
kalklima wird darüber hinaus durch die Ei-
genverschatten des Vorhabens auf das ei-
gene Grundstück begünstigt  
Darüber hinaus verpflichtet sich der Vorha-
benträger  im Durchführungsvertrag für die 
Neubebauung einen KFW 70 Effizienz-
Standard einzuhalten. 
Diese Maßnahmen kommen in der Summe 
auch den Nachbarn zu Gute. 

 - 25 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Walnussbaum 
Der Walnussbaum lässt derzeit seine 
Früchte fallen, welche sehr gut schme-
cken. Dieser Baum sollte für die Begrü-
nung des „Hinterhofes" unbedingt erhal-
ten bleiben, zumindest ist die Baum-
schutzordnung der Stadt Karlsruhe zu be-
rücksichtigen. 
Der Walnussbaum soll in die Bebauung 
integriert werden.  Dieser Baum hat in ei-
ner Höhe von 130 cm einen Stammum-
fang von circa 160 cm. Auch für diesen 
Baum muss die Baumschutzordnung der 
Stadt Karlsruhe gelten. Diese sieht eine 
Schutzwürdigkeit ab einem Stammum-
fang von 80 cm vor.  
Der Baum bedeutet Wohnqualität im ur-
banen Umfeld. Die geplante Ersatz-
Begrünung kann einen Solitär dieser 
Klasse nicht ersetzen. 
 
Der Baum steht so zentral, dass ein Erhalt 
die legitime Bebauung des Grundstücks er-
heblich einschränken würde. Dies fordern 
auch die Naturschutzverbände nicht.  
Diese äußern sich zur Fällung des Nuss-
baums wie folgt: “Der an ziemlich zentraler 
Stelle vorhandene Nussbaum nimmt eine 
Solitärstellung ein; er ist zwar schon statt-
lich, aber noch nicht zur vollen Größe aus-
gewachsen. Nisthöhlen konnten nicht fest-
gestellt werden. Über evtl. Brutvorkommen 
von geschützten Vogelarten ist nichts be-
kannt und kann auf Grund der isolierten 
Stellung praktisch ausgeschlossen werden. 
Dennoch stellt der Baum eine Bereicherung 
des Lebensraumes dar, da in der Umge-
bung überwiegend pflegeleichtes und häu-
fig nicht einheimisches Begleitgrün vor-
herrscht. Die im Planvorhaben genannten 
Ersatzpflanzungen sollen deshalb aus ein-
heimischen Arten bestehen. Das Vorhaben 
bietet ausreichend Fläche für die Ersatz-
pflanzungen. Für die Artauswahl kann die 
Pflanzempfehlung der LUBW (ehemals LfU) 
herangezogen werden.“ 
Die Baumschutzordnung wird berücksich-
tigt, Ersatzpflanzungen sind festgesetzt. 
6. Wertminderung  
Es kann sein, dass ich die Wohnung, 
wenn ich in Rente gehe, wieder verkaufe 
(verkaufen muss) und dann mit einer er-
heblichen Wertminderung rechnen muss. 
Durch die Neubebauung verliert unsere 
Wohnung erheblich an Wert.  
Da schon heute für das Grundstück ein 
Baurecht besteht, ändert sich wertmäßig für 
die Wohnung nichts. Vielmehr kann es von 
Vorteil sein, dass ein evtl. Käufer auf dem 
Nachbargrundstücken nicht mehr mit Über-
raschungen rechnen muss, sondern dort 
bereits eine hochwertige Bebauung steht.  
7. Aufhebung des bisherigen Baurechts 
Die derzeit noch vorhandene Brachfläche 
kann angesichts der vorbeiführenden 
stark frequentierten Pfinzstraße als wert-
voller Sauerstoffspeicher angesehen 
werden. Künftig werden sich an warmen 
Tagen die Hitze und der Abgasgestank 
zwischen der engen Bebauung festset-
Für das Grundstück besteht unabhängig 
vom vorliegenden Bebauungsplan ein Bau-
recht. Eine Aufhebung dieses Baurechts 
käme einer Enteignung gleich und wäre 
rechtlich so nicht zulässig.  

 - 26 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
zen. 
8. Bedarf 
Angesichts des Rückganges der Bevölke-
rungszahl ist es fraglich, diese derzeitige 
Bauwut noch zu rechtfertigen. 
Die Bautätigkeit regelt sich u.a. nach Ange-
bot und Nachfrage. Karlsruhe ist eine noch 
immer wachsende Stadt. Der Bedarf an 
Wohnungen steigt ungebrochen.  
9. Bürgerrechte 
Als Karlsruher Bürger haben wir in unsere 
Stadt investiert und sind nicht weggezo-
gen. Deshalb wundern wir uns, wie mit 
den Grundbedürfnissen wie Sicherheit 
und Lebens-Qualität umgegangen wird.  
So werden wir uns auch weiterhin mit al-
len Mitteln gegen diese Beschneidungen 
zur Wehr setzen müssen. 
Die gleichen Rechte gelten auch für die 
Nachbarn. Es ist hinzunehmen, dass auf 
einem Nachbargrundstück eine annähernd 
gleiche dichte Bebauung mit den entspre-
chenden Stellplätzen entsteht, wie sie auf 
dem eigenen Grundstück verwirklicht ist. 
Subjektiv gesehen ist es natürlich eine 
Qualitätsminderung gegenüber dem jetzi-
gen Zustand. Allerdings darf man nicht er-
warten, dass ein Grundstück im Innenbe-
reich auf Dauer eine unbebaute Brachflä-
che bleibt. Dies käme einer Enteignung 
gleich.  
Meine Anfrage, wie sichergestellt wird, 
dass weitere Gebäudeschäden an den 
umliegenden Häusern vermieden werden, 
wurde weder vom Bauträger noch bei der  
Bürgerinfo zufrieden stellend beantwortet.  
Der Vertreter des Stadtplanungsamtes 
gab nur folgende Antwort: „Dies ist nicht 
Gegenstand dieser Bürgerinfo und ggf. 
bei Schäden privatrechtlich zu verfolgen"  
In der Tat ist es verboten, einen anderen zu 
schädigen. Wer dies trotzdem tut, ist ver-
pflichtet, für den Schaden aufzukommen. 
Die Schadensregulierung ist im Zivilrecht 
verankert.  
Eine öffentlich-rechtliche Haftpflicht bei pri-
vaten Bauvorhaben gibt es nicht.  
Bei Schäden haftet der Bauträger. 
Wir fragen uns, wo bleibt der Wille unse-
rer von uns gewählten Stadtoberen für ein 
gesundes Wohnklima für den Wohnbe-
reich "Am Pfinztor 1 - 52" in Durlach? 
Die Fläche ist schon heute als Mischgebiet 
ausgewiesen und war auch bis in die spä-
ten 90er Jahre bebaut. Im jetzigen Zustand 
kann die Baulücke Pfinzstraße 104 zwi-
schen den bewohnten Bestandsgebäuden 
und mit den Erdhügeln, Teilversiegelungen, 
wilden Müllhaufen und Mauerresten aus 
städtebaulicher Sicht heute nur als Miss-
stand bezeichnet werden. 
Für das Grundstück besteht weiterhin ein 
Baurecht und der Grundstückseigentümer 
hat ein Anrecht darauf, dieses Grundstück 
auch ohne Bebauungsplan zumindest in 

 - 27 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
gleichem Maße zu bebauen, wie die Be-
bauung in seiner Umgebung.  
Der Gemeinderat kann dabei nicht nur die 
Interessen der Bewohner der Wohnanlage 
im Blick haben, sondern muss alle betroffe-
nen Belange abwägen.   
10. Bebauungsplanverfahren 
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit 
Wurde bei der ersten Bürger-Info nicht 
von 3 „Gartenhäuser" gesprochen? Nun 
sind es plötzlich vier.  Das bedeutet noch 
mehr Bewohner in diesem Gebiet. 
Nein, bei der frühzeitigen Bürgerbeteiligung 
wurde die Planung mit vier Hofhäusern vor-
gestellt. Auch das Architekturmodell zeigte 
nachweislich vier Hofhäuser.  
Eine Bebauung mit drei Hofhäusern wurde 
während des Planungsprozess angedacht 
jedoch nicht weiter verfolgt. Darauf wurde 
während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung 
hingewiesen. Drei Hofhäuser wären we-
sentlich massiver als die jetzigen vier Hof-
häuser, da diese dieselbe Anzahl an 
Wohneinheiten bzw. eine ähnliche Wohn-
baufläche enthalten hätten. Dies hätte eine 
ähnliche Bewohnerzahl bedeutet. 
Bei der Informationsveranstaltung am 
16.2.11  sagte der Versammlungsleiter 
eine ernsthafte Prüfung aller Anliegerein-
wendungen zu, deren Niederschlag im 
Bauantrag für uns nicht erkennbar ist. 
Dies ist geschehen und es kam auch zu ei-
nigen Änderungen. Eine Zusage, dass allen 
Wünschen  entsprochen  werde,  wurde  we-
der erteilt, noch wäre dies rechtlich möglich. 
Ein Bauantrag liegt noch nicht vor. Es han-
delt  sich  um  ein  Satzungsverfahren,  nicht 
um  die  Nachbarverständigung  im  Bauge-
nehmigungsverfahren.   
Frage nach dem Sinn einer derartigen 
Veranstaltung, zumal der formelle Ablauf 
„Auslage der Bauanfrage mit Einspruchs-
frist usw." verbindlich vorgegeben ist!  
Der Sinn liegt darin, alle für die Planung re-
levanten Aspekte zu erheben, um dann zu 
einem optimierten Ergebnis zu kommen.  
Die formellen Vorgaben von Beteiligungs-
verfahren nach Baugesetzbuch werden 
eingehalten. Die Abwägung findet im Rah-
men der Gesetze statt.  
Mitspracherecht 
Bei den zu erwartenden erheblichen Um-
weltbelastungen dieser Planung steht der 
WEG ein entscheidendes Mitsprache-
recht zu. 
Das Mitspracherecht erfolgt im Rahmen der 
geltenden Gesetze, im Bebauungsplanver-
fahren nach dem Baugesetzbuch.  
Ein darüber hinausgehendes Mitsprache-

 - 28 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
recht für die WEG ist rechtlich nicht mög-
lich.  
„Erheblichen Umweltbelastungen“  entste-
hen durch die Neubebauung nicht, vielmehr 
werden die Belastungen, die von dieser 
Bebauung ausgehen, weit hinter den Um-
weltbelastungen durch die umgebende Be-
standsbebauung zurückbleiben, da hier die 
aktuellen Energiespargesetze Anwendung 
finden. Darüber hinaus verpflichtet sich der 
Vorhabenträger  im Durchführungsvertrag 
für die Neubebauung einen KFW 70 Effizi-
enz-Standard einzuhalten.  
Die Begründung des Vorhabens für eine 
Zufahrt zur neuen Tiefgarage über die 
schmale Stichstraße „Am Pfinztor",  die 
bekundet, dass durch die verkehrstechni-
sche Überlastung der Pfinzstraße für die 
dortigen Anwohner zusätzliche Belastun-
gen und eine Gefährdung des Straßen-
verkehrs sowie der Fußgänger vermieden 
werden sollen, ist hypothetisch darge-
stellt, frei konstruiert und nicht nachvoll-
ziehbar. 
Es entstehen vielmehr zusätzliche Belas-
tungen, Gefahrenquellen und gravierende 
Nachteile für die Anwohner der Wohnan-
lage „Am Pfinztor". 
Dies trifft nicht zu. Hier wurde nach Abwä-
gung aller Belange die vernünftigste Lösung 
gewählt. Möglicherweise gewichten die An-
wohner manchen Belang anders, als die 
Stadtverwaltung dies nach objektiven Krite-
rien tun muss. . Dies ist deren gutes Recht. 
Die Belange der direkten Anwohner an der 
Pfinzstraße fallen jedoch auch ins Gewicht.  
Entscheidend ist letztendlich die Abwägung 
der Interessen, die der Gemeinderat vor-
nehmen wird.  
 
 
Es wurden also nicht nur unsere, sondern 
auch die Bedenken aller betroffenen An-
wohner in diesem Punkt ignoriert, obwohl 
diese schon bei der Vorstellung des Be-
bauungsplanentwurfs im Rathaus Durlach 
mündlich, danach in vielfältiger Weise 
schriftlich und auch in Leserbriefen in den 
BNN vorgetragen worden sind. 
Die Wiederholung der Argumente erhöht 
nicht notwendigerweise deren Gewicht. 
Auch haben sich nicht alle betroffenen An-
wohner gegen die gewählte Zufahrt ge-
wandt, insbesondere nicht die Anlieger an 
der Pfinzstraße.  
 
Einschalten eines gebildeten Durchschnittsbetrachters 
Es wird um das Einschalten eines gebil-
deten Durchschnittsbetrachters mit den 
Attributen „unabhängig, offen, aufge-
schlossen" für eine sachliche Beurteilung 
dieser Gesamtsituation gebeten, denn 
nur so lässt sich die ökologische Belas-
tung für Alt- und Neu- Anlieger minimie-
Nach dem Baugesetzbuch obliegt die Ab-
wägung dem Gemeinderat, dem die gefor-
derte Qualifikation unterstellt werden kann. 
.  

 - 29 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
ren. 
Kenntnisstand des Gemeinderats 
Dass die Damen und Herren Stadträte 
sowie auch OB Heinz Fenrich die Pla-
nung mit Ausnahme des SPD-Stadtrates 
Pfalzgraf vollzählig abnickten, kann nur 
mit Unkenntnis der örtlichen Gegebenhei-
ten erklärt werden. 
Dem Gemeinderat ist die örtliche Situation 
bekannt. Die Bedenken und Auffassungen 
der Anwohner lagen dem Gemeinderat vor.  
Alle Planungsunterlagen haben den Stadt-
vertretern rechtzeitig zur Meinungsbildung 
vorgelegen. 
Änderung der Planung 
Eine einmal angedachte Planung kann 
sich doch, nach weiteren Überlegungen 
und Rücksprachen mit Betroffenen, als 
nicht sehr sinnvoll erweisen. 
Eine entsprechende Änderung mit Vortei-
len für alle wäre doch für Verwaltung, Po-
litik und für die Bürger die beste Lösung. 
Es ist durchaus möglich, dass sich Planun-
gen ändern können. Dies gilt auch für die 
vorliegende Planung. Zum Thema Tiefgara-
genzufahrt  haben sich die Fakten und Pla-
nungsvoraussetzungen bezüglich des Ver-
kehrsaufkommens jedoch nicht geändert, 
zumindest nicht im Sinne einer Entlastung 
für die Pfinzstraße.  
11. Wirtschaftliche Aspekte 
Wenn es aber vielleicht einem Investor 
ein geringes Umsatzplus bringt und dafür 
alle jetzigen und späteren Betroffenen 
bezahlen müssen und eine Wertminde-
rung ihres Eigentums erfahren, dann ist 
die jetzt vorgelegte Planung erst recht 
abzulehnen. Die sich aus dieser einseiti-
gen Festlegung auf die Tiefgaragenzu-
fahrt ergebenden wirtschaftlichen Vorteile 
für das Bauvorhaben liegen somit auf der 
alleinigen Seite des Vorhabenträgers.  
Es ergeben sich keine wirtschaftlichen Vor-
teile aus der Lage der Tiefgarage. Der Vor-
habenträger könnte auch eine Zufahrt über 
die Pfinzstraße mittragen. Entscheidend 
sind objektiv fachliche Kriterien.  
Um die ökologische Belastung für Alt- und 
Neu- Anlieger zu minimieren, werden in 
ökonomischer Sicht Abstriche unver-
meidbar sein. 
Ökonomisch wurden bei dem Vorhaben be-
reits Abstriche gemacht, denn die Planung 
bleibt in Rücksichtnahme auf die umgeben-
de Bebauung unterhalb der Höhen der 
Nachbarschaft.  
Es wird darüber hinaus auf die Verpflich-
tungen zur Grünordnung sowie die Ver-
pflichtungen zum Energiestatus der Neu-
bauanlage verwiesen. 
Eine sorgfältige Abwägung der wirtschaft-
lichen Vorteile des Bauvorhabens für den 
Vorhabenträger mit den sich daraus er-
Die nachbarlichen Belange wurden in der 
Planung soweit möglich berücksichtigt und 
in die Abwägung mit eingestellt. Es wird 

 - 30 - 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
gebenden Nachteilen für die Anwohner 
und Eigentümer der Wohnanlage „Am 
Pfinztor 29 - 35" wurde im Bebauungs-
plan nicht hinreichend in Betracht gezo-
gen. 
bspw. auf die Höhe der Bebauung, die un-
terhalb der Nachbarbebauung bleibt, die 
zusätzlichen  Stellplätze,  energiesparende 
Bauweise verwiesen.  
Dabei wurde jedoch auch berücksichtigt, 
dass die Rechte des Grundstückseigentü-
mers nicht ohne zwingenden Grund einge-
schränkt werden dürfen.  
Mit der Auslegung der Begründung wird 
der verstärkte Eindruck vermittelt, dass 
wirtschaftliche Erwägungen zugunsten 
des Vorhabenträgers Vorrang haben sol-
len und die Anwohner „Am Pfinztor" gra-
vierende Nachteile hinzunehmen haben. 
Es ergeben sich keine hinreichenden 
Gründe für die Abweisung der geplanten 
Tiefgarageneinfahrt an er Pfinzstraße. 
Die Aussage beruht auf Mutmaßungen. Es 
bleibt die Frage offen, wo hier die wirt-
schaftlichen Vorteile für den Vorhabenträger 
liegen sollen.  
 
Es ist zu bedenken, dass bei einer Verle-
gung der Zufahrt der Tiefgarageneinfahrt 
über die schmale Stichstraße „Am 
Pfinztor" die dort ansässigen Wohnungs-
eigentümer durch die zusätzlichen, er-
schwerenden Belastungen eine Wertmin-
derung ihres Eigentums hinnehmen müs-
sen, nur weil wirtschaftliche Ziele des 
Vorhabenträgers Priorität habe sollen. 
Bemerkenswert bei dieser Planung ist 
auch, dass Renditeinteressen der Bau- 
und Immobilienlobby einen weit höheren 
Stellenwert einnehmen, als die Interessen 
unbedeutender Anwohner. 
Es kann nicht sein, dass es immer um 
den höchstmöglichen Profit geht und Be-
troffene, die erhebliche Nachteile  in Kauf 
nehmen müssen, nicht gehört werden. 
Ohne eine hinreichende  Rendite gäbe es 
keinen Wohnungsbau. Auch die Anlagen 
der Umgebung sind in hoher Dichte aus ei-
nem solchen Interesse heraus entstanden.  
Die Schaffung der Voraussetzungen für ei-
ne ausreichende Wohnraumversorgung der 
Bevölkerung gehört mit zu den primären 
Aufgaben einer Stadt. Dabei verpflichtet das 
Baugesetzbuch die Gemeinde, unter spar-
samen Umgang mit dem Boden zuerst die 
Flächen im Innenbereich der Stadt zu nut-
zen, bevor Flächen im bisher ungeplanten 
Außenbereich in Anspruch genommen wer-
den. 
 
Sieht der Bauherr weniger umbaute 
Wohnfläche durch die Tiefgarageneinfahrt 
in der Pfinzstraße?? 
Die umbaute Wohnfläche spielt für die Er-
schließung in der vorliegenden Planung 
keine Rolle. 
 

 - 31 - 
Äußerungen von Trägern öffentlicher Belange 
 
1. BUND-LNV-NABU 
Aus Sicht der Naturschutzverbände be-
stehen gegen das Planvorhaben keine 
grundsätzlichen Einwände. 
Es handelt sich um eine Baulücke an der 
stark befahrenen Pfinzstraße, die sich 
seit einiger Zeit als Brache zu einer Flä-
che mit Ruderalvegetation entwickelt hat. 
Ein Teil des Geländes ist außerdem noch 
versiegelt (Bodenplatte/Beton). Im Prinzip 
stellen diese Flächen zwar für den Be-
stand bzw. die Besiedelung mit Insekten 
insbes. Schmetterlingen und Wildbienen 
eine Bereicherung innerhalb des Sied-
lungsbereiches dar. Nach Augenschein ist 
die Vegetation jedoch (noch) nicht so 
speziell entwickelt, als dass eine beson-
dere Insektenfauna zu erwarten ist. Im 
Übrigen befinden sich in der unmittelba-
ren Umgebung (Pfinzbegleitgrün, Bahn-
gelände) umfängliche und wenig gestörte 
Flächen, die ähnliche bzw. bessere Habi-
tatvoraussetzungen bieten. 
Hinweise werden zur Kenntnis genommen. 
Sie bestätigen die Eindrücke, die während 
der Ortsbegehungen gesammelt wurden.  
 
Ob im Hinblick auf die Geländebeschaf-
fenheit (Sandflächen, Abbruchreste) ein 
Vorkommen der Zauneidechse besteht, 
konnte nicht ermittelt werden bzw. ist 
nicht bekannt. Dies ist möglich, aber nicht 
sehr wahrscheinlich. Der Auffassung, ein 
vertiefender Prüfungsbedarf bestehe aus 
Artenschutzsicht nicht, wird deshalb unter 
Vorbehalt zugestimmt. 
Die Einschätzung, ein vertiefender Prü-
fungsbedarf bestehe aus Artenschutzsicht 
nicht, wird vom Amt für Umwelt- und Ar-
beitsschutz gestützt. da das Plangebiet weit 
innerhalb der Siedlung liegt.  
Der an ziemlich zentraler Stelle vorhan-
dene Nussbaum nimmt eine Solitärstel-
lung ein; er ist zwar schon stattlich, aber 
noch nicht zur vollen Größe ausgewach-
sen. Nisthöhlen konnten nicht festgestellt 
werden. Dies sollte rechtzeitig vor Fällung 
noch genau untersucht werden. 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen 
und beachtet. Die Untersuchung soll vor 
der Fällung geschehen. Dies ist  auch in 
der Begründung zum Bebauungsplan so 
dargestellt (3.2) 
Über evtl. Brutvorkommen von geschütz-
ten Vogelarten ist nichts bekannt und 
kann auf Grund der isolierten Stellung 
praktisch ausgeschlossen werden. Den-
noch stellt der Baum eine Bereicherung 
des Lebensraumes dar, da in der Umge-
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen 
und beachtet. Bei den Pflanzungen wird auf 
eine entsprechende Artenauswahl geachtet.  

 - 32 - 
bung überwiegend pflegeleichtes und 
häufig nicht einheimisches Begleitgrün 
vorherrscht. Die im Planvorhaben ge-
nannten Baumpflanzungen von sechs 
mittelkronigen Laubbäumen sollten des-
halb aus einheimischen Arten bestehen. 
Bezüglich der Artauswahl verweisen wir 
auf die Pflanzempfehlung der LUBW 
(ehemals LfU)'. 
2. Nachbarschaftsverband 
Im aktuellen FNP ist das Plangebiet als 
„gemischte Baufläche" ausgewiesen. 
Die vorgesehene Wohnbebauung ist da-
her aus dem FNP entwickelt; grundsätzli-
che Probleme bestehen somit nicht. 
Infolge der bestehenden Nutzungsdiffe-
renzierung in diesem Bereich wird beab-
sichtigt, im FNP die vorhandene Nutzung 
„gemischte Baufläche" auch nach Sat-
zungsbeschluss beizubehalten. 
Dies wird zur Kenntnis genommen. 
Dem Hinweis der Planungsstelle zur star-
ken Verlärmung der Pfinzstraße bzw. ge-
eigneten Gegenmaßnahmen im Rahmen 
der Behördenbeteiligung wurde erfreuli-
cherweise gefolgt und auf Grundlage ei-
nes Schallgutachtens passiver Lärm-
schutz und - wo notwendig - auch schall-
gedämpfte Lüftungseinrichtungen festge-
setzt. 
Dies wird zur Kenntnis genommen. 
 
 