

Anlage 2 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Pfinzstraße 104“, Karlsruhe-Durlach 
hier: 
Zweite Öffentliche Auslegung vom 20.02. - 19.03.2012 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Äußerungen aus der Öffentlichkeit ......................................................................... 1 
1. Verkehr - Erschließung ......................................................................................... 1 
Lärmbelastung in der Pfinzstraße ........................................................................... 1 
Lärmbelastung an der Einfahrt Pfinztor ................................................................... 2 
Gefahrenpotential an der Pfinzstraße ..................................................................... 3 
Lage der Tiefgaragenzufahrt ................................................................................... 3 
Variantenvergleich .................................................................................................. 3 
Unterschriftenliste gegen Tiefgaragenzufahrt ......................................................... 6 
2. Walnussbaum ....................................................................................................... 6 
3. Darstellungsfehler ................................................................................................ 7 
Äußerungen von Trägern öffentlicher Belange ...................................................... 7 
1. Stadtwerke Karlsruhe .......................................................................................... 7 
2. Regierungspräsidium, Denkmalschutz ................................................................ 7 
3. Nachbarschaftsverband Karlsruhe ...................................................................... 8 
 
 
Die vorgebrachten Einwendungen wurden hier themenbezogen zusammengefasst:  
Äußerungen aus der Öffentlichkeit 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
1. Verkehr - Erschließung 
Lärmbelastung in der Pfinzstraße 
Es kann festgestellt werden, dass ein zu-
sätzliches Verkehrsaufkommen von ca. 5 
KFZ/h bei gezählten Fahrzeugbewegun-
gen von 723 KFZ/h tagsüber bezogen auf 
die Lärm-Mehrbelastung eigentlich nicht 
mehr messbar und schon gar nicht mehr 
hörbar sein kann.  
Die theoretische Mehrbelastung liegt im 
Promillebereich. Das Gleiche gilt für den 
Beurteilungspegel von 70 dB(A) tagsüber, 
der sich bei einer zusätzlichen: Fahr-
zeugbewegung von ca. 5 KFZ/h nicht 
messbar verändern kann.  
Es gibt keinen wirklich mit Zahlen beleg-
Es ist richtig, dass prozentual gesehen, das 
Verehrsaufkommen an der Pfinzstraße 
durch die Neubebauung im Verhältnis zu 
der bereits bestehenden hohen Vorbelas-
tung nur gering ist.  
Die Pfinzstraße wurde jedoch wegen ihrer 
hohen Lärmbelastung (hier ca. 70 dB(A) als 
Hot-Spot in den Lärmaktionsplan der Stadt 
Karlsruhe aufgenommen. Die Anwohner 
sind hier schon weit überbelastet. Jede 
weitere zusätzliche Belastung an dieser 
Straße ist deshalb zu vermeiden. Im Ge-
genteil soll versucht werden, die Belastung 
zu reduzieren anstatt immer noch mehr hin-

 2 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
baren Grund für die Abweisung einer 
Tiefgaragen-Einfahrt direkt von der Pfinz-
straße, da die Belastung im besten Fall 
marginal ist. 
zuzufügen.  
Der mit Zahlen belegbare Grund liegt in der 
hohen Vorbelastung der Pfinzstraße, nicht 
in der prozentualen Berechnung der Mehr-
belastung.  
Die Mehrbelastung für die Pfinzstraße ist 
auch bei einer Einfahrt über das Pfinztor 
gegeben, da alle KFZ über die Ampel 
Pfinzstraße/Pforzheimer Straße müssen.  
Diese Annahme ist nicht richtig, da die 
Kreuzung Pfinzstraße/Pforzheimer Straße 
in einiger Entfernung zum Plangebiet liegt.  
Die wesentliche Belastung ginge auch von 
der Tiefgaragenzufahrt aus, nicht so sehr 
von den vorbeifahrenden Fahrzeugen.  
Nicht nur durch Zahlen belegbare Gründe 
spielen eine Rolle, sondern auch alle ande-
ren betroffenen Belange, die sich nicht in 
Zahlen ausdrücken lassen.  
Lärmminderungsplan der Stadt Karlsruhe: 
Ein echter Beitrag und die einzig Erfolg 
versprechende Möglichkeit die Lärmab-
senkung um. 5 dB(A) zu erreichen, ist in 
der gesamten Pfinzstraße eine Ge-
schwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h 
zu installieren. 
Am 21.03.2012 war „Tempo 30“ für die 
Pfinzstraße Gegenstand der Ortschafts-
ratssitzung. Die Stadtverwaltung äußerte 
sich dazu, dass für eine Temporeduzie-
rung aus Lärmschutzgründen erst „ent-
sprechende Daten erhoben und ausge-
wertet“ werden müssten.  Dies steht im 
Widerspruch zum Schallgutachten für die 
Pfinzstraße 104. Dadurch wird der An-
spruch des Lärmgutachtens wegen nicht 
erhobener und ausgewerteter offizieller 
Daten „ad absurdum“ geführt. Solange 
keine offiziellen Lärmdaten zur Tempore-
duzierung  vorleigen, ist die voreilige 
Festlegung auf eine Tiefgarageneinfahrt 
am Pfinztor nicht hinnehmbar. 
Eine Geschwindigkeitsreduzierung in der 
Pfinzstraße als innergemeindliche Haupt-
verkehrsstraße wird überprüft.  
Für einen solchen Antrag auf Geschwindig-
keitsreduzierung muss die Stadt aktuelle 
Zahlen vorlegen. Die dem Gutachten zu 
Grunde liegenden Zahlen sind von 1995. 
Die Stadtverwaltung schätzte diese als 
noch immer aktuell ein, was sich durch die 
Zählung am 01.03.2012 bestätigte, deren 
Zahlen nur geringfügigen Abweichungen 
gegenüber den Zahlen von 1995 zeigen.   
Trotz einer durch eine Geschwindigkeitsbe-
schränkung möglichen, geringfügigen Ent-
lastung (2-3 dB), würde die Belastung für 
die Anwohner an der Pfinzstraße weiterhin 
weit über den Grenzwerten liegen.  
Wegen der übergeordneten Funktion der 
Straße als innergemeindliche Hauptver-
kehrsstraße ist eine Zustimmung der Ge-
nehmigungsbehörden zu einer Geschwin-
digkeitsreduzierung jedoch fraglich.   
Lärmbelastung an der Einfahrt Pfinztor 
Die schmale Stichstraße „Am Pfinztor“ 
soll nicht als Zufahrt zum Plangebiet be-
nutzt werden. Dies würde, im Gegenteil 
zu einer Einfahrt über die Pfinzstraße, 
eine wirklich messbare Mehrbelastung für 
die betroffenen Anwohner der Pfinztor-
Hier werden offensichtlich zwei verschieden 
Messmethoden und Beurteilungskriterien –
die absolute und die relative – mit einander 
verglichen.  
Wegen der relativ ruhigen Ausgangslage 

 3 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
wohnanlage bedeuten. Es ist nicht akzep-
tabel, dass eine fast nicht messbare 
Mehrbelastung der Pfinzstraße zu einer 
absoluten Mehrbelastung im Bereich des 
Pfinztors führt, zu Lasten der dortigen 
Anwohner, die über das zumutbare Maß 
hinausgeht.  
erscheint die Mehrbelastung dann rechne-
risch relativ hoch. Tatsache bleibt aber, 
dass den Anwohnern an der Pfinzstraße 
nicht noch mehr zugemutet werden kann.  
Insofern ist eine Aussage, dass die Zunah-
me über „das zumutbare Maß“ hinausgehe, 
unverständlich, da gleichzeitig den Anwoh-
nern an der Pfinzstraße, deren Belastung 
die Grenzwerte schon heute weit über-
steigt, eine weitere Mehrbelastung zugemu-
tet wird.  
Gefahrenpotential an der Pfinzstraße 
Diese Einfahrt hat kein höheres Gefah-
renpotential als alle in der Pfinzstraße 
vorhandenen, ähnlichen Einfahrten und 
Einmündungen. 
Dies ist durchaus möglich, jedoch kein Ent-
scheidungskriterium. Hier geht es um die 
beste Lösung für das Grundstück Pfinz-
straße 104 mit Zufahrtsmöglichkeit von 
Norden oder Süden.  
Lage der Tiefgaragenzufahrt 
Die sogar vom Planer selbst als gering 
prognostizierte Verkehrszunahme in der 
Pfinzstraße stellt keine „Verpflichtung" 
dar, auf eine zentrale Zufahrt, auch zur 
Tiefgarage, zu verzichten. 
Der Hinweis ist richtig. Daher ist die Ver-
kehrszunahme auch nicht das einzige Krite-
rium für die Entscheidung von welcher Seite 
das Plangebiet erschlossen werden soll.  
Variantenvergleich 
Die Feststellung, eine Tiefgaragen-
Zufahrt über die Pfinzstraße würde in je-
dem Falle eine zusätzliche Öffnung des 
Blockrandes bedeuten, ist nicht richtig. 
Dies würde nur bei Variante 3 zutreffen. 
Bei den Varianten 1 +2 sind keine zusätz-
lichen Öffnungen notwendig, da diese in 
der Planung schon vorgesehen sind.  
Dies ist nicht richtig, da die vorhandenen 
Öffnungen ja schon mit Funktionen belegt 
sind (fußläufige Anbindung, Feuerwehrzu-
fahrt, Müllabholung ...), die nicht einfach 
entfallen können. Die ebenerdige Erschlie-
ßung muss ja erhalten bleiben. Die Tiefga-
ragenzufahrt käme als weitere Öffnung hin-
zu.   
Die bei der Variante 1 notwendige Über-
deckelung verhindert keine fußläufige 
Querung, insbesondere wenn sie mög-
lichst nahe an der Grundstücksgrenze 
angeordnet wird. Die dort geplante Block-
randöffnung ist mind. 2,5-mal so breit wie 
die TG-Einfahrt.  
Somit führt Variante 1 zu keiner zwangs-
läufig breiteren Öffnung des Blockrandes 
und somit zu keiner größeren Beschal-
lung der nördlich der Pfinzstraße gelege-
Der Hinweis auf die grenznahe Bebauung 
entspricht der Darstellung in der Begrün-
dung.  
Falsch ist die Ausführung zur bisher geplan-
ten Öffnung. Diese ist nur ca. 2 m breit, was 
einerseits die Lärmausbreitung in den 
Wohnhof verhindert und gleichzeitig die 
fußläufige Erschließung von Westen her 
ermöglicht. Die Wände der dortigen Ne-
benanlagen sind zur Lärmminderung mit 
senkrechten Holzlatten versehen, damit der 

 4 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
nen Bebauungen, Gärten und Spielplät-
zen einschließlich der angrenzenden Be-
standsbebauung.  
Es bleibt für die Innenerschließung immer 
noch Platz. Außerdem ist es durchaus 
üblich auch etwas steilere Neigungswin-
kel einzuplanen um die 20 m Rampen-
länge zu unterschreiten (siehe auch TG-
Einfahrt Gritznerstraße direkt an der dor-
tigen Ampelkreuzung zur Ernst-Friedrich-
Straße, ~160 Plätze!!). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinzu kommt, dass die westliche Be-
standsbebauung zum Plangebiet an die-
ser Stelle fensterlos und durch eine 
Brandmauer geschützt wird. 
Lärm sich nur in ganz geringem Maße 
durch die schmale Öffnung in den Hinterhof 
ausbreiten kann. 
 
Eine Zufahrt über die Variante 1 führt zu 
einer weit größeren Öffnung von den ge-
planten 2 m (bewusst eng gehalten) auf 
min. 5,50 m, zusammen mit der notwendi-
gen mit fußläufigen Verbindung auf mindes-
tens 7 m, was eine Verlärmung des Innen-
hofs bewirkt.  
Die Lärmschutzfunktion, welche die mög-
lichst geschlossene Blockrandbebauung für 
das Gebiet dahinter bewirken soll, wird da-
mit stark geschwächt. Der für das Wohnen 
notwendige, vor Lärm geschützte Aufenthalt 
auf den zum Wohnen gehörenden Freiflä-
chen ist damit nicht mehr möglich.  
Bei der geplanten Tiefgarage handelt es 
sich auf Grund ihrer Größe um eine so ge-
nannte Mittelgarage. Rampen von Mittelga-
ragen dürfen nicht mehr als 15 % geneigt 
sein. Zwischen öffentlicher Verkehrsfläche 
und einer Rampe mit mehr als 10 % Nei-
gung muss eine Fläche von mindestens 3 
m Länge liegen, deren Neigung nicht mehr 
als 10 % betragen darf. Die Anzahl der 
Stellplätze hat nichts mit dem Neigungswin-
kel der Zufahrt zu tun. 
Von der Zusatzbelastung bei Variante 1 ist 
nicht nur die West-Seite des Nachbarge-
bäudes, sondern auch dessen Fensterfront 
direkt an der Pfinzstraße betroffen.  
Konflikte von möglichen Tiefgaragenab-
fahrten zur Bestandsbebauung können im 
messbaren Umfang nicht angenommen 
werden. Bei der Variante 1 ist die zusätz-
liche Verkehrsbelastung gemessen an 
der vorhandenen zu vernachlässigen. 
Hinzu kommt, dass die westliche Be-
Der Einwand ist nicht nachvollziehbar, da 
vorher behauptet wurde, dass die Zufahrt 
„zu einer deutlich erhöhten und hinreichend 
messbaren Mehrbelastung der betroffenen 
Anwohner“ führe. Die zusätzliche Verkehrs-
belastung ausschließlich über das Verhält-
nis zur bestehenden Lärmbelastung zu be-

 5 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
standsbebauung zum Plangebiet an die-
ser Stelle fensterlos und durch eine 
Brandmauer geschützt wird.  
werten ist nicht zulässig, zumal die beste-
hende Belastung bereits über den Grenz-
werten liegt.  
Es ist richtig, dass eine TG-Zufahrt zu 
Konflikten mit der Bestandsbebauung 
führen kann, wenn sie in geringem Ab-
stand zu Wohnungen liegt. Bei Variante 1 
jedoch sind die vorhandenen Lärmbelas-
tungen und Abgase so stark, dass zusätz-
lich ca. 5 KFZ/h nicht wirklich messbar 
sind. Auch ist die westliche Bestandsbe-
bauung zum Plangebiet an dieser Stelle 
fensterlos und durch eine Brandmauer 
geschützt. 
Es wird auf die bereits beschriebenen  
Nachteile der Variante 1 verwiesen. Die 
wenigen zusätzlichen PKW-Bewegungen 
sind laut Gutachten auch ohne Probleme 
bei der Variante 4 möglich.  
Bei Variante 4 sind die vorhandenen Be-
lastungen zwar niedriger als in der Pfinz-
straße, aber die absoluten Mehrbelastun-
gen durch Lärm und Abgase am Pfinztor 
im Verhältnis wesentlich höher.  
 
 
Diese Mehrbelastung trifft dabei unge-
schützt viele Wohnungen mit Balkonen, 
Schlafzimmern und Kinderzimmern. 
Die absolute Mehrbelastung ist im Bereich 
der Tiefgarageneinfahrt in allen Fällen 
gleich. Im Bereich des Pfinztors auf Grund 
der Tempo-30-Zone vermutlich geringer. 
Die Belastung insgesamt bleibt für die An-
wohner am Pfinztor weiterhin weit unter der 
Belastung an der Pfinzstraße.  
Auch wenn es sich dort nicht um Bestands-
gebäude, sondern um eine Neubebauung 
handeln würde, wäre es bei dieser geringen 
Belastung nicht notwendig, passiven Lärm-
schutz für die Wohnungen festzusetzen.  
In einer besonderen Matrix werden die 4 
Varianten durch die Einwandgeber mitei-
nander verglichen.  
Die Matrix wurde aufgenommen (Anlage 3) 
und durch die Verwaltung zusammen mit 
dem Vorhabenträger Stellung genommen 
(rote Schrift).  
Die Bewertung der Varianten zeigt, dass 
bei sorgfältiger Abwägung bei Variante 1 
die Vorteile überwiegen und die Nachteile 
am geringsten ausfallen, was auch beim 
Gefährdungspotential zutrifft 
Die Verwaltung kommt weiterhin zu dem 
Ergebnis, dass Variante 4 unter Abwägung 
aller Belange die vernünftigste ist.  
In Anbetracht des Vergleichs von Variante 
1 mit Variante 4 hat Variante 4 „keine er-
kennbaren Vorteile, außer wirtschaftlichen 
Erwägungen für den Vorhabenträger, da-
für jedoch die meisten Nachteile und das 
weitaus größte Gefahrenpotential aller 
Varianten aufzuweisen. Es wird nicht hin-
genommen, dass wirtschaftliche Vorteile 
des Vorhabenträgers Vorrang haben und 
den Bestandsanwohnern alle damit ver-
Es wird auf Anlage 3 verwiesen. Danach ist 
in der Gesamtsicht Variante 4 zu bevorzu-
gen.  
Es wird unterstellt aber nicht begründet, 
dass mit der Verlegung der Tiefgaragenzu-
fahrt auf die Nordseite wirtschaftliche Vor-
teile für den Investor verbunden seien. Dies 
ist nicht der Fall.  
Der Investor hat keine wirtschaftlichen Vor-

 6 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
bundenen Nachteile aufgebürdet werden, 
was letztlich den Frieden in der Gemein-
schaft stört. 
teile von einer Nordzufahrt. Als Zusatzkos-
ten gegenüber einer Südzufahrt sind zu 
nennen: Herstellung neuer Stellplätze im 
Norden, Ersatzpflanzungen für Wegfall der 
Bestandsbäume und Herstellung neuer 
Stellplätze im Süden.  
Der „Frieden in der Gemeinschaft“ ist si-
cherlich ein sozialer Belang, der durch die 
vorliegende Planung allerdings objektiv 
nicht gefährdet ist. 
Die Varianten 2 und 3 sind in der Bewer-
tung wegen der Negativfolgen schlechter 
einzustufen als Variante 1. 
Ja. 
Die Variante 1 führt zu keiner zwangsläu-
fig breiteren Öffnung des Blockrandes 
und somit zu keiner höheren Beschallung 
der nördlich der Pfinzstraße gelegenen 
Bebauungen, Gärten und Spielplätzen, 
einschließlich der angrenzenden Be-
standsbebauung. Dies wird im Bebau-
ungsplan zu Unrecht behauptet. 
Dies ist falsch. Bei der bisherigen Planung 
wurde die Öffnung des Blockrandes durch 
die Einhausung der Nebenanlagen bewusst 
schmal gehalten, um ein Eindringen des 
Lärms von der Pfinzstraße aus zu verhin-
dern. Mit einer Zufahrt wird eine Aufweitung 
mindestens 5,50 m, mit fußläufiger Verbin-
dung wie bisher auf 7 m notwendig.  
Unterschriftenliste gegen Tiefgaragenzufahrt 
Bestandteil der  Stellungnahme ist eine 
Unterschriftenliste von 76 Anwohnern. 
 
2. Walnussbaum 
Wie bekannt, steht auf dem o.g. Grund-
stück ein Nussbaum mit einem Stamm-
umfang von 163 cm (gemessen in 130 
cm Höhe). Dieser Baum darf lt. Baum-
ordnung der Stadt nicht gefällt werden. 
Gleichwohl sehen Sie dies gem. den An-
gaben im Bebauungsplanentwurf vor. 
Sollte dieses Vorhaben durchgeführt wer-
den, werden wir Greenpeace aktivieren. 
Integrieren Sie den Baum in die Bau-
Planung oder verpflanzen Sie ihn inner-
halb des Baugrundstücks. 
Da Bäume immer wieder auch einer zuläs-
sigen Bebauung entgegenstehen, enthält 
die Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe 
auch die Möglichkeit der Befreiung (§ 7) 
Der Baum steht so zentral, dass ein Erhalt 
die legitime Bebauung des Grundstücks 
erheblich einschränken würde. Dies fordern 
deshalb auch die Naturschutzverbände 
nicht.  
Diese äußern sich zur Fällung des Nuss-
baums wie folgt: “Der an ziemlich zentraler 
Stelle vorhandene Nussbaum nimmt eine 
Solitärstellung ein; er ist zwar schon statt-
lich, aber noch nicht zur vollen Größe aus-
gewachsen. Nisthöhlen konnten nicht fest-
gestellt werden. Über evtl. Brutvorkommen 
von geschützten Vogelarten ist nichts be-
kannt und kann auf Grund der isolierten 

 7 
Einwendungen, Anregungen  
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Stellung praktisch ausgeschlossen werden. 
Dennoch stellt der Baum eine Bereicherung 
des Lebensraumes dar, da in der Umge-
bung überwiegend pflegeleichtes und häu-
fig nicht einheimisches Begleitgrün vor-
herrscht. Die im Planvorhaben genannten 
Ersatzpflanzungen sollen deshalb aus ein-
heimischen Arten bestehen. Das Vorhaben 
bietet ausreichend Fläche für die Ersatz-
pflanzungen. Für die Artauswahl kann die 
Pflanzempfehlung der LUBW (ehemals LfU) 
herangezogen werden.“ 
Die Baumschutzordnung ist berücksichtigt, 
drei Bäume als Ersatzpflanzungen sind 
festgesetzt. 
Der Möglichkeit der Verpflanzung des Bau-
mes wurde schon früh nachgegangen. Die-
se wurde aber von den Fachleuten nicht für 
sinnvoll gehalten.  
3. Darstellungsfehler 
Das Geh-, Fahr- und Leitungsrecht 
(GFR2), ist sollte für beide Angrenzer öst-
lich und westlich eingerichtet werden.  
Der Hinweis ist berechtigt. Die Legende 
wird korrigiert. Das Geh- und Fahrradfahr-
recht gilt für beide Nachbargrundstücke..  
Äußerungen von Trägern öffentlicher Belange 
1. Stadtwerke Karlsruhe 
Seitens der öffentl. Straßenbeleuchtung 
bestehen grundsätzlich keine Einwände. 
Es wird jedoch gebeten, bei der Planung 
der verschiedenen Varianten zu beach-
ten, dass auf der nördlichen Gehwegseite 
entlang des Baufeldes die Kabel und 
Masten der öffentlichen Straßenbeleuch-
tung verlegt bzw. montiert sind. Diese 
werden auch weiterhin benötigt. 
Dies wird beachtet und in der Begründung 
als Hinweis dargestellt. 
2. Regierungspräsidium, Denkmalschutz 
Eine Stellungnahme zu den Belangen der 
Bau- und Kunstdenkmalpflege, sowie der 
Archäologischen Denkmalpflege haben 
Sie mit dem Schreiben vom 01.04.2011 
erhalten. Da sich aus unserer Sicht keine 
grundsätzlich neuen Aspekte ergeben 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 

 8 
haben, behält unsere Stellungnahme zu 
oben genanntem Planungsvorhaben Wei-
terhin ihre Gültigkeit. 
3. Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Im aktuellen Flächennutzungsplan 2010 
des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
(NVK) ist das Plangebiet als „Gemischte 
Baufläche" (Bestand) ausgewiesen.  
Die im VEP vorgesehenen Festsetzungen 
„Mischgebiet" (Bereich 1) bzw. „Allgemei-
nes Wohngebiet" (Bereich 2) sind daher 
aus dem FNP-201 0 entwickelt. 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.  
 
  
 
 