

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
vom:  20.04.2012 
eingegangen: 20.04.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24. April 2012 
1069 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
Biomassekonzept: Realisierung einer Trockenvergärungsanlage zur stofflichen und ener-
getischen Verwertung der städtischen Bioabfälle am Standort des Anlagenverbundes Ost; 
Ergebnisse der bisherigen Planungen und Grundsatzentscheidung zum weiteren Vergehen  
 
  - Kurzfassung -  
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach bittet über die bisher vorgesehenen Gutachten hinaus, 
das äußere Erscheinungsbild der zu erstellenden Gebäude und die landschaftliche Einbin-
dung durch ein Planungsteam aus Architekten und Landschaftsarchitekten erarbeiten zu 
lassen und mit der Fachplanung abzustimmen. 
 
Eine Mehrfachbeauftragung mit 3 – 5 Büros (Architektur / Landschaftsplanung) würde ca. 3 
Monate beanspruchen und müsste parallel zu notwendigen Vorbereitungsarbeiten ablaufen. 
Die Verwaltung wird den Vorschlag des Ortschaftsrates Hohenwettersbach aufnehmen und 
unter der Voraussetzung, dass die Zeitplanung im Hinblick auf die beabsichtigten Abläufe für 
die Einbringung der Investitionsmittel im Doppelhaushalt 2013 / 2014 eingehalten werden 
kann, eine Mehrfachbeauftragung durchführen. Dieses Verfahren wird in Abstimmung mit 
den Fachämtern Stadtplanungsamt und Gartenbauamt erfolgen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Derzeit nicht zu bezif-
fern 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung; es ist vorgesehen, die Kosten über die jetzt zur Verfügung zu stellenden 
Planungsmittel zu finanzieren; ggf. wären überplanmäßige Mittel notwendig. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  18.04.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Stand der Planungen zur Errichtung einer Trockenvergärungsanlage im Anlagenver-
bund Ost wurde dem Ortschaftsrat Hohenwettersbach durch Vertreter des Amts für Abfall-
wirtschaft am 18.04.2012 vorgestellt. 
 
Mit diesem Ergänzungsantrag werden ergänzende Planungen gefordert. Das äußere Er-
scheinungsbild der Gebäude sowie deren landschaftliche Einbindung soll durch Architekten 
und Landschaftsarchitekten erarbeitet werden. Dies wird mit der Größe des Hauptgebäudes 
und der besonderen Lage im Landschaftsschutzgebiet begründet, so dass Planung für die 
Gebäude und deren Einbindung mit besonderer Sorgfalt zu erarbeiten sind. 
 
Seitens des Ortschaftsrates wird hierzu eine Mehrfachbeauftragung, d.h. ein Architekten-
wettbewerb empfohlen. 
 
Eine Mehrfachbeauftragung mit 3 – 5 Büros (Architektur / Landschaftsplanung) würde ca. 3 
Monate beanspruchen und müsste parallel zu notwendigen Vorbereitungsarbeiten ablaufen. 
Die Verwaltung wird den Vorschlag des Ortschaftsrates Hohenwettersbach aufnehmen und 
unter der Voraussetzung, dass die Zeitplanung im Hinblick auf die beabsichtigten Abläufe für 
die Einbringung der Investitionsmittel im Doppelhaushalt 2013 / 2014 eingehalten werden 
kann, eine Mehrfachbeauftragung durchführen. Dieses Verfahren wird in Abstimmung mit 
den Fachämtern Stadtplanungsamt und Gartenbauamt erfolgen. 
 
 