

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.04.2012 
eingegangen: 24.04.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2012 
1070 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
Biomassekonzept: Realisierung einer Trockenvergärungsanlage zur stofflichen und energetischen 
Verwertung der städtischen Bioabfälle am Standort des Anlagenverbunds Ost; Ergebnisse der bis-
herigen Planungen und Grundsatzentscheidung zum weiteren Vorgehen 
 
 
  - Kurzfassung -  
zu Ziff. 1: 
Die Verwaltung wird auf der Grundlage des „BEA-Gutachtens“ (2009) eine Aktuali-
sierung der Vollkosten vornehmen und berichten. 
 
zu Ziff. 2: 
 
Die Verwaltung sieht das HTC-Verfahren als noch nicht ausreichend praxiserprobt 
und deshalb als ein zu hohes Risiko für die Stadt und empfiehlt von weiter gehenden 
Betrachtungen diesbezüglich abzusehen. 
 
zu Ziff. 3: 
Die Verwaltung nimmt den Vorschlag einer Markterkundung auf und wird unter den 
obigen Gesichtspunkten eine solche Erkundung für eine externe Verwertung des 
Bioabfalls prüfen bzw. eine Vergabe von Bau und Betrieb einer Vergärungsanlage 
erörtern. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja    
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kosten Ziff. 1 derzeit 
nicht zu beziffern. 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zu Ziffer 1: 
Die Verwaltung verweist hierzu auf die zurückliegenden Gremienberatungen und die 
den Fraktionen vorliegende Stellungnahme zu den in der Sitzung des Hauptaus-
schusses am 17.04.2012 aufgeworfenen Fragen. 
 
In den zurückliegenden Untersuchungen wurden für den Ausbau und die Ertüchti-
gung der bestehenden Nassvergärungsanlage maximale Einsparpotentiale der Voll-
kosten von rund 6 % ermittelt (BEA Gutachten von 2009: Reduzierung der Behand-
lungskosten von rd. 208,50 € / t auf rd. 195 € / t). Diese Größenordnung bezog sich 
auf eine Verarbeitungsmenge von 14.000 t. Die Behandlungskosten der Anlage la-
gen 2010 bei einer Verarbeitungsmenge von rd. 10.000 t bei 257 € / t. Auch ist mit 
einer Steigerung der Investitionskosten (laut BEA 2,7 Mio €) zu rechnen. Die Verwal-
tung wird auf der Grundlage des „BEA-Gutachtens“ eine Aktualisierung der Vollkos-
ten vornehmen und berichten. 
 
Im Zusammenhang mit der Diskussion um die Verfahren (Nass- oder Trockenvergä-
rung) wird darauf hingewiesen, dass nach derzeitiger Kenntnis seit 2005 rund 28 
Vergärungsanlagen in Betrieb genommen wurden. Dabei wurde lediglich eine Anla-
ge als Nassvergärung ausgeführt. 
 
 
zu Ziffer 2: 
 
Die Verwaltung verweist hierzu auf die Stellungnahme im Nachgang zur Sitzung des 
Hauptausschusses vom 17.04.2012. 
 
Eine HTC- Anlage erscheint der Verwaltung derzeit nicht als geeignete Alternative 
für eine „herkömmliche Vergärungsanlage“. Die Verwaltung sieht das HTC-
Verfahren als noch nicht ausreichend praxiserprobt und deshalb als ein zu hohes 
Risiko für die Stadt und empfiehlt von weiter gehenden Betrachtungen diesbezüglich 
abzusehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
zu Ziffer 3: 
 
Die städtischen Gremien haben sich im Rahmen des Biomassekonzeptes für die 
Verarbeitung von städtischem Bioabfall durch Vergärung am Standort Anlagen-
verbund Ost ausgesprochen (u.a. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Ge-
sundheit am 07.10.2010 –TOP 3-). Dies ist u.a. der vorgesehenen Abwärmenutzung 
zur Versorgung der Wohngebiete in Hohenwettersbach geschuldet, die (auch aus 
Sicht der Stadtwerke) sinnvoll und ökologisch ist. 
 
Biovergärungsanlagen in der Region, die über entsprechende Kapazitäten verfügen 
und den städtischen Bioabfall mit verarbeiten könnten, sind der Verwaltung derzeit 
nicht bekannt. Eine Verwertung in weiter entfernten Anlagen ist im Hinblick auf die 
Transportproblematik sehr kritisch zu sehen. 
 
Die Verwaltung nimmt den Vorschlag einer Markterkundung auf und wird unter den 
obigen Gesichtspunkten eine solche Erkundung für eine externe Verwertung des 
Bioabfalls prüfen bzw. eine Vergabe von Bau und Betrieb einer Vergärungsanlage 
erörtern. 
 
 
Die zugesagten Prüfungen werden parallel zu den jetzt anstehenden Planungsschrit-
ten erfolgen. 
 
 