

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0829 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 24.01.2016 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
225.475,25 € 
(Gesamtbetrag der ange-
botenen Zuwendungen) 
 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 225.475,25 €, die der Stadtkämmerei 
von November 2016 bis Dezember 2016 angezeigt wurden.  
 
Dem Badischen KONServatorium wurde eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 € angeboten. 
 
Die Branddirektion wurde mit acht Einzelspenden in Höhe von 2.500,00 € bedacht, die sich an 
die freiwilligen Feuerwehrabteilungen Durlach sowie Hohenwettersbach richteten.  
 
Das Gartenbauamt hat zwei Spenden über insgesamt 107.900,68 € angeboten bekommen. 
Hiervon ist eine Spende eine Sachzuwendung (Schaukelkran für den Spielplatz im Fasanengar-
ten im Wert von 3.800,00 €) und  eine  besonders  hervorzuhebende  Geldzuwendung  in  Höhe 
von 104.100,68 € im Rahmen der Stadtbaumkampagne zur Pflanzung von 125 Bäumen im 
Stadtgebiet.  
 
Die Heimstiftung Karlsruhe erhielt acht Zuwendungsangebote über einen Betrag von insgesamt 
11.097,37 €. Einer Sammelzuwendung sind Spielgeräte im Wert von 7.747,37 € zuzuordnen.  
 
Das Kulturamt soll mit einer Einzelspende unterstützt werden. Diese erreicht die Städtische Ga-
lerie mit 1.000,00 € in Form einer Papier/Acryl-Collage zur Erweiterung des Kunstbesitzes. 
 
Die Ortsverwaltung Neureut erreichten zwei Spenden in Höhe von insgesamt 4.100,00 €. Hier-
von wird die Errichtung einer Standuhr auf dem Neureuter Platz mit 3.000,00 € unterstützt. 
 
Die Ortsverwaltung  Wettersbach hat 300 Brezel mit  einem  Wert von 180,00 € für  die Senio-
renweihnachtsfeier erhalten.  
 
Dem Schul- und Sportamt wurden vier Sachzuwendungen angeboten. Dabei handelt es sich um 
verschiedene  Gegenstände für  den  Unterricht  und  Veranstaltungen.  Der  Gesamtwert  liegt  bei 
4.933,52 €.  
 
Bei der Sozial- und  Jugendbehörde gingen sechs Einzelspenden ein,  die  sich  großteils  auf  ver-
schiedene Kindertageseinrichtungen verteilen. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 6.513,68 €.  
 
Dem Stadtamt  Durlach wurden 4.800 € angeboten, die zur Sprachförderung an der KiTA  der 
Ellmendinger Straße eingesetzt werden sollen.  
 
Der Zoologische Garten erhielt vier Einzelspenden in Höhe von insgesamt 81.450,00 €. Beson-
ders  hervorzuheben  ist  ein  Zuwendungsangebot  für  das  Erdmännchengehege in  Höhe  von 
80.000,00 €.  
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 