

Anlage 2 zum Auslegungsbeschluss (Bebauungsplan „An der Klam/Illwig“, 
Karlsruhe-Stupferich): 
 
Zusammenfassung der Äußerungen im Rahmen der Beteiligung der Öffentlich-
keit 
 
Stellungnahme der Bürger Stellungnahme der Stadtplanung 
I.      Bürgeranhörung am 02.02.2011 
I.1    Internet 
Es wird angemerkt, dass der im In-
ternet veröffentlichte Plan keinen 
Lärmschutz enthalte. 
Die am 02.02.2011 vorgestellte Planzeich-
nung wurde am darauf folgenden Tag im In-
ternet veröffentlicht. 
I.2   Nutzungsarten 
Vor dem Hintergrund des Lärmschut-
zes wird hinterfragt, ob seinerzeit nur 
reines Wohngebiet ausgewiesen war.
Die Nutzungsarten sind unverändert. 
Es sei erstmal von kleinerem Gewer-
be und Läden die Rede. Es wird ge-
fragt, ob dies ein Wunsch des Ort-
schaftsrates gewesen sei. 
Es handelt sich hierbei um Nutzungen, die 
aufgrund der Vorschriften der Baunutzungs-
verordnung in reinen und allgemeinen 
Wohngebieten ausnahmsweise zulässig sind 
bzw. regulär zulässig sind. Der Nutzungska-
talog der Baunutzungsverordnung wurde im 
vorliegenden Bebauungsplanentwurf einge-
schränkt. Es ist davon auszugehen, dass 
sich das Plangebiet als reines Wohngebiet 
präsentieren wird. 
I.3   Dachformen, Dachaufbauten 
Es wird die Zulässigkeit von Walmdä-
chern und Gaupen angeregt, um den 
Charakter von Kasernen zu vermei-
den. 
Beides ist ausgeschlossen. Sie sind energe-
tisch nachteilig und nicht vorteilhaft für Pho-
tovoltaik. Für eine solche individuelle Dach-
gestaltung bedarf es größerer Grundstücke. 
Siehe auch unten Ziffer I.5. 
I.4   Bauweise 
Begrüßt wird die Auflockerung der 
Reihenhausbebauung. 
 
Seinerzeit hatte man sich entschie-
den, das erste Obergeschoss als 
Vollgeschoss auszubilden (hoher 
Kniestock und flaches Dach). Dann 
sei aufgrund der Solarnutzung eine 
steilere Dachneigung gewählt wor-
den. Es wird kritisiert, dass der Knie-
stock nicht zurückgesetzt wurde. Der 
Leiter des Stadtplanungsamtes habe 
sich im Gemeinderat dafür stark ge-
macht. Es sollte über die Höhen ge-
redet werden. Eine um 50 cm redu-
zierte Wandhöhe würde eine unnöti-
ge Beeinträchtigung des Land-
schaftsbildes vermeiden. 
Im seinerzeitigen Verfahren wurde eine Vari-
ante mit einem Kniestock von 1 m und 45° 
Dachneigung in die Diskussion eingebracht. 
Im vorliegenden Entwurf ist das oberste Ge-
schoss - wie auch in dem 2010 in Kraft getre-
tenen Bebauungsplan - ein Vollgeschoss mit 
28° Dachneigung. Der Gemeinderat hat sich 
seinerzeit aus Gründen der Solarnutzung für 
die Erhöhung der Dachneigung von 22° auf 
28° ausgesprochen. Die Nutzbarkeit dieses 
Geschosses wird nicht durch schräge Dach-
flächen eingeschränkt. Jeder Eigentümer 
kann selbst entscheiden, ob er einen Stau-
raum ausbildet oder eine Galerie. 

 
- 2 -
Stellungnahme der Bürger Stellungnahme der Stadtplanung 
 Früher wurde mit Geschosshöhen von 2,75 
m gerechnet. Heute sind es aus Gründen 
des Schallschutzes und der Aufenthaltsquali-
tät 2,85 m. 
 
Aufgrund der hohen Grundstückskosten be-
steht die Notwendigkeit, dass Bauprogram-
me für mehrköpfige Familien im ausreichend 
großen Haus auf möglichst kleinem Grund-
stück realisiert werden können. 
 
Der VGH hat die Wandhöhen nicht bean-
standet. 
I.5   Gebäudehöhe, -ansicht 
Im Bereich 6 werde die Gebäudehö-
he nur an der Straßenseite festgelegt. 
Es wird befürchtet, dass ein viertes 
ausbaufähiges Geschoss entstehen 
könnte, sofern das Gebäude tiefer 
gegründet und der Boden modelliert 
werde. Es kämen dann Anträge auf 
Dachgaupen. 
Ziffer 3.3 der örtlichen Bauvorschriften regelt 
die Zulässigkeit von Aufschüttungen und Ab-
grabungen. Unter anderem in den Bereichen, 
deren Gartenseite dreigeschossig in Er-
scheinung tritt (2, 4, 4a, 6, 6 a und 6 b) sind 
Abgrabungen lediglich auf das Niveau des 
Kellerbodens zulässig. Die Regelschnitte auf 
der Planzeichnung werden für verbindlich er-
klärt. 
 
Dachaufbauten und Zwerchgiebel, die im Üb-
rigen auch das Wärmeverhältnis negativ be-
einflussen, sind ausgeschlossen. Dachauf-
bauten haben eine sehr große Präsenz. Die 
zur Auswahl stehenden Formen und Materia-
lien führen zu einer Vielfalt, die der Identität 
und Geschlossenheit des Gebietes nicht zu-
träglich ist. 
I.6    Lärmschutz 
I.6.1 Tempo 30 
Als wesentlich günstigere Lösung für 
die Anwohner wird Tempo 30 auf der 
Karlsbader Straße und der Thomas-
hofstraße angeregt. 
Tempo 30 beschäftigt das Stadtplanungsamt 
stadtweit im Rahmen des Lärmaktionspla-
nes. Man kann Geschwindigkeitsregelungen 
nicht zum Gegenstand von Bebauungsplä-
nen machen. Dies ist den Fachbehörden und 
dem Regierungspräsidium vorbehalten. 
 
Im Lärmaktionsplan war für Stupferich Tem-
po 30 vorgesehen, dies hat die höhere Stra-
ßenbehörde abgelehnt. Bei Tempo 30 
kommt es zu einer Entlastung von 2,5 dB(A). 
Der gesamte Ort und die Obergeschosse 
hätten davon profitiert. Die Lärmschutzwand 
bringt eine Entlastung zwischen 4 und  
5 dB(A). 

 
- 3 -
Stellungnahme der Bürger Stellungnahme der Stadtplanung 
1.6.2 Gestaltung der Lärmschutzwände und Auswirkung auf das Orts- und 
Landschaftsbild 
Aussehen der Lärmschutzwände 
(Gabionen, Beton oder Holz)? 
Auf die Gestaltung der Lärmschutzwände 
wird großen Wert gelegt. Dies ist jedoch kei-
ne Angelegenheit des Bebauungsplanes. 
 
Das Aussehen der Lärmschutzwände wird zu 
einem späteren Zeitpunkt festgelegt. In diese 
Entscheidung wird auch der Ortschaftsrat 
eingebunden. 
Verschlechtert das Erscheinungsbild 
des Ortseingangs. 
Der Gestaltung der Lärmschutzwände 
kommt eine besondere Bedeutung zu. 
Es wird hinterfragt, ob nicht auch 1,5 
m hohe Lärmschutzwände ausrei-
chen würden, da der Nutzen ja nicht 
so groß sei. 
Durch ein schalltechnisches Gutachten ist 
nachgewiesen, dass die maßgeblichen 
Lärmbelastungen für den Zeitraum „tags“ von 
der Karlsbader Straße/K 9653 ausgehen. 
Lage und Dimensionierung der vorgesehe-
nen Lärmschutzwand stellen sicher, dass 
zumindest der Aufenthaltsbereich der 
nächstliegenden Baugrundstücke soweit ent-
lastet wird, dass der schalltechnische Orien-
tierungswert nach DIN 18005 für ein allge-
meines Wohngebiet von 55 dB(A) in weiten 
Teilen einzuhalten ist. 
 
Eine Reduzierung der Lärmschutzwände um 
einen Meter hätte nur eine marginale Entlas-
tungswirkung, die man nicht mehr hören 
würde. Die Kosten für die Errichtung eines 
solchen Lärmschutzes stünden nicht im Ver-
hältnis zu dessen Nutzen. 
I.6.3 Kosten des Lärmschutzes 
Wer trägt die Kosten für den Lärm-
schutz? 
Im Rahmen der Erschließungsbeiträge be-
zahlen die Eigentümer der Grundstücke, die 
in einem bestimmten Maß entlastet werden, 
40 % der beitragsfähigen Kosten des Lärm-
schutzes. Die restlichen 60 % bezahlt die 
Stadt Karlsruhe. 

 
- 4 -
Stellungnahme der Bürger Stellungnahme der Stadtplanung 
Sehr wenige Häuser würden vom 
Lärmschutz profitieren. Die Eigentü-
mer sollten das Recht haben, auf den 
Lärmschutz zu verzichten. Die Kosten 
seien eventuell unzumutbar. 
Angesichts der Entscheidung des VGH soll 
eine vernünftige Lösung angeboten werden. 
Die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV 
stellen beim Neubau von Straßen die maß-
gebliche Beurteilungsgrenze dar und können 
als gerade noch zumutbar angesehen wer-
den. Sofern diese Werte eingehalten werden, 
könnte - beim Neubau von Straßen - auf 
Schallschutz verzichtet werden. In Teilberei-
chen des Plangebietes werden diese Werte 
jedoch überschritten. Will man auch die Gar-
tenbereiche schützen, so werden - ergän-
zend zu passiven Schallschutzmaßnahmen - 
Lärmschutzwände erforderlich. Die Dimensi-
onierung orientiert sich einerseits an Orien-
tierungswerten der DIN 18005, andererseits 
an Kosten-Nutzen-Aspekten. Auch ist auf ei-
ne noch verträgliche Einbindung in das Orts- 
und Landschaftsbild zu achten. 
 
Es handelt sich um eine erschließungsbei-
tragspflichtige Maßnahme. Sie kann nur ab-
gerechnet werden, wo deutlich spürbare Ent-
lastungen stattfinden, nach derzeitiger Ge-
setzeslage sind dies 3 dB(A). 
I.6.4 Tag-/Nachtwerte 
Bei Tag und Nacht seien unterschied-
liche Entlastungen zu verzeichnen. 
Im Regelfall kommt es zu gleichen Entlas-
tungen tags und nachts. Die Unterschiede 
bei den Entlastungswirkungen am Tage und 
in der Nacht lassen sich dadurch erklären, 
dass im Plangebiet in der Nacht die BAB A8 
die dominierende Lärmquelle ist. 
Es wird die Frage nach dem Beginn 
der Lärmschutzwand gestellt und wa-
rum sie nicht durchgängig errichtet 
wird. 
Wer vom Lärmschutz profitiert, ist beitrags-
pflichtig. Auch die sich in der Ortslage befind-
liche Bebauung wird durch Schallemissionen 
der Karlsbader Straße belastet. Es besteht 
jedoch keine rechtliche Verpflichtung (und 
wäre vermutlich auch nicht umsetzbar), für 
die vorhandene Ortslage eine Lärmschutz-
wand zu projektieren. 
I.6.5 Auswirkungen des Schallschutzes auf die Grundstückszuweisung 
Begründet der Schallschutz eine 
neue Grundstückszuweisung? Sind 
die Grundstücke bereits zugeteilt? 
Beides kann verneint werden. 

 
- 5 -
 
I.7.     Normenkontrollverfahren 
Es wird hinterfragt, ob es neben dem 
Lärmschutz noch andere Kritikpunkte 
gab. 
Der VGH hat lediglich beanstandet, dass der 
Gemeinderat nicht deutlich genug auf die 
Problematik des Lärmschutzes in den Gar-
tenbereichen entlang der Karlsbader Straße 
hingewiesen wurde und dass das Fahrverbot 
zur Pfefferäckerstraße nicht eindeutig war. 
II.      Schreiben im Nachgang zur Bürgeranhörung 
II.1    Grundstückseigentümerin Flst.Nr. 93356, 24.01.2011 
II.1.1 Verfahren 
Es wird um zügige Fortführung des 
Verfahrens gebeten. 
Dies liegt auch im Interesse der Stadt. 
II.1.2 Grundstückszuteilung 
Wünscht die Zuteilung eines Bauplat-
zes für ein Einfamilien- oder ein Dop-
pelhaus, angrenzend an die Pfefferä-
ckerstraße, entsprechend der ur-
sprünglichen Lage des Grundstückes. 
Zieht auch einen Verkauf an die Stadt 
in Erwägung. 
Das betreffende Grundstückstück liegt im 
Bereich 5, in dem vier Einzelhäuser vorge-
sehen sind. Die Frage der Zuteilung von 
Baugrundstücken ist im Rahmen des späte-
ren Umlegungsverfahrens zu regeln. 
II.1.3 Verbindung zur Pfefferäckerstraße 
Aufgrund einer guten Erreichbarkeit 
der Bushaltestelle an der Karlsbader 
Straße soll die Öffnung zur Pfefferä-
ckerstraße als Geh- und Radweg 
ausgebildet werden. 
Die Verbindung zur Pfefferäckerstraße wird 
als Geh- und Radweg ausgewiesen, der nur 
von Fahrzeugen der Ver- und Entsorgung 
und der Rettungsdienste befahren werden 
darf. 
II.1.4 Bushaltestelle 
Es besteht der Wunsch nach Einrich-
tung einer weiteren Bushaltestelle im 
Bereich des Kreisverkehrs. 
Dies ist keine Angelegenheit des Bebau-
ungsplanverfahrens. 
II.1.5 Lärmschutzwände 
Die Begrünung der Lärmschutzwände 
wird angeregt. 
Der Bebauungsplan setzt lediglich die Höhe 
der Lärmschutzwände fest, nicht aber deren 
Gestaltung. Sofern hochabsorbierende Wän-
de zum Einsatz kommen, wäre eine Bepflan-
zung zum Beispiel mit Wildem Wein kontra-
produktiv. Siehe hierzu auch unten Ziffer 
II.2.2, 1. Abschnitt. 
II.2    Zwei Stupfericher Bürger, 25.01.2011 
II.2.1 Verzicht auf Lärmschutzwände 
Mit der Bebauung der Fläche habe 
man sich wenig begeistert abgefun-
den. Der Vorentwurf sehe nunmehr 
eine 2,5 - 3 m hohe Lärmschutzwand 
in großen Teilen direkt an der Fahr-
bahn vor, die die Stadtteileinfahrt er-
heblich belasten würde. Dies sei nicht 
hinnehmbar. 
Durch die Auswahl von geeignetem Material, 
Gestaltung und Eingrünung können visuelle 
Beeinträchtigungen minimiert werden. 
Es wird davon ausgegangen, dass 
das Stadtplanungsamt im vorange-
Die Thematik der Schallimmissionen wurde 
im seinerzeitigen Verfahren durchaus be-

 
- 6 -
gangenen Verfahren aufgrund der 
negativen Auswirkungen keine 
Schallschutzwand vorgesehen hat. 
Dies sei leider nicht mit einer über-
zeugenden Abwägung dargestellt 
worden. Die Lärmproblematik sei 
schon im Rahmen der seinerzeitigen 
Änderung des Flächennutzungsplans 
bekannt gewesen (Diskussion um 
das Heranrücken an die Autobahn). 
handelt. Es ist auch richtig, dass auf aktiven 
Schallschutz aus Gründen des Landschafts-
bildes verzichtet wurde. Stattdessen wurden 
passive Schallschutzmaßnahmen festge-
setzt, die allerdings keinen Schutz der Gar-
tenbereiche boten. 
Die Mauer stelle mit 2,5 m Höhe ei-
nen erheblichen Fremdkörper direkt 
neben dem Straßenrand dar. Das 
landschaftliche Gefüge lasse sich 
nicht mehr erkennen und belaste die 
Stadtteileinfahrt optisch brutal. Das 
landschaftliche Gefüge zeige die ber-
menmäßige Lage der Straße von der 
Böschung im Süden über die Straße 
hinab in den Graben im Norden und 
mit dem anschließenden Wiederan-
stieg die landschaftliche Einbettung 
der Einfahrt nach Stupferich in die ty-
pische talkesselartige Landschaft. 
Durch die Mauer werde die land-
schaftliche Situation nicht mehr ver-
ständlich. Die Mauer wirke wie ein zu-
fällig, unmotiviert hingestelltes Hin-
dernis (bedrohlich, abstoßend). Be-
ginn und Ende der Mauer würden e-
benso zufällig wirken, wie das große 
Loch der Zufahrt in das Baugebiet. 
Die Höhe der Lärmschutzwand besitzt mit 
2,5 m bzw. 3,0 m immer noch ein menschli-
ches Maß, das sich durchaus noch in das 
Landschaftsbild - unter Verwendung ent-
sprechender Gestaltung und Materialien - 
einfügt. Zudem ist das Schutzbedürfnis der 
zukünftigen Bewohner höher zu bewerten, 
als ein etwaiger Eingriff in das Landschafts-
bild. Außerdem wurde bei der Planung der 
Lärmschutzwand das bestehende Gehölzbio-
top berücksichtigt. Eventuell entfallende Stra-
ßenbäume sollen hinter der Wand neu ge-
pflanzt werden. 
 
Siehe auch unter Ziffer II.2.2, erster Ab-
schnitt. 
Die Straße werde bislang angenehm 
von der Autobahn an bis in den Ort 
hinein durch Baumreihen in die Land-
schaft eingebettet. Die Mauer würde 
dieses Landschaftselement zerstö-
ren. Es wird befürchtet, dass durch 
die Errichtung der Lärmschutzwand 
noch Bäume gefällt werden müssen. 
Ziel ist es, beim Bau der Lärmschutzwand so 
viele Bäume wie möglich zu erhalten. Bäume 
bei denen dies nicht möglich ist, sollen er-
setzt werden. 
II.2.2 Verzicht auf Bebauung des verlärmten Bereiches 
Die Lärmschutzwand an der Stadt-
teileinfahrt sei ein unschönes Ele-
ment für das neue Baugebiet und für 
den gesamten Stadtteil. Dieser verlie-
re durch den Fremdkörper an Quali-
tät. Sofern die Mauer als unabdingbar 
für die Bebauung angesehen wird, 
stelle sich die Frage, ob das Gebiet 
überhaupt bebaut werden könne. 
Lärmschutzwände sind in der Regel mit ne-
gativen Auswirkungen auf das Orts- bzw. 
Landschaftsbild verbunden. Im vorliegenden 
Fall sind diese jedoch nicht so gravierend, 
dass auf das Gebiet als solches oder auf Tei-
le der geplanten Bebauung verzichtet wer-
den sollte. Südlich des Kreisels, wo die 
Lärmschutzwand von der Straße abgesetzt 
ist, wird sie von der bereits vorhandenen, 
vorgelagerten Baumhecke verdeckt. Nördlich 

 
- 7 -
des Kreisels verläuft die Lärmschutzwand di-
rekt entlang der Karlsbader Straße. Die Kro-
nen der Bäume hinter der Lärmschutzwand 
werden diese jedoch überragen. Auch der 
Bewuchs auf der Böschung wird teilweise 
sichtbar sein. 
Lärm werde sehr stark individuell, 
subjektiv erfasst. Aufgrund der topo-
graphischen Situation, der großen 
Öffnung des Schallschutzes in Be-
reich der Gebietszufahrt und des of-
fenen Beginns der Mauer am jetzigen 
Ortseingang bestehe die Befürch-
tung, dass der Lärm auch mit der 
Lärmschutzwand als störend emp-
funden werde. 
Auch aus Gründen der Objektivierung wer-
den die Schallimmissionen modellhaft er-
rechnet. Damit ist die Schallausbreitung in 
der Fläche und in unterschiedlichen Höhen-
aufpunkten nachweisbar. 
Auf die Mauer solle verzichtet wer-
den, eine entsprechende Abwägung 
sollte nachgereicht werden. Sofern 
dies rechtlich nicht möglich sei, solle 
auf die wenigen Häuser verzichtet 
werden, die in dem aus Gründen des 
Lärmschutzes nicht zu bebauenden 
Bereich liegen. 
Eine Verringerung der Baugrundstücke wür-
de Stupfericher Interessen zuwiderlaufen. 
Ziel ist es, unter Berücksichtigung des Land-
schafts- und Ortsbildes möglichst viele 
Grundstücke anzubieten, damit sich weitere 
Familien in Stupferich ansiedeln können. 
 
Siehe auch Ziffer 4.2 der Anlage 1 (Aufgabe 
und Notwendigkeit). 
Eine Verlegung der Lärmschutzwand 
wie im westlichen Teil auf die andere 
Grabenseite vom Straßenrand weg 
zum Fußweg würde die Beeinträchti-
gungen etwas reduzieren. 
Nordöstlich   des   Kreisels   wird   die   Lärm-
schutzwand  an  der  Straße  angeordnet,  da  
hier  die  größte  Wirkung  erzielbar  ist  und  die  
Wand  mit  einer  ortsbildverträglichen  Höhe  
von 2,50 m auskommt. 
 
Südwestlich des Kreisverkehrs wird zum 
Schutz des Heckenbiotops die Lärmschutz-
wand entlang des Geh- und Radweges – um 
den Abstand zur Lärmquelle und die Ver-
schattung der Grundstücke zu verringern al-
lerdings südlich des Weges – angeordnet. 
Damit ist nur ein geringfügiger Eingriff in das 
Biotop notwendig. Um die Wirksamkeit zu 
verbessern, ist eine 3,0 m hohe Lärm-
schutzwand vorgesehen, was aus land-
schaftsgestalterischer Sicht als noch verträg-
lich angesehen wird. 
Das Versetzen der Mauer hinter das He-
ckenbiotop wird außerdem dadurch ermög-
licht, dass hier das Gelände ansteigt, im Ge-
gensatz zur Situation nordöstlich des Krei-
sels. 
Aus Kostengründen sollte auf die 
Schallschutzwand verzichtet werden, 
da nur wenige Häuser betroffen sei-
Siehe oben Ziffer I.6.3. 

 
- 8 -
en. 
II.2.3 Bäume im Bereich der Ausgleichs- und Gestaltungsmaßnahme AG 1 
Fehlender Planeintrag der vorhande-
nen Bäume in der Ausgleichs- und 
Gestaltungsmaßnahme AG 1 (ent-
lang der Karlsbader Straße). 
Die Planzeichnung wurde entsprechend er-
gänzt. 
II.3.   Stupfericher Bürger, Traminerstraße, 31.01.2011 
II.3.1 Lärmbelastung 
Das Baugebiet ist durch das Lärmfeld 
der Autobahn bereits erheblich vorbe-
lastet (schalltechnische Untersu-
chungen zum Planfeststellungsver-
fahren A8 vom Sept. 1987 und Okt. 
1991). 
Seit 2010 liegt eine Schallimmissionsprogno-
se des Ingenieurbüros Kurz und Fischer vor, 
die auf aktuellen Verkehrsmengen basiert. 
Die Ergebnisse dieser Untersuchung liegen 
der Planung zugrunde. 
Die bei der Bürgeranhörung vorgeleg-
ten Ergebnisse der Lärmuntersu-
chung hätten sich nur auf die Lärm-
quelle Kreisstraße 9653 bezogen. 
Nicht berücksichtigt worden sei die 
tatsächliche Lärmbelastung für das 
Wohngebiet, die sich aus der Überla-
gerung beider Lärmquellen ergebe. 
Die vorgestellte Schallimmissionsprognose 
berücksichtigt beide Lärmquellen. Den Be-
rechnungen des Ingenieurbüros Kurz und Fi-
scher lagen die Verkehrsmengen auf den re-
levanten Straßenabschnitten sowohl der  
K 9653 als auch der BAB A8 zugrunde. 
Die Lärmsituation für das Baugebiet 
unter Berücksichtigung der Überlage-
rung des Schalls aus beiden Quellen 
wird hinterfragt. 
Die in der Schallimmissionsprognose enthal-
tene Isophonendarstellung (Anlage 2) stellt 
die Verkehrslärmbelastung des Plangebietes 
bei freier Schallausbreitung dar. Auf der mitt-
leren Höhe des ersten Obergeschosses wird 
der Orientierungswert der DIN 18005 für ein 
allgemeines Wohngebiet am Tag von 55 
dB(A) bis zu einer Entfernung von rund 80 m 
(nordöstlicher Bereich) bzw. 150 m (südwest-
licher Bereich) von der K 9653 (Karlsbader 
Straße) überschritten. In dem der K 9653 
nächstgelegenen Baufenster treten Ge-
räuscheinwirkungen von bis zu ca. 63 dB(A) 
auf. 
 
Im Nachtzeitraum wird der Orientierungswert 
der DIN 18005 für ein allgemeines Wohnge-
biet unter Berücksichtigung freier Schallaus-
breitung auf Höhe des ersten Obergeschos-
ses im gesamten Plangebiet überschritten. 
Die Geräuschentwicklungen im nächsten 
Baufenster liegen bei rund 55 dB(A). Anhand 
des Verlaufs der Isophonen wird abgeleitet, 
dass insbesondere im Nachtzeitraum der 
Schalleintrag der Autobahn aus südwestli-
cher Richtung einen maßgeblichen Anteil an 
den Gesamtimmissionen des Straßenver-
kehrs liefert. 
Es wird hinterfragt, ob die Beugung Zur Berechnung der Schallausbreitung, Ab-

 
- 9 -
des Schalls am oberen Rand der 
Lärmschutzwand bei der schalltech-
nischen Untersuchung berücksichtigt 
wurde und wie groß die Lärmbelas-
tung des Plangebietes durch die 
Beugung sei. 
schirmung und sonstiger Schallcharakteristi-
ka kam ein allgemein anerkanntes Simulati-
onsprogramm zur Anwendung. 
Schallreflexionen an der Lärm-
schutzwand hätten Auswirkungen auf 
die Lärmbelastung der gegenüberlie-
genden Straßenseite der Kreisstraße.
Unter Verwendung hochabsorbierender 
Lärmschutzwände verbleiben Reflexionen im 
marginalen Bereich. 
II.3.2 Klimatische Auswirkungen des Baugebietes und der Lärmschutzwände 
Der Einwender stellt fest, bereits im 
vorangegangenen Bebauungsplan-
verfahren mit Schreiben vom 
25.10.2007 auf Beeinträchtigungen 
des Frischluftzustroms für den alten 
Ortskern durch das Baugebiet hinge-
wiesen zu haben. Die Begründung im 
Antwortschreiben vom 12.01.2009 sei 
nicht auf den Kern der Sachlage ein-
gegangen. Es wird auf das Schreiben 
vom 04.02.2009 verwiesen sowie auf 
das Schreiben des Zentralen Juristi-
schen Dienstes vom 17.08.2010. 
Die klimatischen Auswirkungen des Bauge-
bietes waren bereits im seinerzeitigen Ver-
fahren ein Thema. Nachfolgend werden die 
angesprochenen Schreiben zusammenfas-
send wiedergegeben, soweit sie sich auf kli-
matische Aspekte beziehen. 
Schreiben vom 25.10.2007: 
Nach der „Untersuchung zu den Be-
lastungsgrenzen des Raumes Karls-
ruhe“ der Stadt Karlsruhe aus dem 
Jahre 1995 sei der Ortskern wegen 
seiner topographischen Lage und 
seiner Bebauung eine Wärmeinsel. 
Die Wärmebelastung werde in den 
Plänen mit der Nr. B 7.-1, B 7.2 und B 
7.3 dargestellt. Die besagte landwirt-
schaftlich genutzte Fläche sei nach 
den Plänen B 7.4 und 7.5 ein Kalt-
luft(entstehungs)gebiet. Sie sei mul-
denartig ausgebildet, öffne und neige 
sich zum Ortskern hin. Somit fließe 
aus dieser Richtung Kaltluft in den 
Ortskern. Es sei davon auszugehen, 
dass durch das Bebauungsgebiet der 
Kaltluftstrom gebremst oder gar ver-
hindert werde und sich die Wärmebe-
lastung im Ortskern wegen des feh-
lenden Luftaustausches erhöhe. Die-
se irreversible Beeinträchtigung für 
den Ortskern müsse ausgeschlossen 
werden. 
Nach dem Satzungsbeschluss teilt der Zent-
rale Juristische Dienst mit Schreiben vom 
12.01.2009 mit, dass die Einwendungen 
nach Abwägung nicht berücksichtigt werden 
können. 
 
Die im Rahmen der Belastungsgrenzen-
Studie angestellte Untersuchung zur Wär-
mebelastung dokumentiere für Stupferich wie 
für andere bebaute Stadtteile eine erhöhte 
Wärmebelastung im Vergleich zur unbebau-
ten Umgebung. Die Studie zeigte bereits 
damals, dass sich die Wärmebelastung im 
Ortskern von Stupferich trotz einer damals 
noch zusätzlich geplanten gewerblichen Bau-
fläche „Seitersgrund“ nicht erhöht hätte. 
 
Eine entsprechende Stellungnahme beinhal-
tete auch die Anlage 1 zur Gemeinderatsvor-
lage zum Satzungsbeschluss am 
16.12.2008. 
 
Schreiben vom 04.02.2009: 
Der Verfasser des Schreibens legt 
Nachdem die Akten im August 2010 vom 
Verwaltungsgerichtshof an die Stadt zurück-

 
- 10 -
Einspruch ein, wegen der Nichtbe-
rücksichtung seiner Einwendungen. 
Es könne keine Abwägung stattge-
funden haben. Zudem sei nicht mitge-
teilt worden, nach welchem Abwä-
gungsvorgang die Stadt Karlsruhe zu 
der Entscheidung gekommen sei. 
Diese sei somit nicht nachvollziehbar.
 
Auf den Inhalt des Schreibens vom 
25.10.2007 werde nicht eingegangen.
 
Gesehen würde die Auswirkung auf 
die Wärmebelastung und dies würde 
belegt mit dem Hinweis, dass „sich 
die Wärmebelastung im Ortskern von 
Stupferich trotz einer damals noch 
zusätzlichen gewerblichen Baufläche 
„Seitersgrund“ nicht erhöht hätte. Die 
Ergebnisse Wärmebelastung durch 
„Seitersgrund“ ließen sich wegen der 
unterschiedlichen Topographie und 
Lage im Windfeld nicht für das Gebiet 
zwischen Pfefferäcker und Autobahn 
übertragen. 
gereicht wurden, teilt der Zentrale Juristische 
Dienstes mit Schreiben vom 17.08.2010 (in 
Zusammenfassung der von beiden Seiten 
vorgetragenen Äußerungen) mit, dass der 
Bebauungsplan für unwirksam erklärt worden 
sei und die Einwendungen vom 25.10.2007 
somit verfahrensrechtlich erledigt seien. Es 
wird auf die Möglichkeit hingewiesen, im 
Rahmen eines erneuten Bebauungsplanver-
fahrens, die bisherigen Einwendungen er-
neut zu erheben. 
 
In Nachgang zur seinerzeitigen Aussage 
kann folgendes angemerkt werden: Die Un-
tersuchung zu den Belastungsgrenzen von 
1995 beinhaltet sämtliche seinerzeit für eine 
Bebauung geeignet erscheinenden Bauflä-
chen (insgesamt über 50 ha). Davon in un-
mittelbarer Nachbarschaft zum Plangebiet 
der angesprochene Seitersgrund und dessen 
Erweiterung (insgesamt ca. 15,7 ha), an-
grenzend die geplante Wohnbaufläche Auf 
der Ebene (ca. 5 ha). Das Baugebiet 
Klam/Illwig - inzwischen wesentlich kleiner -
wurde mit ca. 7,3 ha in der Untersuchung be-
rücksichtigt. 
Den vom Vertreter der Antragstellerin 
(Normenkontrolle) eingesehenen 
Planunterlagen - insbesondere Um-
weltbericht - wären keine Angaben 
oder Untersuchungen zum Luftaus-
tausch zwischen den Gewannen 
Zennerklamm, Unter- und Ober dem 
Wettersbacher Weg und weiter den in 
Richtung Norden und Nordwesten 
folgenden Gewannen und dem alten 
Ortskern zu entnehmen gewesen. 
Dies ist unzutreffend. Im seinerzeitigen Um-
weltbericht wurde das Schutzgut Klima un-
tersucht. 
 
Der derzeitige Entwurf erörtert klimatische 
Aspekte sowohl im Umweltbericht, als auch 
in den Ziffern 3.5 und 4.6 der Begründung. 
Bei der Bürgeranhörung sei das Me-
dium Luft/Gas nicht einmal erwähnt 
worden. 
In einer frühzeitigen Beteiligung der Öffent-
lichkeit kann nicht jedes Detail einer Planung 
angesprochen werden. Fragen, die die klima-
tischen Aspekte der Planung betreffen, wä-
ren selbstverständlich beantwortet worden.  
Es wird nach Fakten oder Untersu-
chungsergebnissen gefragt, aufgrund 
derer ausgeschlossen werden könne, 
dass der Luftaustausch im alten Orts-
kern durch das Baugebiet und die 
Lärmschutzwand nachhaltig beein-
trächtigt werde. 
Von einer erheblichen klimatischen Auswir-
kung der Umsetzung des Bebauungsplanes 
im Vergleich zum Plan-Nullfall ist aus folgen-
den Gründen nicht auszugehen, die sich auf 
den städtebaulichen Entwurf und die Ergeb-
nisse der Klimaanalyse des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe (2011) bezie-
hen: 
 

 
- 11 -
Der städtebauliche Entwurf berücksichtigt 
bereits durch die mäßige Höhenausprägung 
und Volumina der Baukörper sowie deren 
Bauweise (vorrangig Einzel- und Doppelhäu-
ser) die gebietsinterne Durchlüftung in Rich-
tung der Ortslage. Dieser beinhaltet keine 
massiven Riegelbauten in der Hauptströ-
mungsrichtung im Kaltlufteinzugsgebiet, die 
von Südwest nach Nordost verläuft. 
 
Somit stellt auch die parallel zur Hauptströ-
mungsrichtung verlaufende Lärmschutzwand 
keine „starke Barriere“ für den Kaltluftstrom 
dar. 
 
Die bestehende Ortslage weist laut Klima-
analyse eine weitestgehend geringe und in 
Teilen des Ortskernes lediglich mittlere bio-
klimatische Belastung auf. Zusammenfas-
send gehört die Ortslage von Stupferich heu-
te zu den klimatisch unproblematischsten 
Stadtteilen von Karlsruhe. 
 
Die Durchlüftung der Ortslage ist vor allem 
durch die großräumige und hohe Kaltluftliefe-
rung der Freiflächen westlich und südwest-
lich von Stupferich in Verbindung mit der lo-
ckeren Baustruktur zu erklären. Die Umset-
zung des Bebauungsplanes wird hier nicht 
zu einer erheblichen Verschlechterung in der 
Ortslage führen, da die Freiflächen im Um-
land weiterhin größtenteils unbebaut bleiben 
und sich die Baustruktur im Ort wie auch im 
Neubaugebiet nicht erheblich verdichten 
werden. 
II.4    Anwohner Am Schleifweg, 30.01.201 
II.4.1 Lärmschutzwände 
Es wird befürchtet, dass der Baum-
bestand gefällt werden muss. Mehr 
als 12 Bäume mit einem Durchmes-
ser von bis zu 1,2 m. 
Gemeint ist wohl eher der Stammumfang als 
der Durchmesser. 
 
Um die Baumhecke südwestlich des Kreisels 
zu erhalten, wird die Lärmschutzwand hinter 
diese gestellt und nicht wie ursprünglich ge-
plant, direkt an die Straße. 
 
Ziel ist es, beim Bau der Lärmschutzwand 
nordöstlich des Kreisels so viele Bäume wie 
möglich zu erhalten. Bäume, bei denen dies 
nicht möglich ist, sollen ersetzt werden. 
Fordert die Darstellung der Wände in 
einer 3D Zeichnung, damit sich die 
Eine 3D-Darstellung von Einzelaspekten ei-
ner Planung ist in Bebauungsplänen unüb-

 
- 12 -
Beteiligten eine Vorstellung von der 
sicher erheblichen Änderung des 
Straßenbildes machen können. 
lich. Bei der Vorstellung in den gemeindli-
chen Gremien, dem Ortschaftsrat und der 
Bürgeranhörung wurden verschiedene Quer-
schnitte der Lärmschutzwände mit der an-
grenzenden Bebauung und der Topographie 
gezeigt. 
In Stupferich leben etwa 2700 Men-
schen. Viele haben sich gerade we-
gen des besonderen Ortsbildes und 
der Lage im Grünen für Stupferich 
entschieden. Die Wand ist ja nur für 
wenige Gebäude (10) wirklich erfor-
derlich, um den Grenzwert der 
Schallbelastung von 50 dB(A) einzu-
halten. Bei 40 betroffenen Personen 
handelt es sich um 1,5 % der Ge-
samtbevölkerung. Es wird bezweifelt, 
dass diese Anzahl entscheidend für 
Erhalt oder Verbesserung der Infra-
struktur im Ort ist. 
Siehe oben Ziffer I.6.3. 
Verzicht auf die Lärmschutzwände 
und Beginn der Bebauung erst nach 
der kritischen Schallgrenze. 
Siehe oben Ziffer II.2.2, 3. Abschnitt. 
Es wird vorgeschlagen, eine ordentli-
che schallschutztechnische Berech-
nung zu erstellen, um den Argumen-
ten des VGH Rechnung zu tragen. 
Ein entsprechendes Gutachten liegt vor und 
wurde auch umfassend im Rahmen der Bür-
geranhörung vorgestellt. 
II.5    Anwohner Pfefferäckerstraße, 25.01.2011 
II.5.1 Lärmbelastung 
Die Lärmbelastung überschreitet 
nachweislich die Grenzwerte, so dass 
wohl von einer Gesundheitsgefähr-
dung bei längerem Aufenthalt im 
Freien ausgegangen werden muss. 
Bei hilfsweiser Heranziehung des Immissi-
onsgrenzwertes „tags“ der 16. BImSchV für 
Wohngebiete bleibt festzustellen, dass dieser 
im Freien z.B. im EG-Bereich der geplanten 
Wohnnutzung eingehalten ist. 
II.5.2 Verlängerung der Lärmschutzwand bis zur Pfefferäckerstraße 
Das Grundstück Pfefferäckerstraße 5 
wird in gleichem Maße beschallt wie 
die unmittelbar an der Karlsbader 
Straße liegenden Grundstücke im 
Neubaugebiet. Es wird für möglich 
gehalten, dass die Belastung noch 
höher ist, da keinerlei Bäume oder 
Sträucher den Lärm mindern. Das 
Plangebiet reiche bis zur Pfefferä-
ckerstraße, so dass die geplante 
Lärmschutzmaßnahme grundsätzlich 
bis zu dieser Straße umgesetzt wer-
den sollte. 
Die Lärmbelastung dieses Grundstückes, wie 
auch die der gesamten Ortsdurchfahrt unter-
liegt Größenordnungen oberhalb von Immis-
sionsgrenzwerten nach 16. BImSchV, die 
beim Neubau von Straßen gelten. Es kann 
nicht empfohlen werden, die Lärmsanierung 
bestehender Gebäude außerhalb des Plan-
gebietes im Rahmen dieses Bebauungsplan-
verfahrens zu betreiben. Lärmschutz für be-
stehende Gebäude ist im Rahmen der Lärm-
aktionsplanung der Stadt Karlsruhe zu be-
handeln. 
Es wird beantragt, in gleichem Maße 
und zu vergleichbaren Konditionen 
wie die Neubürger gegen die Lärm-
Siehe oben, Ziffer II.5.2, 1. Abschnitt. 

 
- 13 -
immissionen geschützt zu werden. Es 
besteht die prinzipielle Bereitschaft, 
sich anteilig an den Kosten der Lärm-
schutzmaßnahme zu beteiligen. Um 
Informationen hinsichtlich der tat-
sächlichen Schutzwirkung, Kosten 
und Verteilungsschlüssel wird gebe-
ten. 
Die Errichtung einer Lärmschutzwand 
sei im angesprochenen Bereich we-
sentlich einfacher und kostengünsti-
ger zu realisieren. Ohne Bäume zu 
fällen und Hänge abzufangen, könnte 
die Wand vor dem angesprochenen 
Anwesen problemlos errichtet wer-
den. Insofern sei es schwerlich nach-
zuvollziehen, warum die Wand gera-
de an der jetzt geplanten Straße en-
den soll. 
Siehe oben, Ziffer II.5.2, 1. Abschnitt. 
II.5.3 Biotop 
Es wird angeregt, auch das Biotop in 
Richtung Pfefferäckerstraße zu erwei-
tern und die dort vorhandene Rasen-
fläche mit Sträuchern und Bäumen zu 
bepflanzen und somit ökologisch auf-
zuwerten. Dies würde einen neuen 
Lebensraum für Tiere schaffen und 
vermutlich auch den kostenintensiven 
Aufwand für die Pflege der jetzigen 
Bepflanzung reduzieren. 
Bei der fraglichen Rasenfläche handelt es 
sich um eine Glatthaferwiese. Es ist Ziel der 
Planung, diese Wiesengesellschaft zu erhal-
ten. Eine Bepflanzung stellt keine ökologi-
sche Aufwertung dar. 
 