

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  15.05.2012 
eingegangen: 15.05.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.06.2012 
1099 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Rechtsanspruch auf einen Platz in einer Kindertageseinrichtung  
 
 
A. Mit welchen Konsequenzen rechnet die Stadt Karlsruhe bei Eintritt des Rechtsan-
spruchs? 
 
Mit den Projekten, die in die Bedarfsplanung aufgenommen wurden, werden im August 2013 für 
rd. 36 % der Kinder im Alter von 0 bis unter drei Jahren Plätze zur Verfügung stehen. Die Ver-
waltung geht davon aus, dass die Nachfrage der Eltern, deren Kinder ab dem vollendeten ers-
ten Lebensjahr einen Rechtanspruch auf einen Platz in einer Tageseinrichtung oder in Tages-
pflege ab August 2013 haben werden, höher sein wird.  
 
Entscheidend für die Erfüllung des Rechtsanspruchs ist der individuelle Bedarf der Eltern. Es 
besteht kein Anspruch auf Zuteilung eines bestimmten Platzes. Wie bei der bisherigen Recht-
sprechung auf einen Kindergartenplatz wird wahrscheinlich eine Fahrzeit von maximal 30 Minu-
ten für Eltern als zumutbar erachtet werden. Dabei kann sich die Festlegung des individuellen 
Bedarfs nach Ansicht der Fachleute einerseits nach der Erwerbstätigkeit der Eltern oder ande-
rer fixer Verpflichtungen richten, andererseits müssen das Kindeswohl, die pädagogische Kon-
zeption der Einrichtungen und die Realisierungsmöglichkeiten des öffentlichen Trägers berück-
sichtigt werden. Das Bundesfamilienministerium prüft, ob den kommunalen Spitzenverbänden 
hier eine Auslegungshilfe zur Feststellung des „individuellen Bedarfs“ zur Verfügung gestellt 
werden kann. 
 
 
B. Wird es Klagen von Eltern geben, die keinen Platz für ihr Kind/ihre Kinder bekommen? 
 
C. Sind Schadenersatzansprüche abzusehen, wenn Eltern einen benötigten Kita-Platz nicht 
 erhalten? 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde rechnet mit Klagen (wurde von einigen Müttern schon ange-
droht).  
 
 Ob und ggf. welche Rechtsmittel infrage kommen und gegen wen sie sich richten, wird derzeit 
auf Ebene des Deutschen Städtetags geprüft und danach mit dem Bundesfamilienministerium 
zu erörtern sein.  
 