

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Ingo Wellenreuther (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23.04.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.04.2012 
1070 
5 
 
öffentlich 
 
Biomassekonzept: Realisierung einer Trockenvergärungsanlage zur stofflichen 
und energetischen Verwertung der städtischen Bioabfälle am Standort des Anla-
genverbunds Ost; Ergebnisse der bisherigen Planungen und Grundsatz-
entscheidung zum weiteren Vorgehen 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, bis zur abschließenden Entscheidung über 
den Bau einer Trockenvergärungsanlage im Herbst 2012 die Kosten für eine 
Modernisierung und Erweiterung der bestehenden Nassvergärungsanlage auf 
der Grundlage des Gutachtens von 2009 unter Angabe der Vollkostenrech-
nung zu aktualisieren und im Hauptausschuss vorzustellen.  
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt bis zur abschließenden Entscheidung im 
Herbst 2012 die Eignung und ggf. die Baukosten sowie Vollkosten einer HTC-
Biokohleanlage als Alternative für eine herkömmliche Vergärungsanlage zu 
prüfen. 
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt bis zur abschließenden Entscheidung im 
Herbst 2012 eine Markterkundung für eine europaweite Ausschreibung für ei-
ne externe Entsorgung vorzunehmen und die Ergebnisse im Hauptausschuss 
vorzustellen. 
Sachverhalt/Begründung: 
Erfolgt mündlich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Ingo Wellenreuther 
 
 
Hauptamt - Ratsanlegenheiten - 
24. April 2012 