

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.02.2012 
eingegangen: 28.02.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.02.2012 
1012 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
Umstrukturierung der Reinigung in Karlsruhe   
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung wird über die Modelle der so genannten „Intelligenten Abfallentsor-
gung“ umfassende Informationen einholen und die unterschiedlichen Verfahren im 
Rahmen der Umstrukturierung der Reinigung in Karlsruhe untersuchen. Die Ergeb-
nisse werden danach den gemeinderätlichen Gremien vorgestellt. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit noch nicht zu 
beziffern 
            derzeit noch nicht zu 
beziffern 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 