

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. Januar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.01.2012 
977 
5 
 
öffentlich 
 
Errichtung und Betrieb eines Wasserwerks im Distrikt „Kastenwört“ auf den 
Gemarkungen Karlsruhe und Rheinstetten: 
Anhörung der Stadt Karlsruhe zum wasserrechtlichen Bewilligungsverfahren 
durch das Landratsamt Karlsruhe 
 
1. Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, die im Gutachten zur Bedarfsprognose 
dargestellten Alternativen, insbesondere die Varianten V1 (Bau zusätzlicher 
dezentraler Trinkwasserspeicher) und V3 (Ausbau bestehender Wasserwerke), 
detailliert zu untersuchen. Dabei sind neben der Versorgungssicherheit und der 
Trinkwasserqualität insbesondere zu prüfen: 
- die Umweltverträglichkeit 
- die technische Realisierbarkeit 
- die Genehmigungsfähigkeit 
- die Kosten und die Wirtschaftlichkeit 
2. Bis das Ergebnis der Variantenuntersuchung vorliegt, wird die 
Grundsatzentscheidung zum Wasserwerk Kastenwört zurück gestellt. 
3. Bei einer Grundsatzentscheidung zugunsten des Wasserwerks Kastenwört, hält 
der Gemeinderat die Durchführung eines gesetzlichen Ausnahmeverfahrens vor 
Beginn der Maßnahme für erforderlich. 
 
Zur    Gewährleistung    der    Versorgungssicherheit    mit    qualitativ    hochwertigem 
Trinkwasser  in  Karlsruhe  gibt  es  neben  dem  Neubau  des Wasserwerks  Kastenwört 
verschiedene Alternativen, darunter der Ausbau der bestehenden Wasserwerke und 
der  Bau  von  Trinkwasserspeichern.  Diese  Varianten  werden  im  Gutachten  zur 
Bedarfsprognose lediglich kurz vorgestellt und sehr grob bewertet. 
Das  Wasserwerk  Kastenwört  ist  in  ökologisch  hoch  empfindlichen  Schutzgebieten 
von europäischem Rang geplant. Diese Gebiete weisen zahlreiche stark gefährdete 
und streng geschützte Arten auf, die an die besonderen Feuchtlebensräume in einer 
Alt-Aue   angepasst   sind.   Vor   dem   Hintergrund   der   zu   erwartenden   Nachteile 
insbesondere   für   den   Naturschutz   aber   auch   hinsichtlich   der   Frage   einer 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
wirtschaftlich   tragfähigen   Trinkwasserversorgung   sollten   die   Alternativen   zum 
Wasserwerk-Neubau    intensiv    geprüft    werden.    Erst    wenn    eine    detaillierte 
Variantenuntersuchung   vorliegt,   kann   aus   Sicht   der GRÜNEN-Fraktion   eine 
Grundsatzentscheidung zur Zukunft der Wasserversorgung in Karlsruhe fallen. 
Aufgrund  der  vorliegenden  Gutachten  sowie  der  fachlichen  Stellungnahmen  der 
städtischen   Ämter   und   des   Naturschutzbeauftragten   halten   wir   im   Falle   einer 
Grundsatzentscheidung  für  das  Wasserwerk  Kastenwört  die  Durchführung  eines 
Ausnahmeverfahrens für unabdingbar. Erst damit könnten die Stadtwerke die nötige 
Planungs- und  Rechtssicherheit  für  die  sehr  hohen  Investitionen  in  ein  neues 
Wasserwerk erhalten.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Januar 2012 