

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 28. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.02.2012 
1012 
13 
 
öffentlich 
 
Umstrukturierung der Reinigung in Karlsruhe 
In Verbindung mit der Umstrukturierung der Reinigung in Karlsruhe untersucht die Verwal-
tung, ob die so genannte „Intelligente Abfallentsorgung“ Vorteile und Einsparungen für Karls-
ruhe bringen kann. 
 
Sachverhalt/Begründung. 
 
Sowohl in London als auch in 5 Städten in Dänemark laufen Versuche mit so genannten in-
telligenten Abfalleimern. Der intelligente Abfalleimer bedankt sich, wenn er benutzt wird. Der 
Eimer komprimiert mit Solarenergie den Abfall, damit er 5 - 6 mal  mehr als normal beinhal-
ten kann. Die Eimer teilen auch per wireless den Verantwortlichen direkt mit, wenn sie voll 
sind und entleert werden müssen. 
 
In London sollen während den Olympischen Spielen 2012 die Menschen motiviert werden, 
die Abfalleimer zu benutzen. Versuche in Dänemark haben die Motivation auch als Teilmotiv 
ergeben,  aber wichtiger ist das Ziel,  Geld zu sparen und den CO
2
- Ausstoß zu vermindern. 
Man hat schon in Städten viel kleiner als Karlsruhe jährliche Einsparungen von mehreren 
100.000 Euro erreicht. Der intelligente Abfalleimer ist eine Entwicklungspartnerschaft zwi-
schen die Firma Veksö, die auch in Deutschland vertreten ist, und dem  Dänischen Techno-
logischen  Institut. In Karlsruhe vergleichbar mit dem KIT. In Verbindung mit unserem Karls-
ruher Projekt „Smart City“ können intelligente Abfalleimer Geld und CO
2
 einsparen und 
gleichzeitig die Effizienz steigern. 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Februar 2012 
 