

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.05.2012 
eingegangen: 10.05.2012 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.05.2012 
1090 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe  
 
- Kurzfassung - 
 
Das „Botschafterkonzept der Stadt Karlsruhe“ wird als Maßnahme mit hoher Priorität 
im Rahmen der „Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe“ erstellt. Die Bot-
schafterkonzepte von Kopenhagen und Hamburg werden als „Best practice“-Modelle 
untersucht und auf ihre (teilweise) Übertragung auf die spezifischen Karlsruher Ge-
gebenheiten beurteilt.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
10.000 € (Botschafter-
konzept inkl. Reise-
kosten)  
- ja -  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Bereitstellung aus Mitteln der Internationisierungsstrategie.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 5 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK, Stadtmarketing Karlsruhe u. a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Botschafterkonzepte zählen zu den Schlüsselmaßnahmen erfolgreicher Internationa-
lisierung von Städten und Regionen und ihre Positionierung im internationalen Wett-
bewerb. Durch den direkten Kontakt auf Augenhöhe kann auch die Botschaft „Karls-
ruhe!“ wesentlich effektiver, weil authentischer und emotionaler, durch mit der Stadt 
verbundene  Persönlichkeiten an  Multiplikatoren  und  Entscheidungsträger weltweit 
weitergegeben werden.  
 
Die Erarbeitung eines „Botschafterkonzeptes der Stadt Karlsruhe“ ist Bestandteil der 
Internationalisierungsstrategie  (Maßnahme  4.7.2).  Es ist  mit hoher  Priorität  einge-
stuft. Das  Konzept  soll  noch  im  Jahr 2012  gemeinsam  mit  internen  und  externen 
Partnern aus Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur ausgearbeitet werden.  
 
Um ein für die Stadt erfolgreiches Botschafterkonzept auf den Weg zu bringen, wird 
es im  Analyseschritt  entscheidend  sein,  erfolgreiche  Modelle auf  deren Ziele,  Maß-
nahmen,  Mitgliedergewinnung, -bindung  und -auftrag,  Organisation,  Finanzierung, 
Personal  sowie  erreichten Mehrwert  für  die  jeweiligen  Städte/Regionen  zu  untersu-
chen.  Im  Sinne  eines  Erfahrungsaustausches und „Lernen von den Besten“ sollen 
Gespräche  mit  den  Verantwortlichen  der  Botschafterkonzepte  vor  Ort  geführt  wer-
den. „Copenhagen Goodwill Ambassadors Corps“ (gegründet  1999) und „Hamburg 
Ambassadors“ (gegründet 2005) zählen zu den erfolgreichsten ihrer Art und werden 
daher in den Fokus genommen.  
 
 