

Anlage 3 
 
Bewertung der einzelnen Varianten der Tiefgarageneineinfahrten 
 Variante 1 Variante 2 Variante 3 Variante 4 (Pforzheimer Str.) 
Vorteile Beste Sichtbeziehungen von al-
len 4 Varianten Die Sichtbezie-
hungen bei Variante 4 sind 
besser.  s. Variante 4 
 
Mäßig gute Sichtbezie-
hungen  
 
Sehr gute Sichtbeziehungen, da 
beim Herausfahren nur ein Raum 
von ca. 90 ° beobachtet werden 
muss.  
 ---- Erhalt von 2 Stellplätzen  im Norden des Plangebiets ----  
 Fußläufiger Zugang zum Plange-
biet über Pfinzstraße gegeben. 
Zum Erhalt des geplanten fuß-
läufigen Zugangs muss die 
Blocköffnung auf mindestens 7 
m ausgedehnt werden  Ver-
lärmung des Innenbereiches. 
 
Fußläufiger Zugang zum 
Plangebiet über Pfinz-
straße gegeben. 
Kaum Behinderungen beim Zu- 
oder Abfahren, kein "Warten" im 
öffentlichen Raum 
 
 -------- K u r z e    F a h r w e g e --------  
 Geringste relative Neubelastung 
der am Plangebiet betroffenen 
Anwohner (im Promillebereich!) 
Eine Neubelastung besteht in 
allen Varianten. Die Ausgangs-
belastung liegt hier bereits 
über den maßgeblichen 
Grenzwerten.  
 
 Keine zusätzlichen Öffnungen 
des Blockrandes, damit wirksa-
mer Lärmschutz für die Flächen 
hinter dem Blockrand.  
  Kein Entfallen von Stell-
plätzen an der Pfinzstra-
ße 
  
    Keine erkennbaren Vorteile, außer 
wirtschaftlichen Erwägungen. Vor-
teile - s. o. Wirtschaftliche Vortei-
le werden behauptet, aber nicht 
dargestellt. Es gibt keine.  
Nachteile Entfall v. 1- 2 Stellplätzen an der 
Pfinzstraße Es entfallen min-
destens 2 Stellplätze. 
Schlechte Sichtbezie-
hungen auf Grund der 
beidseitigen Bebauung 
Entfall von 3 - 4 Stellplät-
zen an der Pfinzstraße  
Entfall v. 2 Stellplätzen im Norden 
Ersatz an der Pfinzstraße 
 

 - 2 - 
 
Durch die notwendige 
Aufweitung der Öffnung des 
Blockrandes von geplanten 2 
m (bewusst eng gehalten) auf 
min. 5,50 m, mit fußläufiger 
Verbindung wie bisher - 7 m 
tritt eine zusätzliche 
Verlärmung des Innenbereichs 
ein, der durch den 
Gebäuderiegel geschützt 
werden sollte.   
Entfall einer fußläufigen 
Anbindung zum 
Plangebiet. Um die 
notwendigen Geh-
rechte für die direkten 
Anlieger zu 
ermöglichen, wird eine 
weitere Aufweitung 
notwendig, was zu 
noch größerer 
Verlärmung des 
Innenbereiches führt, 
die in diesem Bereich 
schon jetzt kritisch ist. 
Zufahrt und Öffnung in-
nerhalb des Gebäudes 
führt zu zusätzlicher 
Verlärmung der so-
wieso schon überbelas-
teten Anwohner im  
Neubau.   
Sehr schlechte Sichtbeziehungen 
nach rechts durch parkende KFZ  
Neben der Ausfahrt kommt zu-
nächst Verkehrsgrün. Die not-
wendigen Sichtdreiecke sind da-
mit gewährleistet.  
 
 
Neubelastung der Anwohner 
hier durch die neue Zu- und 
Abfahrt, vor allem auch durch 
wartende Linksein- oder Links-
ausbieger. 
Größere relative 
Neubelastung als bei 
Variante 1  
Neubelastung der An-
wohner durch die neue 
Zu- und Abfahrt, vor al-
lem auch durch warten-
de Linksein- oder Links-
ausbieger. 
Stärkste wahrnembare Mehrbelas-
tung durch 51 neue TG-Stellplätze, 
zusätzlichem Park- und Anlieferver-
kehr zum Plangebiet  Niedrige Vor-
belastung, dadurch bleibt Belas-
tung weit unter den maßgeblichen 
Grenzwerten. 
 Durch Nähe zum Knotenpunkt 
Pfinz-/Pforzheimer Str. ist mit 
Behinderungen für Linksein- 
und Linksausbieger bezogen 
auf die Tiefgarage zu rechnen. 
es ist mit Behinderun-
gen für Linksein- und 
Linksausbieger bezo-
gen auf die Tiefgarage 
zu rechnen 
 Unnötige lange Fahrwege 
Gefähr-
dungspo-
tential 
Keine wesentl. Gefährdung durch Linksein- u. Linksausbieger, wie bei all den anderen 
Einfahrten und Einmündungen entlang der Pfinzstraße, Behinderung des fließenden 
Verkehrs durch Linkseinbieger.  
Weitaus geringere Gefährdung als bei Variante 4 Gefährdung durch Überqueren des 
Gehwegs und weitaus höheres Verkehrsaufkommen höher als bei Variante 4 
Behinderungen und Gefährdung 
durch stark frequentierte Fußgän-
gerbereiche, Radfahrer und 
spielende, Kinder an der schlecht 
einsehbaren TG-Ausfahrt 
Weitaus größte •Gefährdung ge-
genüber den Varianten 1 - 3 
Es handelt sich um eine geradli-
nige Ein- und Ausfahrt zur Tiefga-
rage, die dadurch sehr gut ein-

 - 3 - 
sehbar ist und beim Ausfahren 
auch einen guten Blick auf den 
gesamten öffentlichen Straßenbe-
reich erlaubt.  
Da ein Einordnen in den fließen-
den Verkehr nicht notwendig 
wird, kann den Fußgängern, Kin-
dern, Radfahrern weitaus mehr 
Aufmerksamkeit gewidmet wer-
den.  
 Keine wesentl. Behinderungen 
durch Rückstau von der Kreu-
zung Pfinz- / Pforzheimerstraße 
(wie Einfahrt auf ehem. 
BMD)Gelände. mit ca. 200 Plät-
zen)  
   

 - 4 - 
 
 
 