

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  22.06.2012 
eingegangen: 22.06.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2012 
1118 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Pfinzstraße 104", 
Karlsruhe-Durlach: 
Satzungsbeschluss gem. § 10 Baugesetzbuch (BauGB)  
 
  - Kurzfassung -  
 
Zu 3. Erschließung:  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. Mit Annahme des Än-
derungsantrags wäre ansonsten der Satzungsbeschluss über den vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan insgesamt abzulehnen.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  13.06.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der vom Vorhabenträger vorgelegte Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
„Pfinzstraße 104“ weist die Erschließung der Tiefgarage von der Pforzheimer Straße aus. 
Darauf baut die Beschlussvorlage mit Begründung auf. Eine Änderung der Beschlussvorlage 
kann nicht ohne vorherige Änderung des Bebauungsplanentwurfs erfolgen. Hierfür müssten 
wesentliche Inhalte der Planung geändert werden und eine erneute Auslegung des Plans 
erfolgen. Hiervon muss die Verwaltung abraten, die Gründe sind in der Vorlage ausführlich 
vorgetragen.  
 
Die Erschließung sollte wie vorgesehen über die Pforzheimer Straße erfolgen. Eine Verle-
gung in die Pfinzstraße würde das Verkehrsaufkommen weiter erhöhen und zu keiner Ent-
lastung für die dort wohnenden Personen führen. Eine Garagenzufahrt hat überdies für die 
Festlegung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit keine Bedeutung.  
 
Eine Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit in der Pfinzstraße aus Lärm-
schutzgründen auf 30 km/h wird derzeit durch die Verwaltung an Hand der ermittelten Lärm-
pegelwerte geprüft.  
 
 
 
 