

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ZUSATZANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 10. Mai 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.05.2012 
1090 
1 
 
öffentlich 
 
Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die zwei Ambassadorsysteme GWA (Goodwill Am-
bassadors for Copenhagen) und HamburgAmbassadors zu untersuchen und zu be-
urteilen, ob es mit dieser Inspiration und mit kreativer Anpassung  möglich ist, ein 
KarlsruheAmbassadors Modell zu etablieren. 
 
 
Kopenhagen hat seit mehr als 15 Jahren erfolgreich ein Goodwill Ambassador Sys-
tem etabliert und entwickelt. Mehr als 40 bekannte Dänen arbeiten ehrenamtlich, das 
Image von Kopenhagen  und die Internationalisierung zu stimulieren. Viele tausend 
Arbeitsplätze, viele Unternehmensgründungen und sehr viele Kongresse, Messen 
und Seminare und selbstverständlich sehr viele Touristen  in Kopenhagen und Dä-
nemark sind der nachweisliche  Erfolg von den GWA. 
 
Hamburg hat neulich einen ähnlichen Ambassador Korps etabliert. Es wird bei-
spielsweise so beschrieben: "Auf der ganzen Welt leben mit Hamburg verbundene 
Personen, die an ihren neuen Wohnorten wichtige Positionen im gesellschaftlichen, 
wirtschaftlichen oder kulturellen Leben innehaben und sich trotz der Distanz eine en-
ge Verbundenheit mit ihrer "Heimatstadt" Hamburg bewahren." - "Mit den  
HamburgAmbassadors als ein innovatives Netzwerk geht die Stadt Hamburg neue 
Wege im Bereich der Werbung, der Imageförderung und des aktiven Stadtmarke-
tings." - " Die HamburgAmbassadors üben ein Ehrenamt aus, in das die Kandidaten 
von Ersten Bürgermeistern berufen werden. Die Koordination des Hamburg Ambas-
sadors-Projekts liegt bei der Hamburgischen Gesellschaft für Wirtschaftsförderung 
mbH." - " Sie werben für die Stadt bei geschäftlichen Anlässen, durch einzelne Vor-
träge oder beispielsweise auf von ihnen ausgerichteten "Hamburg"-Abenden. Dar-
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
über hinaus werden die HamburgAmbassadors in die Planung von Messen, Tagun-
gen, Kongressen und Empfängen einbezogen und unterstützen mit ihren Kontakt-
netzwerk die Vorbereitung von Auslandsaktivitäten der Stadt." - " Im Mai jeden Jah-
res treffen sich die HamburgAmbassadors zu einem Meeting in Hamburg. Hier wer-
den Ihnen die neuen Projekte der Stadt präsentiert und Gelegenheit zum Austausch 
mit den Hamburger Akteuren aus Politik, Wirtschaft und Kultur geboten". 
 
Unsere Fraktion weiß, das Karlsruhe  nicht Kopenhagen oder Hamburg ist, aber viele 
Karlsruher leben rundum in der Welt und sind mit Recht stolz auf Karlsruhe, wie man 
hier denkt und fühlt. 
 
Auch wenn es längere Zeit dauert, die ganze Internationalisierungsstrategie zu ent-
wickeln, wäre es unserer Meinung nach sinnvoll, sich schon jetzt auf diesen Teil der 
Internationalisierungsstrategie vorzubereiten. 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Mai 2012 