

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0775 
 
 
Dez. 4 
Kommunikationsfehler im Umgang mit der Vergabepraxis Christkindlesmarkt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.01.2017 18 
x          
  
 
 
 
1. Nach den ersten Berichten in den BNN über nicht berücksichtigte Beschicker des 
Karlsruher Christkindlesmarktes und deren Unverständnis war von Seiten der Stadt-
verwaltung nichts oder sehr zurückhaltend zur Klarstellung der Lage berichtet wor-
den. 
 
a) Erklären Sie bitte die Strategie bzw. die Gründe hierfür? 
Es besteht der Grundsatz, dass sich die Stadtverwaltung nicht zu laufenden Gerichtsverfah-
ren äußert. Im vorliegenden Fall kam erschwerend hinzu, dass es sich um Verfahren des 
einstweiligen Rechtschutzes handelte und die Entscheidungen unmittelbar bevorstanden. 
Nach Abschluss des Beschwerdeverfahrens beim Verwaltungsgerichtshof hat die Verwaltung 
am gleichen Tag mittels Pressemitteilung der Stadt vom 22. November 2016 reagiert. 
 
 
b) Ist die getätigte Aussage der Verwaltung richtig, dass die Verwaltung während des 
laufenden Verfahrens der klagenden Beschicker gegen die Stadtverwaltung, keine 
öffentliche Aussage machen darf? Bitte begründen Sie! 
Gemäß § 4 Absatz 2 Nr. 1 Landespressegesetz kann die Behörde Auskünfte verweigern, so-
weit hierdurch die sachgemäße Durchführung eines schwebenden Verfahrens vereitelt, ver-
zögert oder gefährdet werden könnte. Darüberhinaus muss der Schutz personenbezogener 
Daten beachtet werden. 
Da die neue Zulassungsrichtlinie in dieser Form erstmalig angewendet wurde und trotz An-
passung an die aktuelle Rechtsprechung gab es  vorab keine Erfahrungen, ob das Verfahren 
vor Gericht standhalten würde, weshalb die Entscheidungen des Verwaltungsgerichts im Eil-
verfahren abgewartet werden sollten. Eine nachträglich erforderliche Korrektur einer bis da-
hin eventuell abgegebenen Stellungnahme sollte damit vermieden werden. 
 
 
2. Ist der Stadtverwaltung klar, dass durch Ihr Schweigen große Irritationen bei der 
Bevölkerung ausgelöst wurden? Wie kann Sie das zukünftig vermeiden (Strategie)? 
Der aktuelle Fall im Zusammenhang mit dem neuen Zulassungsverfahren hat uns gezeigt, 
dass das Informationsbedürfnis der Bevölkerung außerordentlich groß ist. 
Am 21. Juni 2016 hat der Gemeinderat die Jahrmarktsatzung mit den Zulassungsrichtlinien 
für den Karlsruher Christkindlesmarkt öffentlich behandelt und beschlossen. Die Satzung 
wurde am 24. Juni 2016 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe voll umfänglich öffentlich bekannt 
gegeben. Auch können die erforderlichen Unterlagen dazu auf den Internetseiten der Stadt 
Karlsruhe eingesehen werden, offensichtlich ist diese Möglichkeit aber in der Breite der Be-
völkerung nicht bekannt gewesen. In Zeiten neuer Medien mit einer rasanten Entwicklung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
und einem sich wandelnden Informationsverhalten der Menschen steht auch die Verwaltung 
vor neuen Herausforderungen und Fragen, auf die Antworten gefunden werden müssen. 
Die Verwaltung wird analysieren, wie die Kommunikation künftig verbessert werden kann. In 
einem ersten Schritt wurden bereits unter www.karlsruhe.de/maerkte Antworten auf die 
wichtigsten Fragen zum neuen Zulassungsverfahren eingestellt. Im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen wird über die Kommunikationsstrategie berichtet. 
 
 
3. Könnte der Bewertungsbogen mit sechs Hauptkriterien zukünftig das Kriterium fünf 
(Prägend/Tradition) stärker gewichtet werden und so altbewährte Karlsruher Be-
schicker unterstützt werden? 
Aufgrund gesetzlicher Vorgaben hat grundsätzlich jeder Bewerber zunächst einen Zulas-
sungsanspruch. Neubewerber dürfen daher nicht von vornherein ausgeschlossen werden. 
Die Bewertung eines Traditionsgeschäfts ist nach aktueller Rechtsprechung lediglich als so-
genanntes „Hilfskriterium“ zulässig. 
 
 
4. Könnten zukünftig die Personen, die die Stände beurteilen, so ausgesucht werden, 
dass diese möglichst breit die Bevölkerung und verschiedene Interessenlagen wi-
derspiegeln? Wie werden bisher die Personen ausgesucht? 
Das Zulassungsverfahren zum Karlsruher Christkindlesmarkt ist gemäß § 70 Abs. 1 Gewer-
beordnung in Verbindung mit § 4 Abs. 2 der Jahrmarktsatzung eine Verwaltungsentschei-
dung und damit ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Dabei haben mehrere Mitarbeiten-
de des Marktamtes das Auswahl- und Bewertungsverfahren vorgenommen, wobei sie wäh-
rend des Verfahrens vom Zentralen Juristischen Dienst begleitet wurden.  
In die Bewertung fließt auch das Ergebnis der letzten Standprämierung beim Kriterium „De-
koration und Beleuchtung“ als ergänzendes Bewertungskriterium mit ein. Die Standprämie-
rung wird jedes Jahr von einer unabhängigen Jury mit Stadträten bzw. Altstadträten sowie 
mit Vertretern von Presse, Verwaltung, Wirtschaft und Tourismus vorgenommen. Dabei han-
delte es sich beispielsweise um Vertreter der BNN, des Wochenblatts etc. Wie im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen am 25. November 2016 angeboten, können daran weitere 
Mitglieder des Gemeinderates teilnehmen. Hauptausschlaggebend für das Kriterium „Deko-
ration und Beleuchtung“ ist aber dennoch weiterhin das mit der Bewerbung vorgelegte 
Standbild des jeweiligen Beschickers. 
 
 
 
 
 