

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0826 
 
Dez. 5 
Einsatzstellenverpflegungsfahrzeug für die Feuerwehr Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 24.01.2017 11 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 07.02.2017 10 
x   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, auf Vorschlag des Stadtfeu-
erwehrverbandes Karlsruhe e. V. einen ausgedienten Mannschaftstransportwagen der Freiwilli-
gen Feuerwehr Karlsruhe als Einsatzstellenverpflegungsfahrzeug umzunutzen. Das Fahrzeug 
bleibt der Branddirektion zugeordnet.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
0 
0 0 600 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    37009505                                               Kontenart: 42500000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe Abteilung Aue ist mit der Sonderaufgabe "Einsatzstellen-
verpflegung" betraut. Bei langandauernden Einsätzen der Feuerwehr Karlsruhe wird so die Ver-
sorgung mit Getränken und Essen für die Einsatzkräfte sichergestellt. Die Abteilung verfügt der-
zeit über kein geeignetes Fahrzeug, um die Verpflegung effizient, zeitnah und hygienisch unbe-
denklich zu transportieren. 
 
Der Stadtfeuerwehrverband Karlsruhe e. V. (SFV) hat aus diesem Grund der Stadt vorgeschla-
gen, einen ausgedienten Mannschaftstransportwagen, der mit Mitteln des SFV beschafft wurde 
und derzeit der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe Abteilung Bulach zur Verfügung steht, als Ein-
satzstellenverpflegungsfahrzeug umzunutzen. Das Fahrzeug, welches im Normalfall dem Trans-
port von Mannschaft zu Einsatzstellen dient, wurde aktuell ersatzbeschafft. Dabei hat sich der 
SFV erneut an den Anschaffungskosten beteiligt. 
 
Es ist geplant, das Fahrzeug in Eigenleistung durch die Branddirektion entsprechend umzurüs-
ten. Das Einsatzstellenverpflegungsfahrzeug soll dem Fahrzeugpool der Branddirektion zuge-
ordnet bleiben (Fahrzeugmehrung). Sie wird die üblichen Wartungs- und Inspektionsarbeiten 
durchführen und die Betriebskosten von circa 600 Euro jährlich tragen. Damit sind die Kosten 
für die Kraftfahrzeugversicherung, Inspektion, Kraftstoffe und Kleinteile abgedeckt.  Zwischen 
Branddirektion und SFV wird vereinbart, dass das Fahrzeug ausgemustert wird, wenn Reparatu-
ren durchzuführen wären, die in Summe einen Höchstbetrag von 2.500 Euro übersteigen.  
 
In diesem Fall soll es keine Ersatzbeschaffung eines neuen Verpflegungsfahrzeugs geben. Das 
Fahrzeug soll gegebenenfalls durch die Laufzeitverlängerung eines Mannschaftstransportwa-
gens ersetzt werden, der zu diesem Zeitpunkt zur Ausmusterung ansteht. Die technischen An-
forderungen an dieses Logistikfahrzeug sind deutlich geringer als für den Mannschaftstrans-
portwagen zur Einsatzstelle, so dass eine Weiternutzung als nachrückendes Fahrzeug akzeptiert 
werden kann. 
 
Die Branddirektion begrüßt den Vorschlag des SFV ausdrücklich. Ein Einsatzstellenverpflegungs-
fahrzeug kommt letztlich allen Einsatzkräften von Berufs- und Freiwilliger Feuerwehr zu Gute 
und leistet einen wichtigen Beitrag zur Versorgung der Einsatzstellen. Aus diesem Grund kann 
auch der daraus resultierenden Fahrzeugmehrung im Gesamtfuhrpark zugestimmt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, auf Vorschlag des Stadt-
feuerwehrverbandes Karlsruhe e. V. einen ausgedienten Mannschaftstransportwagen der Frei-
willigen Feuerwehr Karlsruhe als Einsatzstellenverpflegungsfahrzeug umzunutzen. Das Fahrzeug 
bleibt der Branddirektion zugeordnet. 
 
  