

Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft 
z. Hd. Herrn Richter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. September 2016 
 
 
Toilettenanlagen in Stupferich; 
Ihre Mail vom 06.09.2016 
 
 
Sehr geehrter Herr Richter, 
 
wir nehmen Bezug auf Ihre im Betreff genannte Mail und teilen Ihnen mit, dass sich die 
Ortsverwaltung gegen die Schließung der Toilettenanlage „Bergleshalle“ ausspricht, da 
verhindert werden soll, dass die Spielplatzbesucher (dieser Spielplatz ist über die 
Stadtgrenzen hinaus bekannt und daher sehr frequentiert) ihre Bedürfnisse im 
angrenzenden Wald verrichten müssen.  
Das Gleiche gilt bei der Toilettenanlage „Grillplatz Stupferich“.  
An beiden Toilettenanlagen können wir uns vorstellen, für die Toilettennutzung einen 
Unkostenbeitrag in Höhe von 50 Cent pro Toilettengang zu erheben, wobei dies sicherlich 
schwierig zu handhaben ist. Dieser Grillplatz wird generell und insbesondere am 
Wochenende sehr gut besucht (an Wochenenden täglich zwischen 100 bis 200 Personen). 
 
Bezüglich Ihrer Frage, wie die Vermietung des Grillplatzes derzeit erfolgt, können wir 
Ihnen mitteilen, dass für die Nutzung des Grillplatzes eine vorherige Anmeldung nicht 
erforderlich ist. Dieser Grillplatz wird aber während der Öffnungszeiten sehr gut besucht. 

 
 
Die Toilettenanlage „Gemeindezentrum Stupferich“ wird von mehreren 
Personengruppen, wie den Busfahrern/Busfahrerinnen der Buslinien 23 und 47, 
Fahrgästen des ÖPNV oder auch von vielen Wanderern bzw. Besuchern der Ortschaft 
benutzt.  
Darüber  hinaus  wird  die  angrenzende  Fläche  der  Schule  und  dem  Gemeindezentrum  
neben der täglichen Nutzung von Spielanlagen, Schachspielfläche u. a. auch für größere 
Veranstaltungen,  wie  Kirchweih,  Fronleichnamsprozession  und  andere  Veranstaltungen  
häufig genutzt. Für die Besucher dieser Veranstaltungen steht ausschließlich die genann-
te Toilettenanlage im Stupfericher Ortskern zur Verfügung. 
Auch hier sollte von einer Schließung abgesehen werden.  
 
Sollten Sie an Ihrem Vorhaben festhalten, weisen wir darauf hin, dass wir dieses Thema 
sodann im Ortschaftsrat behandeln müssen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
Alfons Gartner 
Ortsvorsteher 
 
 