

Anlage 1:Bebauungsplan „Baublock Mitteltor-, Alte Friedrich-, Teutschneureu-
ter und Pfarrer-Graebener-Straße“, Karlsruhe-Neureut
Zusammenfassung der im Rahmen der Anhörung Träger öffentlicher Belange
vorgebrachten Stellungnahmen
Stellungnahme Trägeröffentlicher
Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Deutsche Telekom 16.03.2011
Im  Plangebiet  gibt  es  Leitungen.  Bei  Lei-
tungsverlegungen    wird    um    umgehende
Kontaktaufnahme gebeten.
Es  ist  beabsichtigt,  dass  Gebiet  in  Koordi-
nation   mit   Telekommunikationstechnik   zu
erweitern. 3 Monate vor Baubeginn wird um
eine  Benachrichtigung  gebeten  um  Leitun-
gen zu verlegen.
In  der  Koordinierungsrunde  der  Stadtwerke  wer-
den  alle  anstehenden  Leitungsverlegungen  u.  a.
auch mit der Telekom besprochen.
Sollte  eine  Baumaßnahme  eine  Verände-
rung   von   Telekommunikationslinien   erfor-
dern,  wird  um  Kontaktaufnahme  drei  Mo-
nate vorher schriftlich erbeten.
Es sind nur private Baumaßnahmengeplant, kei-
ne  Veränderungen  im  öffentlichen  Raum.  Daher
derzeit kein Handlungsbedarf.
Evangelische KirchengemeindeamtKA 22.03.2011
Die  Belange  der  evangelischen  Kirchenge-
meinde  werden  durch  den  Bebauungsplan
nicht berührt.
Handwerkskammer 07.03.2011
Keine Anregungen zur Planung.
Industrie- und Handelskammer 21.03.2011
Keine Anregungen zur Planung.
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt16.03.2011
Keine Anregungen zur Planung.
Nachbarschaftsverband 09.03.2011
Keine Anregungen zur Planung.
Polizeipräsidium Karlsruhe 28.03.2011
Es wird davon ausgegangen, dass es im öf-
fentlichen  Raumgenügend  Parkplätze  gibt
und  dass  die  privaten  Stellplätze  auf  den
Baugrundstücken untergebracht werden.
Im öffentlichen Raum, der sich durch die Planung
nicht  verändert,  sind  entlang  der  Straßen  Park-
plätze   vorhanden.   Die   notwendigen   privaten
Stellplätze  sind  auf  den  Grundstücken  unterzu-
bringen.
Regierungspräsidium, Referat Denkmalpflege 24.03.2011
Belange  der  Bau-  und  Kunstdenkmalpflege
sind,  soweit  dies  aus  den  Planunterlagen
ersichtlich, nicht betroffen.
Auf die Bestimmungen des Denkmalschutz-
gesetzes wird hingewiesen.
Unter  den  Hinweisen  Ziffer  4  „Archäologische
Funde“  ist  ein  Hinweis  auf  die  Vorgehensweise
bei  möglichen  Funden  historischer  Bauteile  oder
archäologischer Fundplätze enthalten.
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 30.03.2011
Regionalplanerische  Belange  sind  von  dem
Bebauungsplan nicht berührt.

-2-
Stellungnahme Trägeröffentlicher
Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Stadtwerke-Versorgungsbetriebe 22.03.2011
Die  Erschließung  kann  aus  den  bestehen-
den  Leitungsnetzen  erfolgen.Die  rückwär-
tige Bebauung, welche nicht an öff. Flächen
grenzen, istprivatrechtlich zu erschließen.
In der Begründung wurde darauf hingewiesen,
dass die rückwärtige Bebauung privat über die
Vorderliegerzu erschließen ist.
Seitens   der   öffentlichenStraßenbeleuch-
tung  bestehen  keine  Anregungen  zur  Pla-
nung.
Verkehrsbetriebe 03.03.3011
Keine Anregungen.
ZJD-Immissionschutzbehörde 01.04.2011
Keine Anregungen.
ZJD-Naturschutzbehörde 08.04.2011
Gegen  die  Planung  bestehen  keine  grund-
sätzlichen  Bedenken.  Es  wird  sich  dafür
ausgesprochen,   dass  die   Bodenversiege-
lungen  im  Plangebiet  auf  ein  Minimum  be-
schränkt werden.
Dies wird in den Festsetzungen unter Ziffer 1.1.2,
1.1.3, 1.1.4 und 1.6festgesetztund unter den
Hinweisen Ziffer3 darauf hingewiesen.