

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.12.2011 
eingegangen: 13.12.2011 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.12.2011 
948 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
Jugendhilfeplanung: Ausbau Plätze für Kinder unter drei Jahren in Tageseinrichtungen - 
Fortschreibung: 
Änderung der Betreuungsquote 
 
 
 
Derzeit sind alle realisierbaren Baumaßnahmen in die Bedarfsplanung aufgenommen. Eine 
Erhöhung der Zielquote für das kommende Jahr ist daher nicht erforderlich. 
 
Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich derzeit an einer vom Deutschen Städtetag initiierten Erhe-
bung des Betreuungsbedarfs für Kinder unter 3 Jahren. Die Erhebung wird in den ersten 
Monaten des Jahres 2012 stattfinden.  Das Ergebnis dieser Befragung fließt in die Entschei-
dungsfindung für die Betreuungsquote ein. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb die Verweisung des Antrags in den Jugendhil-
feausschuss.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 