

 
 
 
Trägerschaftsvereinbarung 
 
 
 
über 
 
den Betrieb einer Integrierten Leitstelle (ILS)  
für Feuerwehr, Rettungsdienst und Katastrophenschutz  
im Rettungsdienstbereich Karlsruhe sowie  
in Stadt- und Landkreis Karlsruhe 
 
 
 
zwischen 
 
1. 
Stadt Karlsruhe 
– vertreten durch den Oberbürgermeister Heinz Fenrich – folgend Stadt 
 
2. 
Landkreis Karlsruhe 
– vertreten durch den Landrat Dr. Christoph Schnaudigel – folgend Landkreis 
 
3. 
Deutsches Rotes Kreuz – Kreisverband Karlsruhe e. V. 
– vertreten durch den 1. Vorsitzenden Kurt Bickel – folgend DRK 
 
 
gemeinsam folgend „Träger der ILS“ oder „Träger“ genannt 
 

Trägerschaftsvereinbarung – Integrierte Leitstelle Karlsruhe Seite 2 von 10 
 
Gemäß § 4 Absatz 1 Satz 2 Feuerwehrgesetz (FwG) in der Fassung vom 2. März 2010 
(GBl.  2010,  333),  i.  V.  mit § 54  Landesverwaltungsverfahrensgesetz  (LVwVfG)  in  der 
Fassung vom 14.08.2009 (GBl. S. 2827) sowie § 6 Abs. 1 Satz 4 Rettungsdienstgesetz 
(RDG) in der Fassung vom 8. Februar 2010 (GBl. 2010, 285) und dem Rettungsdienst-
plan  2000  Baden-Württemberg  vom  März  2001, sowie  unter  Berücksichtigung  der  die 
Kosten  und  Wirtschaftlichkeit  betreffenden  Regelungen  des  Sozialgesetzbuch  (SGB) 
Fünftes Buch (V) - Gesetzliche Krankenversicherung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 20. 
Dezember  1988,  BGBl.  I  S.  2477) zuletzt geändert  durch  Artikel  3  des Gesetzes  vom 
28.07.2011 (BGBl. I S. 1622) vereinbaren die Träger das Folgende: 
Vorbemerkung 
Stadt- und Landkreis Karlsruhe betreiben seit 1999 im Gebäude des Landratsamtes 
Karlsruhe (Beiertheimer Allee 2), eine gemeinsame Feuerwehrleitstelle. 
Das  DRK  betreibt  eine  Rettungsleitstelle  für  den  Rettungsdienstbereich  Karlsruhe  in 
Bruchsal (Am Mantel 3). 
Die Integrierte Leitstelle bietet der Bevölkerung unter der Notrufnummer 112 eine ein-
heitliche Alarmierung in allen nicht-polizeilichen Notlagen und verbessert die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger im Stadt- und Landkreis. Auch die bundesweite Kranken-
transportnummer  19222  (plus  Vorwahl  bei  Handy)  läuft  auf  der Integrierten  Leitstelle 
auf. 
Die Vertragsparteien sind sich darüber einig, dass neben dem Betrieb der Integrierten 
Leitstelle keine  weiteren  Aufgaben  der  jeweils  anderen  Partei  angestrebt  bzw.  über-
nommen werden. 
§ 1 Gegenstand der Vereinbarung 
(1) Die Träger errichten und betreiben in gemeinsamer Trägerschaft auf dem Gelände 
der  Feuerwache  der  Stadt  Karlsruhe  (Neue  Hauptfeuerwache)  eine  ständig  besetzte 
Integrierte Leitstelle (im Folgenden: „ILS“) für die Feuerwehren im Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe und den Rettungsdienst im Stadt- und Landkreis Karlsruhe (Rettungsdienst-
bereich Karlsruhe). 
(2) Die Träger bleiben  jeweils  Träger  ihrer  Aufgaben nach § 4 Abs. 1  FwG  und § 6 
RDG  und  sind  weiterhin  für  die  ordnungsgemäße  Erfüllung  dieser  Aufgaben  verant-
wortlich.  Die Träger sind  verpflichtet,  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass  ihre  jeweiligen  ge-
setzlichen und sonstigen fachlichen Aufgaben beim Betrieb der ILS erfüllt werden. 
(3) Die ILS trägt den Namen „Integrierte Leitstelle Karlsruhe“. 
(4) Stadt- und  Landkreis  haben  das  Recht,  die  ILS  zur  Erfüllung ihrer  Aufgaben  nach 
dem LKatSG sowie für interne Zwecke, Informationen und Alarmierungen einzusetzen. 
Das  DRK hat  das  Recht,  die  ILS  zur  Erfüllung  seiner  satzungsgemäßen  Aufgaben  im 
Rahmen  der  Mitwirkung  im  Katastrophenschutz,  für  Krankentransporte, Hausnotrufe 

Trägerschaftsvereinbarung – Integrierte Leitstelle Karlsruhe Seite 3 von 10 
 
und sonstige medizinische Angelegenheiten im engeren und weiteren Sinne (wie Ärzt-
licher Bereitschaftsdienst) sowie  für  soziale  Leistungen/Angebote einzusetzen.  Alle 
Träger haben  das  Recht,  die  ILS  bei  sonstigen  Schadenslagen  und  zu  Übungszwe-
cken – auch mit ehrenamtlichen Kräften – einzusetzen.  
§ 2 Einrichtung der Leitstelle 
(1) Das  neue  Leitstellengebäude  wird  auf  dem  Gelände  der  Feuerwache  Karlsruhe, 
(Neue Hauptfeuerwache), errichtet. Die Planung, die Ausschreibung und Vergabe von 
Planungs- und  Bauleistungen  für  das  Gebäude  und  alle  Einrichtungen  mit  Ausnahme 
der Leitrechnertechnik nach Abs. 2 werden von der Stadt vorbereitet und bedürfen der 
Zustimmung aller Träger. Der Vollzug der insoweit gefassten Beschlüsse nach Satz 2, 
die  Bauaufsicht  und  die  Abnahme  sowie  die  finanzielle  Abwicklung  werden  der  Stadt 
übertragen. Sie wird die anderen Träger regelmäßig über den aktuellen Stand der Pla-
nung  und  der  Bauausführung  informieren.  Das  Eigentum  am  Leitstellengebäude  er-
wirbt  die  Stadt  als  Grundstückseigentümerin.  Ihr  obliegt  die  Verkehrssicherungspflicht 
für das Gebäude und das Grundstück. 
Aus  Sicherheitsgründen  wird  die  bisherige  Rettungsleitstelle  in  Bruchsal  als  Redun-
danz-Leitstelle weiter betrieben. Die anfallenden Kosten der Redundanz-Leitstelle sind 
Kosten der ILS. Einzelheiten klärt der Lenkungsausschuss. 
(2) In  der  ILS  wird  eine  gemeinsame  Leitrechnertechnik (Hard- und  Software)  einge-
setzt. Es  ist  unter  anderem zur  Überprüfung  der  Hilfsfrist  und  anderem  statistischen 
Datenmaterial  sicherzustellen,  dass die  bisherige  Leitstellensoftware  des  DRK  weiter 
mit verwendet werden kann. Die Planung, die Ausschreibung und die Vergabe für die 
Leitstellenhard- und -software werden von einem von der Stadt beauftragten Fachpla-
ner  vorbereitet  und bedürfen  der  Zustimmung  aller Träger. Die  weitere  Durchführung 
bis zur Inbetriebnahme und die finanzielle Abwicklung obliegen der Stadt. 
(3) Sonstige Beschaffungen für die ILS erfolgen auf der Basis eines einvernehmlich zu  
erstellenden Pflichtenheftes unter Berücksichtigung der geltenden Ausstattungsrichtli-
nien und Regeln der Technik. 
(4) Die  gemeinsam  beschafften  technischen  und  sonstigen  Einrichtungen  gehen  in 
gemeinschaftliches Eigentum der Träger über (§§ 741 ff BGB), soweit sie nicht wesent-
licher Bestandteil des Leitstellengebäudes werden. Über die Beschaffung wird ein An-
lagennachweis geführt, in dem die Finanzierungsanteile festgehalten werden. Im Falle 
einer  Beendigung dieser Vereinbarung,  des  Ausscheidens  eines Trägers oder  einer 
Auflösung  der  Leitstelle  ist  der  Anlagennachweis  die  Grundlage  zur  Festlegung  des 
anteilig auszukehrenden Verkaufserlöses oder des Verkehrswertes der Einrichtungen. 
(6) Einrichtungsgegenstände, die die Träger in den Betrieb der ILS einbringen, verblei-
ben  in  ihrem  jeweiligen  Eigentum.  Sie  können  von  allen Trägern kostenfrei genutzt 
werden. 

Trägerschaftsvereinbarung – Integrierte Leitstelle Karlsruhe Seite 4 von 10 
 
(7) Zuschussanträge  in  dem  Bereich  der  Feuerwehren  bei  übergeordneten  Behörden 
zur  Finanzierung  der  ILS  werden  von  der  Stadt  Karlsruhe  gestellt.  Diese Zuschüsse 
kommen ausschließlich Stadt und Landkreis jeweils hälftig zu Gute. 
§ 3 Aufgaben der Leitstelle 
(1) Die  Aufgaben  der  Leitstelle  ergeben  sich  aus § 4 Abs. 1  FwG  und  den  zu  seiner 
Umsetzung ergangenen und ergehenden Verordnungen und Erlassen sowie aus dem 
Baden-Württembergischen  Rettungsdienstgesetz,  dem  Rettungsdienstplan  und  den 
hierauf basierenden Verordnungen und Anweisungen. 
(2) Die  ILS  nimmt  zudem  für  die  Feuerwehren  des  Stadt- und  Landkreises  und  den 
Rettungsdienst   die  Fernmeldebetriebsleitung,   insbesondere  für   die  zugewiesenen 
Funkverkehrskreise, wahr. 
(3) Die  ILS  betreibt  das  vorhandene  digitale  Alarmierungssystem  in  Stadt- und  Land-
kreis, solange dieses für die Alarmierung der Feuerwehren und des Rettungsdienstes 
notwendig ist. 
(4) Zusätzliche  Aufgaben,  die  über  die  in § 1 Abs. 4 genannten  hinausgehen,  können 
von der ILS übernommen werden, wenn hierfür ein kostendeckendes Entgelt erhoben 
wird. Die Einnahmen werden auf die Betriebskosten angerechnet. Über die Übernahme 
von zusätzlichen Aufgaben entscheidet der Lenkungsausschuss. 
§ 4 Betrieb der Leitstelle 
(1) Die Träger betreiben  die  ILS  gemeinsam  und  tragen  gemeinsam  die  organi-
satorische  Verantwortung  für  die  Betriebssicherheit.  Zur  Betriebssicherheit  gehören 
insbesondere die notwendigen Maßnahmen zur Wartung, Instandhaltung und Instand-
setzung der technischen Einrichtungen. 
(2) Die Träger sind  für  ihren  Zuständigkeitsbereich  dafür  verantwortlich,  dass  die  ILS 
mit denjenigen Informationen und Unterlagen versorgt wird, die für einen reibungslosen 
und sachgerechten Betrieb erforderlich sind. 
(3) Die weiteren Einzelheiten des Betriebsablaufs werden in einer „Dienstanweisung für 
die ILS“ gemeinsam festgelegt. Die „Dienstanweisung für die ILS“ hat den Anforderun-
gen des RDG, des FwG, des LKatSG und des nachgeordneten Regelwerks sowie den 
tarifrechtlichen  Bestimmungen Rechnung  zu  tragen  und  kann  durch  Beschluss  des 
Lenkungsausschusses angepasst werden. 
§ 5 Leitstellenpersonal 
(1) Die Träger der ILS setzen dem jeweiligen Einsatzaufkommen und den innerbetrieb-
lichen Aufgaben entsprechend ausreichendes und qualifiziertes Personal ein. Das Per-
sonalverhältnis (DRK 50 %, Landkreis 25 %, Stadt 25 %), eine Verstärkung des Perso-

Trägerschaftsvereinbarung – Integrierte Leitstelle Karlsruhe Seite 5 von 10 
 
nals bei besonderen Schadenslagen sowie weitere Einzelheiten werden in der Dienst-
anweisung für die ILS geregelt.  
(2) Arbeitgeber  ist  die  jeweilige  Anstellungskörperschaft.  Die  Dienstaufsicht  über  das 
Personal der ILS obliegt der jeweiligen Anstellungskörperschaft.  Die Leitstellenleitung 
ist  den  Bediensteten  gegenüber  unabhängig  von  ihrer  Anstellungskörperschaft  wei-
sungsbefugt. 
(3) Dienst- und  arbeitsrechtliche  Maßnahmen  einschließlich  Urlaubsgewährung  und 
Arbeitgeberfürsorge obliegen ausschließlich dem jeweiligen Träger als Anstellungskör-
perschaft. Erholungs- und  Sonderurlaub  werden  im  Einvernehmen  mit  der  Leitstelle 
gewährt. Insoweit  stimmen  sich  der  Leitstellenleiter  und  die  betreffende  Anstellungs-
körperschaft ab. Näheres regelt die Dienstanweisung. 
(4) Das  Leitstellenpersonal  muss  für  die  gestellten  Aufgaben  geeignet  und  entspre-
chend  ausgebildet  sein.  Dies  gilt  auch  für  hilfsweise  eingesetztes  Personal.  Bei  der 
Personalauswahl  sind  die  gesetzlichen  und  von  den  Fachaufsichtsbehörden  verbind-
lich vorgegebenen untergesetzlichen Bestimmungen, insbesondere die „Gemeinsamen 
Hinweise zur Leitstellenstruktur der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr“ vom 9.11.2010 
einzuhalten.  
(5) Eine ständige Fortbildung des Personals ist sicherzustellen. Aus- und Fortbildungs-
kosten sind von der Anstellungskörperschaft zu tragen, der das auszubildende Perso-
nal angehört. 
(6) Die  Träger stellen  gegenseitig  eine  ausreichende  Einweisung  und  Ausbildung  si-
cher  mit  dem  Ziel,  dass  innerhalb  von  fünf  Jahren  nach  Inbetriebnahme  der ILS alle 
Aufgabenbereiche  von  den Mitarbeiterinnen  und Mitarbeitern  der  ILS  selbstständig 
wahrgenommen werden können und eine Aufgabendurchdringung erreicht wird. 
(7) Die Beamtinnen  und Beamten des  Stadt- und  Landkreises  Karlsruhe der  ILS sind 
feuerwehrtechnische Beamtinnen und Beamte im Einsatzdienst. 
§ 6 Lenkungsausschuss 
(1) Die Träger werden  mit Abschluss dieser  Vereinbarung einen  Lenkungsausschuss 
einsetzen. Er setzt sich zusammen aus je zwei Vertretungsberechtigten der Träger der 
ILS. Darin  haben  Stadt  und  Landkreis  gemeinsam  die  gleiche  Stimmenzahl  wie  das 
DRK. 
(2) Der Lenkungsausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung. 
(3) Alle Entscheidungen können nur einvernehmlich getroffen werden. Die Träger sind 
verpflichtet  auf  dem  Verhandlungswege  eine  Entscheidung  herbeizuführen. Ist  das 
nicht möglich, wird ein Schlichtungsverfahren unter Einbeziehung des Regierungsprä-
sidiums als Rechtsaufsichtsbehörde und des DRK-Landesverbandes durchgeführt. 
(4) Der Lenkungsausschuss ist beschlussfähig, wenn jeder Träger vertreten ist. 

Trägerschaftsvereinbarung – Integrierte Leitstelle Karlsruhe Seite 6 von 10 
 
(5) Der Lenkungsausschuss bestimmt einvernehmlich einen Vorsitzenden. Der Vorsitz 
wechselt  jährlich  zwischen Rettungsdienst (DRK) und  Feuerwehr (Stadt  und  Land-
kreis). Stadt und Landkreis nehmen den Vorsitz der Feuerwehr im Wechsel jeweils für 
ein Jahr wahr. 
(6) Der  Lenkungsausschuss  bestimmt  die  Terminierung  der  Sitzungen.  Jeder  Träger 
kann die Einberufung einer außerordentlichen Sitzung verlangen. 
(7) Die Geschäftsführung des Lenkungsausschusses obliegt dem Leiter bzw. der Leite-
rin der ILS. Er bzw. sie bereitet insbesondere die Sitzungen des Lenkungsausschusses 
vor und führt das Protokoll.  
(8) Der Lenkungsausschuss ist zuständig in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher 
Bedeutung, insbesondere: 
1. Grundsätzliche Änderungen des Betriebsablaufs, 
2. Investitionsmaßnahmen, 
3. Kooperation  mit  weiteren  Körperschaften  und  Erweiterung  der Zuständigkeit  der 
ILS, 
4. Übernahme von Zusatzdiensten in der ILS, 
5. Erstellung und Änderung der „Dienstanweisung für die ILS“, 
6. Beratung  des  Wirtschaftsplans  und  Feststellung  des  Rechnungsergebnisses des 
abgelaufenen Geschäftsjahres, 
7. Erstellung des Pflichtenheftes für Beschaffungen, 
8. Genehmigung des Anlagennachweises. 
(9) Ist eine Entscheidung des jeweiligen Trägers erforderlich, erfolgt eine Vorberatung 
durch den Lenkungsausschuss mit einer Empfehlung für die jeweiligen Entscheidungs-
träger.  
§ 7 Leitung der ILS 
(1) Der  hauptamtliche  Leiter oder  die  hauptamtliche  Leiterin der  ILS ist auf  Vorschlag 
des DRK vom Lenkungsausschuss zu bestimmen. Die Vertretung obliegt zwei Stellver-
tretern oder Stellvertreterinnen mit je 0,5 Vollbeschäftigungseinheiten der jeweils ande-
ren  Träger.  Diese werden  auf  Vorschlag  der  beiden  anderen  Träger  vom  Lenkungs-
ausschuss bestimmt und sollen grundsätzlich die Bereiche „Technik“ und „Personal“ im 
Einvernehmen mit dem Leiter oder der Leiterin betreuen. 
(2) Der  Leiter bzw. die  Leiterin und die Stellvertreter  bzw.  Stellvertreterinnen haben 
Direktions- und Weisungsbefugnis über das eingesetzte Personal und sind für den ge-
ordneten und sicheren Ablauf des operativen Geschäfts verantwortlich. Die Befugnisse 
des  Feuerwehrkommandanten  der  Stadt,  des  Kreisbrandmeisters,  des  Vorsitzenden 
des  DRK-Kreisverbandes,  des  Geschäftsführers  des  DRK-Kreisverbandes  und  deren 
Rettungsdienstleiter bleiben unberührt. Bei fachübergreifenden Problemen arbeitet der 
Leiter bzw. die Leiterin eng mit diesen Personen zusammen. 

Trägerschaftsvereinbarung – Integrierte Leitstelle Karlsruhe Seite 7 von 10 
 
(3) Der  Leiter oder  die  Leiterin der  ILS  übt  außerdem  das  Hausrecht  für  den  Bereich 
der  Leitstelle  aus.  Den  Vertretungsberechtigten der  Träger  der  ILS  steht  uneinge-
schränktes Betretungsrecht der Räumlichkeiten der ILS zu. 
(4) Die für den Bereich Personal verantwortliche Stellvertreterin bzw. der Stellvertreter 
der ILS erstellt die Dienstpläne für die Leitstelle nach den allgemein gültigen Vorgaben. 
Die Träger erhalten auf Wunsch eine Mehrfertigung. 
(5) Die  Leiterin  bzw.  der  Leiter erstellt  den  jährlichen  Wirtschaftsplan  der  ILS  für  das 
folgende Geschäftsjahr und legt diesen dem Lenkungsausschuss bis zum 30. Oktober 
des  laufenden  Geschäftsjahres  vor.  Die Gliederung  des  Wirtschaftsplans  wird  vom 
Lenkungsausschuss festgelegt. 
(6) Der Leiter bzw. die Leiterin führt den Anlagennachweis nach § 2 Abs. 4. 
(7) Zur Steuerung der Leitstellentätigkeit ist die Einrichtung einer trägerübergreifenden 
Funktion „Leitstellen-Lagedienstführung“ während des Betriebs dauerhaft erforderlich. 
Diese  wird  bei  großen  Schadenslagen  lage- und bedarfsabhängig von weiteren „Ein-
satz-Lagedienstführungen“  der  jeweiligen  Träger  ergänzt.  Die  Qualifikation  und  die 
Aufgaben der Lagedienstführerinnen und -führer werden in der Dienstanweisung gere-
gelt. 
§ 8 Wirtschaftsführung und Prüfungsrecht  
(1) Die Wirtschaftsführung des  laufenden  Leitstellenbetriebs  insbesondere  Wartung, 
Beschaffung und Versicherungen obliegt nach Weisung des Lenkungsausschusses der 
Stadt.  
(2) Die Stadt erstellt nach den Vorschriften des Gemeindewirtschaftsrechts bis 30. Juni 
eines Jahres den Rechnungsabschluss über das abgelaufene Geschäftsjahr und über-
gibt diesen  an  den  Lenkungsausschuss.  Die Gliederung  des  Rechnungsabschlusses 
wird vom Lenkungsausschuss festgelegt. Die Rechungsprüfungsämter von Stadt- und 
Landkreis sowie  eine vom  DRK mit  der  Prüfung  beauftragte Person sind jeweils be-
rechtigt, durch Einsicht in die Buchführung und in die Belege sowie durch örtliche Be-
sichtigungen  die  von den  Trägern  übernommenen  Kostenanteile  zu  überprüfen. Bü-
cher und Belege sind zu Prüfzwecken gemäß den gesetzlichen Bestimmungen aufzu-
bewahren; Die Frist beginnt am 1. Januar des auf die Erstellung des Abschlusses fol-
genden Jahres. 
(3) Die Durchführung der vom Lenkungsausschuss beschlossenen Investitionen obliegt 
ebenfalls der Stadt. Ersatzbeschaffungen werden wie Investitionen behandelt. 
(4) Geschäftsjahr ist das jeweilige Kalenderjahr. 
§ 9  Betriebsergebnis und Finanzierung 
(1) Die Träger verpflichten sich, die Grundsätze der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und 
der ordnungsgemäßen Buchführung zu beachten. 

Trägerschaftsvereinbarung – Integrierte Leitstelle Karlsruhe Seite 8 von 10 
 
(2)  Von  den  Absätzen  (3) - (8)  im  Einzelfall  abweichende  Kostenregelungen  bedürfen 
der Einigung der Träger. 
(3) Das  Betriebsergebnis  ergibt  sich  aus  allen  Einnahmen  aus  der  ordentlichen  Ge-
schäftstätigkeit abzüglich aller Ausgaben, die direkt im Zusammenhang mit der Leitstel-
lentätigkeit stehen. 
(4) Die  Kosten  der  Errichtung  des  Leitstellengebäudes  und  seiner  wesentlichen  Be-
standteile trägt die Stadt. Die diesbezüglichen kalkulatorischen Kosten sollen in ange-
messenem Umfang bei der Festlegung aller Nutzungsentgelte Berücksichtigung finden.  
(5) Die  Investitionskosten  für  die Ausstattung  der ILS – mit  Ausnahme  der  Kosten für 
Einrichtungen,  die  nicht  für  den  normalen  Leitstellenregelbetrieb  von  Feuerwehr  und 
Rettungsdienst  erforderlich  sind – tragen  das  DRK  zu  50  %,  die  Stadt  und  der  Land-
kreis  zu  je  25  %.  Derjenige  Träger,  der  eine  Beschaffung  für  alle  Träger  gemäß  § 2 
vorgenommen hat, stellt den anderen Trägern Rechnungen in Höhe von deren jeweili-
gen Kostentragungsanteilen. 
(6) Zuschüsse vermindern die Kosten im Verhältnis 50:25:25 für DRK:Stadt:Landkreis; 
dies gilt nicht für die Zuschüsse die nur einzelnen Trägern zugute kommen dürfen. 
(7) Die  Personalkosten  für  das  Leitstellenpersonal  trägt  die  jeweilige  Anstellungskör-
perschaft. 
(8) Betriebskosten  für  den  Regelbetrieb  der  ILS  tragen  das  DRK  zu  50  %,  die  Stadt 
und  der  Landkreis  zu  je  25  %. Betriebskosten  sind  alle  wiederkehrenden  Kosten  mit 
Ausnahme  der  Personalkosten, insbesondere  Verbrauchskosten, laufende  Geschäfts-
ausgaben und die kalkulatorischen Kosten. Zu den Betriebskosten gehören auch Kos-
ten für die Bauunterhaltung des Leitstellengebäudes. 
Betriebskosten  für  Räume  und  Ausstattung,  die  nicht  von  allen  Trägern  genutzt  wer-
den, gehen zu 100 % zu Lasten des bzw. der nutzenden Träger. 
Als Betriebskosten  der  Redundanz-Leitstelle gelten  die  wiederkehrenden  Kosten  für 
den Betrieb der Technischen Ausstattung. 
(9) Erbringt ein Träger abrechnungsfähige Leistungen gegenüber Dritten gem. § 1 (4), 
hat er die dabei der ILS entstehenden Kosten zu erstatten. Erbringt die ILS Leistungen 
gem. § 3 (4) fließen die Erlöse in das Betriebsergebnis ein.  
(10) Von  den Investitionskosten  und  den  Betriebskosten,  bei  denen  die Kostenauftei-
lung 50:25:25 zur Anwendung kommt, hat das DRK ausschließlich die von den Kosten-
trägern erstatteten Kosten zu übernehmen. Das DRK  verpflichtet sich, den Kostenträ-
gern die Wirtschaftlichkeit und Unabweisbarkeit der Kosten im vollen Umfang nachzu-
weisen und alles in seinen Möglichkeiten stehende dafür zu tun, dass die notwendigen 
finanziellen  Mittel  bereitgestellt  werden.  Das DRK  wird  mit  den  Kostenträgern  einen 
Mehr- und Mindererlösausgleich vereinbaren, der sicherstellt, dass auftretende Defizite 
im  folgenden Rechnungsjahr  ausgeglichen  werden.  Stadt  und  Landkreis  unterstützen 
das  DRK  mit  der  Bereitstellung  erforderlicher  Daten  für  den  Kosten- und  Leistungs-

Trägerschaftsvereinbarung – Integrierte Leitstelle Karlsruhe Seite 9 von 10 
 
nachweis sowie bei Bedarf auf Anforderung in den Verhandlungen mit den Kostenträ-
gern. 
§ 10 Haftung 
Die Träger haften  im  Innen- und  Außenverhältnis  entsprechend  den gesetzlichen  Re-
gelungen. Darüber hinaus findet ein Ausgleich nicht statt. 
§ 11 Inkrafttreten, Dauer der Vereinbarung 
(1) Diese Vereinbarung tritt mit dem Tag der Unterzeichnung durch die Träger in Kraft 
und wird auf unbestimmte Zeit geschlossen. 
(2) Diese Vereinbarung kann von jedem Träger mit einer Kündigungsfrist von 24 Mona-
ten auf das Ende des Kalenderjahres gekündigt werden. Die Erklärung der Kündigung 
ist frühestens nach 8 Jahren möglich. Ein außerordentliches Kündigungsrecht wird für 
den  Fall  vereinbart,  dass  gesetzliche  Änderungen  im  FwG  oder  RDG  eintreten  und 
diese maßgeblichen Einfluss auf dieses Vereinbarungsverhältnis haben. 
(3) Nach Kündigung der Vereinbarung sind die Träger verpflichtet, sich auf der Grund-
lage  des  Anlagennachweises  über  die  Verteilung  der  Einrichtung  der  ILS  zu  einigen. 
Kommt  keine  Einigung  zustande,  soll  unter  Mitwirkung  des  Regierungspräsidiums 
Karlsruhe  und  des  Schiedsgerichts  beim  DRK-Landesverband  Baden-Württemberg 
e. V. eine Einigung erzielt werden. 
§ 12 Sonstige Bestimmungen 
(1) Änderungen oder Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen zu ihrer Rechtswirk-
samkeit der Schriftform. 
(2) Die Träger haben keine mündlichen Nebenabreden getroffen. 
(3) Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein, wird dadurch 
die  Geltung der Vereinbarung im  Übrigen  nicht  berührt.  Das  Gleiche  gilt  sofern  sich 
herausstellen sollte, dass eine Regelungslücke besteht. Anstelle der unwirksamen Be-
stimmung  oder  zur  Auffüllung  der  Regelungslücke  soll  eine  angemessene  Regelung 
gelten, die, soweit rechtlich möglich, dem am nächsten kommt, was die Träger gewollt 
haben oder nach dem Sinn und Zweck der Vereinbarung gewollt hätten, sofern sie bei 
Abschluss dieser Vereinbarung den Punkt bedacht hätten. 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, im XX.XX.2011 
 

Trägerschaftsvereinbarung – Integrierte Leitstelle Karlsruhe Seite 10 von 10 
 
 
 
 
DRK-Kreisverband Karlsruhe  
 
 
 
______________________________ 
Kurt Bickel 
1. Vorsitzender 
 
 
Stadt Karlsruhe       Landkreis Karlsruhe 
 
 
 
______________________________   _________________________ 
 
Heinz Fenrich       Dr. Christoph Schnaudigel 
Oberbürgermeister       Landrat 