

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 13. Dezember 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
13.12.2011 
947 
12 
 
öffentlich 
 
Umstrukturierung des Karlsruher Kinderpasses 
Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, die sich aus dem Bildungs- und 
Teilhabepaket ergebenden Einsparungen von ca. 542.000 € in weitere Maßnahmen 
gegen Kinderarmut in Karlsruhe fließen zu lassen.  
Die Stadtverwaltung erarbeitet dazu ein Konzept, das sich an den Prioritäten der 
Karlsruher Leitlinien gegen Kinderarmut ausrichtet, die am 14. Dezember 2010 vom 
Gemeinderat einstimmig verabschiedet wurden. Das Konzept wird in den 
zuständigen Gremien beraten. 
 
 
Begründung/Sachverhalt 
 
Nahezu jedes zehnte Kind in Karlsruhe lebt in einem Haushalt relativer Armut. Aus 
der Verwaltungsvorlage zu TOP 12, Seite 12 geht hervor: "Durch die Einführung des 
Bildungs- und Teilhabepakets ergeben sich künftig Einsparungen im Bereich der 
Freiwilligen Leistungen." 
Diese Einsparungen belaufen sich auf ca. 542.000 €. 
Diese Summe in weitere, in Teil B (Maßnahmen) der Leitlinien bereits 
vorgeschlagene, Maßnahmen gegen Kinderarmut einfließen zu lassen, sieht der 
Gemeinderat als wichtigen Schritt an, um die Karlsruher Leitlinien gegen Kinderarmut 
möglichst umfassend umzusetzen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. Dezember 2011 