

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.12.2011 
eingegangen: 13.12.2011 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.12.2011 
949 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Anpassung Baukostenzuschüsse für Kindertageseinrichtungen 
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt dem Gemeinderat vor, den Richtlinien in der vorgelegten 
Fassung zuzustimmen, um bauwilligen Verbänden eine erhöhte Bezuschussung zum 
01.01.2012 zu gewährleisten. Die Frage der weiteren eventuell notwendigen Erhöhung kann 
dann gemeinsam mit den Trägern erörtert und ein abgestimmter Vorschlag im Jugendhil-
feausschuss vorberaten werden.  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt deshalb eine Verweisung des Antrags in den Jugendhilfeaus-
schuss vor.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Der Vorschlag der Verwaltung, die Förderobergrenzen um ca. 10 % anzuheben, resultiert 
aus der Auswertung der bezuschussten Projekte ab 2009 und einem Abgleich mit der Bau-
kostendatenbank der Architektenkammer. Von 56 ausgewerteten Projekten lagen 7 über der 
Förderobergrenze. Nach der vorgeschlagenen Anhebung wären es noch 3 gewesen, die 
jedoch wegen eines zusätzlichen Flächenangebots oder sehr hohen baulichen Standards 
auch bei einem weiter gefasstem Förderrahmen herausgefallen wären (KIT, Bundesanstalt 
für Wasserbau, Vincentius-Krankenhaus). 
 
Der Verwaltung geht es bei ihrem Vorschlag um eine moderate Anpassung, die innerhalb 
des bestehenden Fördervolumens im Doppelhaushalt 2011/2012 abgebildet werden kann. 
Dass diese Anhebung nicht so lange Bestand haben wird wie die in den neunziger Jahren 
festgelegten Förderobergrenzen, wurde im Jugendhilfeausschuss am 29.11.2011 deutlich 
dargelegt. Neben Baupreisentwicklungen werden auch höhere energetische Anforderungen 
die Baukosten bestimmen, so z. B. die geplante EnEV 2012, deren Auswirkungen derzeit 
schwer monetär bewertet werden können. 
 
Eine fachgerechte Abschätzung der Baupreisentwicklung kann in der Kürze der Zeit nicht 
erfolgen.  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt dem Gemeinderat vor, den Richtlinien in der vorgelegten 
Fassung zuzustimmen, um bauwilligen Verbänden eine erhöhte Bezuschussung zum 
01.01.2012 zu gewährleisten. Die Frage der weiteren eventuell notwendigen Erhöhung kann 
dann gemeinsam mit den Trägern erörtert und ein abgestimmter Vorschlag im Jugendhil-
feausschuss vorberaten werden.  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt deshalb eine Verweisung des Antrags in den Jugendhilfeaus-
schuss vor.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 