

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. Dezember 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
13.12.2011 
949 
14 
 
öffentlich 
 
Anpassung  Baukostenzuschüsse für Kindertageseinrichtungen 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, 
a) die Kostenentwicklung der Baupreise und für höhere technische 
Anforderungen u. ä. seit der letzten Preisanpassung in den 1990er Jahren 
darzulegen und 
b) für 2012 eine Schätzung der zu erwartenden Preissteigerung vorzunehmen. 
Sollte diese Schätzung nicht möglich sein, so ist der Durchschnittswert der 
Preissteigerungen seit der letzten Preisanpassung zugrunde zu legen. 
2. a) Da die Förderobergrenzen unter Ziff. 3.6 der Beschlussvorlage nicht 
angepasst wurden, hier aber Preissteigerungen stattgefunden haben, hat 
auch hier die Verwaltung eine Preisanpassung vorzunehmen, bis 
einschließlich 2012. 
b) Die Förderobergrenzen unter Zff. 3.2 und 3.3 der Beschlussvorlage sind für 
2012 ebenfalls anzupassen. 
3. Die überarbeitete Fassung der Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die 
Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Umbau von 
Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippensoll zum 1. Februar 2012 in Kraft 
treten und darüber in der Gemeinderatssitzung am 24. Januar 2012 
entschieden werden. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Erfolgt mündlich. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Dezember 2011 