

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0023 
 
 
Dez. 3 
Rahmenkonzeption und Richtlinie "Ganztagsangebote für Grundschulkinder": Sicherstellung 
der Aufsichtspflicht  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 6 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird entsprechend der Intention des Antrags dort hauptamtliche Kräfte einsetz- 
en, wo die Sicherstellung des Betriebs durch ehrenamtlich tätige Personen nicht gewährleistet 
ist.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
nicht bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: kann noch nicht beziffert werden 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine sofortige Beendigung des ehrenamtlichen Engagements an Ganztagsgrundschulen im Zeit-
raum ab 16 Uhr ist durch die Verwaltung nicht vorgesehen.  
 
Ziel ist es, dass das Betreuungsmodul von 16 bis 17:30 Uhr weiterhin an allen Ganztagsgrund-
schulen angeboten werden kann. An den Schulen, an denen dieses Modul nicht oder nur teil-
weise mit ehrenamtlichen Kräften abgedeckt werden kann, werden hauptamtliche  Erziehungs-
kräfte eingesetzt. 
 
Aufgrund des Einsatzes von Ehrenamtlichen werden sich voraussichtlich die Gesamtkosten der 
Maßnahme reduzieren. Die genaue Summe ist noch nicht bezifferbar. 
 
 