

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0023 
  
Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagesangebote für Grundschulkinder“: Sicherstel-
lung der Aufsichtspflicht 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 6 x       
 
 
  
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, dass die Option geschaffen wird, dass an 
denjenigen Ganztagsgrundschulen, an denen das kostenpflichtige Zusatzmodel von 16 bis 
17.30 Uhr verlässlich und funktionierend durch ehrenamtliche Kräfte abgedeckt wird, dies 
auch weiterhin durch diese erfolgen kann. 
 
Sachstand/Begründung: 
 
Selbstverständlich hat die Betreuung von Grundschulkinder zeitlich für die Eltern verlässlich zu 
sein, denn ansonsten ist Familie und Beruf nicht sinnvoll zu vereinbaren. Aus diesem Grund 
stimmt die CDU-Fraktion auch zu, dass an Schulen, an denen eine verlässliche Betreuung zwi-
schen 16 und 17.30 Uhr nicht durch ehrenamtliche Mitarbeiter sichergestellt werden kann, 
diese durch hauptamtliche Mitarbeiter erfolgen muss.  
 
An denjenigen Schulen jedoch, an welchen bereits eine verlässliche und gewachsene Struktur 
der Betreuung durch ehrenamtliche Mitarbeiter besteht, sieht die CDU-Fraktion keinen 
Grund, diese sofort zu beenden. In der Möglichkeit der Grundschulkinderbetreuung durch 
ehrenamtliche Mitarbeiter sieht die CDU-Fraktion eine Stärkung des Ehrenamts. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Marianne Köpfler  
Bettina Meier-Augenstein  
Karin Wiedemann  
 
 
 
 
 
 