

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
 
vom:  13.12.2011 
eingegangen: 13.12.2011 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.12.2011 
947 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Umstrukturierung des Karlsruher Kinderpasses 
 
- Kurzfassung -  
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sollte es im Maß und in der Ausgestaltung beim gesetzlichen 
Bildungs- und Teilhabepaket und dem vorgeschlagenen Umfang der Kinderpass-Leistungen 
verbleiben. Kinderpass und Bildungs- und Teilhabepaket stellen einen den bisherigen Um-
fang weit übersteigenden, gewichtigen Beitrag zur Bekämpfung von Kinderarmut dar.  
 
Die Verwaltung wird dem Jugendhilfeausschuss im Jahre 2012 hierüber berichten und ge-
gebenenfalls weitere Vorschläge unterbreiten.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
542.000 €       542.000 € 542.000 € 
 
Haushaltsmittel stünden im Rahmen der eingesparten Mittel zur Verfügung.   
Kontierungsobjekt: 1.500.31.80.02.03                                            Kontenart: 430000 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Wie in der Beschlussvorlage vermerkt, konnten die zukünftigen Kosten für den Kinderpass 
und auch die Einsparungen nur geschätzt werden und sind betragsmäßig nicht verbindlich. 
 
Durch die Leistungen des Bildungs- und Teilhabepaketes, wird vom Bund ein Betrag von 
rund 5,6 Mio. € zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus wird dem Gemeinderat die Umstruk-
turierung des Karlsruher Kinderpasses mit einem voraussichtlichen Mittelaufwand von rund 
561.000 € jährlich als freiwillige Leistung vorgeschlagen. Beides zusammen stellt einen den 
bisherigen Umfang weit übersteigenden, gewichtigen Beitrag zur Bekämpfung von Kinder-
armut dar.   
 
Mit der Umstrukturierung des Kinderpasses wurde ein Maßnahmenpaket geschnürt, das 
über die neuen Leistungen der Bildung und Teilhabe hinaus wichtige Bausteine hinsichtlich 
der Mobilität von Kindern und Jugendlichen und freizeitorientierte Maßnahmen beinhaltet.  
 
Auch die Erweiterung des Personenkreises über das klassische Bildungs- und Teilhabepa-
ket hinaus sowie die Kostenermäßigung beim Badischen Konservatorium, stellen wichtige 
Bausteine zur Umsetzung des Konzepts zur Bekämpfung der Kinderarmut in Karlsruhe dar.  
 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sollte es im Maß und in der Ausgestaltung beim gesetzlichen 
Bildungs- und Teilhabepaket und dem vorgeschlagenen Umfang der Kinderpass-Leistungen 
verbleiben.  
 