

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0818 
 
Dez. 2 
Verkaufsoffene Sonntage 2017  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 24.01.2017 4 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 07.02.2017 4 
x   
  
  
genehmigt 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ortschaftsrat Durlach und im Hauptausschuss 
die als Anlage 1 beigefügte Satzung über verkaufsoffene Sonntage für das Jahr 2017. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- 
- - - 
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am  07.12.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   Stadtmarketing GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Das Gesetz über die Ladenöffnung in Baden-Württemberg bestimmt, dass Geschäfte an drei 
Sonn- und Feiertagen im Jahr aus Anlass von Märkten, Messen, örtlichen Festen oder ähnlichen 
Veranstaltungen geöffnet werden können.  
 
Es besteht die Möglichkeit, eine Beschränkung auf bestimmte Bezirke und Handelszweige vor-
zunehmen, die von der Gemeinde festgelegt werden können. Sind verkaufsoffene Sonntage für 
einen bestimmten Gemeinde- oder Stadtbezirk freigegeben, hat dies nicht zur Folge, dass für 
alle anderen Gemeinde- oder Stadtbezirke die verkaufsoffenen Sonntage verbraucht sind. Dies 
ist lediglich für die Verkaufsstellen des freigegebenen Bezirks der Fall. Die verkaufsoffenen 
Sonntage können für jeden Bezirk gesondert festgelegt werden. Insgesamt darf allerdings in 
jedem Bezirk die maximal erlaubte Zahl der verkaufsoffenen Sonntage nicht überschritten wer-
den.  
 
Für die verkaufsoffenen Sonntage bedarf es eines Anlasses, auch sind im Vorfeld die Kirchen 
anzuhören. Laut Rechtsprechung muss es sich bei dem Anlass/der Veranstaltung um ein Ereignis 
mit einem gewissen Eigengewicht handeln, das dazu geeignet ist, unabhängig von der Laden-
öffnung hinreichend Besucher anzuziehen. Es darf sich nicht um einen verkaufsoffenen Sonntag 
mit Begleitprogramm handeln. Der verkaufsoffene Sonntag muss dabei von geringerer Bedeu-
tung sein, als die Veranstaltung selbst.  
 
Im Leitsatz zu seinem Urteil vom 11. November 2015 (Az. 8 CN 2.14) führt das Bundesverwal-
tungsgericht zum Ladenschlussgesetz des Bundes (LadSchlG) unter anderem Folgendes aus:  
 
„Die Sonntagsöffnung von Verkaufsstellen mit uneingeschränktem Warenangebot „aus Anlass" 
eines Marktes ist nach § 14 Abs. 1 LadSchlG nur zulässig, wenn die prägende Wirkung des 
Marktes für den öffentlichen Charakter des Tages gegenüber der typisch werktäglichen Ge-
schäftigkeit der Ladenöffnung überwiegt, weil sich letztere lediglich als Annex zum Markt dar-
stellt. Das setzt regelmäßig voraus, dass die Ladenöffnung in engem räumlichen Bezug zum 
konkreten Marktgeschehen steht und prognostiziert werden kann, dass der Markt für sich ge-
nommen einen beträchtlichen Besucherstrom anzieht, der die bei einer alleinigen Öffnung der 
Verkaufsstellen zu erwartende Zahl der Ladenbesucher übersteigt (Fortentwicklung von 
BVerwG, Beschluss vom 18. Dezember 1989- 1 B 153.89 - Buchholz 451.25 LadSchlG Nr. 27 S. 
7)“. 
 
Auch der VGH Baden-Württemberg in Mannheim hat mit Beschluss vom 26. Oktober 2016 (Az. 
6 S 2041/16) festgestellt:„... Nach § 8 Abs. 1 LadÖG dürfen abweichend von § 3 Abs. 2 Nr. 1 
LadÖG, nach dem Verkaufsstellen für den geschäftlichen Verkehr mit Kunden an Sonn- und 
Feiertagen geschlossen sein müssen, Verkaufsstellen aus Anlass von örtlichen Festen, Märkten, 
Messen oder ähnlichen Veranstaltungen an jährlich höchstens drei Sonn- und Feiertagen geöff-
net sein. Dies sei bei Zugrundelegung der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts nur 
dann erfüllt, wenn die öffentliche Wirkung solcher Veranstaltungen gegenüber der typisch 
werktäglichen Geschäftigkeit der Ladenöffnung im Vordergrund stehe, die Ladenöffnung mit-
hin nach den gesamten Umständen als bloßer Annex zur anlassgebenden Veranstaltung er-
scheine. Dies sei dann der Fall, wenn nach einer anzustellenden Prognose der Besucherstrom, 
den der Markt für sich genommen auslöse, die Zahl der Besucher übersteige, die allein wegen 
einer Öffnung der Verkaufsstellen kämen.“ 
 
Maßgeblich ist stets die Überlegung, dass die Zulassung eines Verkaufssonntages anlässlich ei-
nes Marktes neben der Versorgung der Veranstaltungsbesucher und ihrer Bedarfsdeckung auch 
eine Gleichbehandlung von am Ort ansässigen Verkaufsstellen mit den Marktbeschickern be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zwecken darf (OVG Rhld.Pf. GewA 1995, 493). Nicht davon erfasst wird die umgekehrte Kons-
tellation, dass erst die Offenhaltung der Verkaufsstellen den beträchtlichen Besucherstrom in 
Gang setzt (BVerwG GewA 1990, 143; VGH Bayern GewA 1989, 391). Eine solche Veranstal-
tung kann daher nicht vorliegen, wenn nicht die Veranstaltung selbst, sondern die Offenhaltung 
der Verkaufsstellen einen Besucherstrom auslöst (VGH Baden-Württemberg GewA 2001, 81; 
OVG Thüringen GewA 2001, 83).  
 
Der jetzt zur Beschlussfassung vorgelegte Entwurf für eine Satzungsänderung bezieht sich auf 
das Jahr 2017. Da der Antrag der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH zunächst für die Jahre 2017 
bis 2020 gestellt wurde, erfolgte die Anhörung der zu beteiligenden Stellen für diesen Zeitraum.  
 
Aufgrund der aktuellen Rechtsprechung änderte die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH ihren An-
trag dann jedoch dahingehend ab, dass verkaufsoffene Sonntage zunächst nur für das Jahr 
2017 beantragt werden sollen. Die Veranstaltungen im kommenden Jahr sollen dann dazu ge-
nutzt werden, weitere Erhebungen durchzuführen, die als Basis für die Entscheidung über zu-
künftige verkaufsoffene Sonntage dienen können. 
 
Angehört worden sind im Vorfeld: 
 
- Evangelisches Dekanat Karlsruhe, 
- Katholisches Dekanat Karlsruhe,  
- Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen, 
- Einzelhandelsverband Nordbaden e.V., 
- ver.di, Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald, 
- Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, 
- Stadtamt Durlach, 
- sämtliche Ortsverwaltungen. 
 
Im Rahmen der Gemeinderatssitzung vom 28. April 2015, in der über die Änderung der Sat-
zung über verkaufsoffene Sonntage 2013-2016 beraten wurde, war die Frage nach einer mög-
lichen Änderung des räumlichen Geltungsbereichs auf weitere Stadtteile zwar diskutiert, aber 
nicht abschließend entschieden worden. Es wurde damals jedoch zugesagt, diese Frage im 
Rahmen des neuen Satzungsbeschlusses zu diskutieren. Die Verwaltung hat daher im Rahmen 
des Anhörungsverfahrens um entsprechende Äußerungen im Hinblick auf eine mögliche Ände-
rung der räumlichen Ausweitung auf weitere Stadtteile von Karlsruhe, wie beispielsweise die 
Oststadt, gebeten. 
  
Keine Einwendungen wurden von Seiten der Evangelischen Kirche in Karlsruhe, der Katholi-
schen Kirche im Dekanat Karlsruhe und den Ortsverwaltungen Grötzingen, Neureut und  
Stupferich geäußert. 
 
Ebenfalls keine grundsätzlichen Einwände wurden durch den Handelsverband Nordbaden vor-
gebracht. Auch eine räumliche Ausweitung der Satzung findet der Handelsverband grundsätz-
lich richtig, sieht die Realisierung jedoch aufgrund der aktuellen gesellschaftlichen Diskussionen 
rund um das Thema der verkaufsoffenen Sonntage problematisch. Die schriftliche Stellungnah-
me des Handelsverbandes Nordbaden ist als Anlage beigefügt.  
 
Einwände wurden von der Gewerkschaft ver.di Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald vorge-
bracht. Verkaufsoffene Sonntage werden grundsätzlich nicht gutgeheißen. Es werden insbe-
sondere der vorgeschlagene zusätzliche verkaufsoffene Sonntag jeweils im Mai in den Verkaufs-
zentren Innenstadt und Durlach und eine räumliche Ausweitung abgelehnt. Gleichzeitig kündigt 
ver.di an, einen Normenkontrollantrag zu stellen und damit die Rechtmäßigkeit der Satzung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
überprüfen zu lassen, sollte eine räumliche Ausweitung der Satzung oder die Aufnahme zusätz-
licher verkaufsoffener Sonntage erfolgen. Die vollständige schriftliche Stellungnahme ist eben-
falls als Anlage beigefügt.  
 
Weitere Änderungswünsche wurden im Rahmen des Anhörungsverfahrens nicht geäußert.  
 
Die Verwaltung schlägt nach Abwägung der im Rahmen des Anhörungsverfahrens vorgebrach-
ten Argumente und aufgrund der angeführten aktuellen Entscheidungen des Bundesverwal-
tungsgerichtes und des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg vor, auch zukünftig ver-
kaufsoffene Sonntage durchzuführen. Weiter schlägt die Verwaltung vor, den bisherigen räum-
lichen Geltungsbereich, der sich mit der Innenstadt auf das A-Zentrum und mit Durlach und 
Mühlburg auf die beiden B-Zentren der Stadt begrenzt, unverändert beizubehalten, da auch nur 
für diesen Geltungsbereich entsprechende Veranstaltungen geplant sind. Eine darüber hinaus-
gehende räumliche Ausweitung ist im Übrigen auch von der Stadtmarketing GmbH nicht bean-
tragt worden. 
 
Die verkaufsoffenen Sonntage in Mühlburg und in Durlach finden anlässlich der traditionellen 
Kerwe (in Mühlburg 2016: 40 Jahre), der verkaufsoffene Sonntag in der Innenstadt im Rahmen 
des Stadtfestes statt. Wie die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH mitteilt, wurde durch eine reprä-
sentative Umfrage eines unabhängigen Instituts belegt, dass 70 Prozent der Besucher die Veran-
staltung Stadtfest nur wegen des Rahmenprogramms besuchen. Das Einzugsgebiet der Veran-
staltungen bezieht sich auf einen Radius von 40 Kilometern um Karlsruhe. Es werden seitens der 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 500.000 Besucherinnen und Besucher erwartet. Das „Fest der 
Sinne“ stellt eine Fortentwicklung des Frühlingsfestes dar. Dieses ist nach den Ausführungen 
der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH eine gebündelte Veranstaltung und bindet hochwertige 
Genusserzeugnisse der Region, bis in die Pfalz und das Elsass, ein sowie einen Schokoladen-
markt und einen Floh- und Stoffmarkt. Diese Veranstaltung wird überregional beworben und 
zieht laut Stadtmarketing Karlsruhe GmbH als einzige Veranstaltung mit einem Markt dieser 
Qualität Besucherinnen und Besucher bis aus Basel nach Karlsruhe. Im Jahr 2017 findet das 
„Fest der Sinne“ in Kombination mit dem „Baden-Württemberg-Tag“ im Rahmen der Heimat-
tage Baden-Württemberg statt. Es ist damit zu rechnen, dass neben dem „Fest der Sinne“ ins-
besondere auch das an diesem Tag im Rahmen der Heimattage Baden-Württemberg zusätzlich 
geplante umfangreiche Rahmenprogramm einen großen Besucherstrom nach Karlsruhe ziehen 
wird.  
 
Aus Sicht der Verwaltung ist daher davon auszugehen, dass für diese Tage der verkaufsoffene 
Sonntag hinter den Veranstaltungen zurückbleiben wird und eine geringere Bedeutung hat als 
diese.   
 
Hinsichtlich der Anzahl der jährlichen verkaufsoffenen Sonntage sowie deren zeitliche Festle-
gung schlägt die Verwaltung deshalb vor, die von der Stadtmarketing GmbH in Abstimmung 
mit den Verantwortlichen der Einzelhandelszentren Innenstadt, Durlach und Mühlburg ge-
wünschten Termine anlässlich der Mühlburger Kerwe, der Durlacher Kerwe sowie des Stadtfes-
tes zu beschließen. An diesen Tagen gibt es auch jeweils einen Anlass dafür, der aus Sicht der 
Verwaltung den rechtlichen Vorgaben für die Durchführung eines verkaufsoffenen Sonntages 
entspricht.  
 
Nach Mitteilung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH werden für das Jahr 2017 folgende Ter-
mine für die Durchführung von verkaufsoffenen Sonntagen vorgeschlagen: 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
- Mühlburg: - 10. September 2017 (Mühlburger Kerwe) 
- Durlach: - 17. September 2017 (Durlacher Kerwe, Weinfest, Kruschtelmarkt) 
- Innenstadt: -   8. Oktober 2017 (Stadtfest) 
   
Darüber hinaus wurde als zusätzlicher Antrag von der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH der  
7. Mai 2017 (mit der Einbindung in die Heimattage Baden-Württemberg) für die beiden Ver-
kaufszentren Innenstadt und Durlach als zusätzlicher verkaufsoffener Sonntag beantragt: 
 
Anlass für diesen verkaufsoffenen Sonntag sind zum einen die Heimattage Baden-Württem-
berg sowie zum anderen in der Innenstadt die Veranstaltung „Fest der Sinne“ und in Durlach 
die seit Jahren bestehende Veranstaltung „Durlach blüht auf“. Durch eine Kooperation zwi-
schen Durlach und der Karlsruher Innenstadt sind die beiden Veranstaltungsorte miteinander 
verbunden. 
 
Aus Sicht der Verwaltung sind die rechtlichen Vorgaben bei diesem Zusatzantrag für einen ver-
kaufsoffenen Sonntag für den 7. Mai 2017 im Zusammenhang mit der Einbindung in die Hei-
mattage Baden-Württemberg erfüllt. Die Verwaltung schlägt deshalb vor, diesem Antrag zu 
folgen und den Sonntag, 7. Mai 2017, der als Baden-Württemberg-Tag in die im Jahr 2017 in 
Karlsruhe stattfindenden Heimattage Baden-Württemberg eingebunden ist, als verkaufsoffenen 
Sonntag zuzulassen.   
 
Um Rechtssicherheit für eine Entscheidung über weitere verkaufsoffene Sonntage nach 2017 zu 
erhalten, sollte das Ergebnis der im nächsten Jahr durch die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
geplanten Erhebungen und möglicherweise weitere gerichtliche Entscheidungen abgewartet 
werden. 
 
Die Verwaltung beantragt, den beiliegenden Satzungsentwurf zu beschließen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ortschaftsrat Durlach und dem Hauptaus-
schuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung über verkaufsoffene Sonntage für das Jahr 2017. 
  