

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. Dezember 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
13.12.2011 
948 
13 
 
öffentlich 
 
Jugendhilfeplanung: Ausbau Plätze für Kinder unter drei Jahren in 
Tageseinrichtungen - Fortschreibung 
Änderung der Betreuungsquote 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, bis 2015 eine mindestens 50%-ige 
Versorgung mit Kita-Plätzen und anderen ganztägigen Betreuungsmöglichkeiten 
anzustreben (Änderung der bisher geltenden Quote von 40 %). 
 
 
Aus der Vorlage 930 der Stadtverwaltung zu TOP 13 der GR-Sitzung am  
13. Dezember geht hervor, dass zum einen bei den Betreuungsplätzen für die 
Altersgruppe unter drei Jahren von einer zukünftigen Bedarfsquote über 50 % 
ausgegangen werden muss. Dem tragen der Städtetag und mehrere Städte in 
Baden-Württemberg bereits Rechnung mit entsprechenden Zielen für die Quote an 
Betreuungsplätzen.  
Karlsruhe darf sich dieser Entwicklung nicht verschließen und sollte seine bisherige 
Zielmarge von 40 % für das Jahr 2015 anheben. Ein Anheben auch der Zielquote 
von 35 % für 2013 erscheint angesichts der aktuellen Ausbau- und Neubauanträge 
für Kindertagesstätten und angesichts der für 2012 bereit stehenden Haushaltsmittel 
unrealistisch. Sollten sich bis Ende 2013 weitere Anbieter von Kita-Plätzen melden, 
dann erlaubt das neue Ziel für 2015 auch ein Überschreiten der Quote für 2013. Der 
Gemeinderat sollte zu gegebener Zeit die Stadtverwaltung auffordern, die 
entsprechenden Mittel in den Haushalten ab 2013 einzuplanen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Margot Döring 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. Dezember 2011 
Sachverhalt / Begründung: 