

IHRE AUFGABEN
Zum Geschäftskreis gehören nach dem derzeitigen
Dezernatsverteilungsplan Jugend und Eltern, Soziales,
Bäder, Schulen, Sport und Migrationsfragen. Eine
Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten.
IHR PROFIL
Wir suchen eine auf den Gebieten des oben genannten
Geschäftskreises engagierte und erfahrene
Persönlichkeit
Ausgeprägtes Kostenbewusstsein, Eigeninitiative und
strategisches Denken zeichnen Sie aus, wie auch
umfangreiche Erfahrungen in der kommunalen
Selbstverwaltung
Lernen Sie uns kennen und was uns ausmacht unter
www.karlsruhe.de/stellen!
Die Stadt Karlsruhe engagiert sich für Chancengleichheit. 
SIND SIE INTERESSIERT?
Dann freuen wir uns auf Ihre Bewerbung bis spätestens
07.04.2017 gerne online auf unserem Bewerbungsportal
oder senden Sie uns Ihre Bewerbungsunterlagen unter
Kennziffer 17.001.001 an: 
Stadt Karlsruhe, Dezernat 1, 76124 Karlsruhe
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe 
Herrn Dr. Frank Mentrup 
Rathaus am Marktplatz, 76124 Karlsruhe
Fächerstadt Karlsruhe - bunt und vielfältig: Starker Wirtschaftsstandort, führend in Wissenschaft und Technologie, lebendige
Kulturlandschaft, weltoffene und pulsierende Stadt mit hoher Lebensqualität... und attraktive Arbeitgeberin, die neben
vielfältigen, sinnhaften Aufgaben und einer großen Jobsicherheit viel zu bieten hat!
BEIGEORDNETE/BEIGEORDNETER FÜR DAS DEZERNAT 3
Zum 1. September 2017 ist wegen Ablaufs der Amtszeit die Stelle einer/eines Beigeordneten mit der Amtsbezeichnung
“Bürgermeisterin/Bürgermeister” für das Dezernat 3 zu besetzen. Der derzeitige Stelleninhaber bewirbt sich wieder.
Wahl, Amtszeit, Rechtsstellung und Besoldung richten sich nach den gesetzlichen Bestimmungen.
Die Wahl durch den Gemeinderat findet am 27. Juni 2017 statt.
Stadt Karlsruhe
Dezernat 1