

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 1 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Träger Öffentlicher Belange 
Stellungnahmen 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH    
Die Beteiligung wurde unternehmensübergreifend bearbeitet und somi
t gilt diese Stellungnahme ebenso im Namen des KVV und der VB
K. 
Generell wird das Ausweisen von stad
tbahnnahen Prüfflächen begrüßt. 
Bei der Durchsicht sind einige konkrete
 Punkte aufgefallen, die 
wir bei der weiteren Bearbe
itung um Beachtung bitten: 
-
 
Bei den Prüfflächen in Neureut bitten wir da
rum, die Freihaltetrasse der Straßenbahn von Heide nach Kirchfeld Nord zu beachten,
 
-
 
Prüffläche  KA.2-W-024:  eine  Anbindung  an  di
e  Stadtbahn  ist  nicht  vorhanden,  eine  Bedienung  mit  den  in  Grünwinkel  verkehrenden  
Buslinien wäre möglich, wird aber von der 
Nutzergruppe als unattraktiver gewertet, 
-
 
Prüfflächen  in  den  Höhenstadtte
ilen:  hier  ist  die  OV-Anbindung  ausschließlich  pe
r  Bus  vorhanden  und  erfährt,  zumindest  mittelfr
istig, 
keine Änderung. Auch hier ist die ÖPNV-Nutzung als schwierig zu
 bewerten, da Umsteigezwänge und die Bedienung durch den Bus als
 
wenig attraktiv gewertet werden, 
-
 
Wir  empfehlen  eine  gründliche  Überprüfung  der  Bewertungsbögen  
aus  folgendem  Grund:  Eine  durchg
eführte  Stichprobe  der  Bewer-
tungsschemata der Bögen KA.2-W-031, KA.2-W-032 und KA.2-W-033 er
gab u.a. folgende Fehler in 
der Prüfkategorie „Lagegunst“: 
-
 
gleiche Situationen (z. B. Nahversorgung) wurden 
unterschiedlich bewertet (1x minus bzw. 2x minus), 
-
 
es wurde nicht immer mathematisch korrekt addiert, 
-
 
teilweise treffen Aussagen nicht zu, so sind z. B. bei Prüfgebiet
 „Zum Bergle“ in Bezug auf die „Grüne Infrastruktur“ Angebote 
für 
Kinder vorhanden, in diesem Fall der Abenteuerspielplatz an
 der Bergleshalle (derzeitige Renovierung durch das GBA!) 
Arbeitsgemeinschaft Oberrheini-sche Waldfreunde e. V. 1. frühzeitige Beteiligung                   
Bei der Ausweisung von neuen Wohnflächen ist zu berücksichtigen, dass Karlsruhe bereits einen sehr hohen Anteil der Gemarkungsf
läche als 
Siedlungsfläche nutzt. Untersuchungen der ETH Zürich in den 60er
 Jahren haben gezeigt, dass ökologisch, vor allem klimatisch gr
avierende 
Belastungen für die Einwohner bereits bei einem Ve
rsiegelungsgrad von 40 % eines Raumes auftreten. 
In der Zukunft ist besonders in der Oberrhein-Ebene bei einer weiter zu erwartenden Klima-Veränderung mit Stress-Situationen fü
r die Ein-
wohner zu rechnen. Die Klimauntersuchungen in
 Karlsruhe haben dies bereits nachgewiesen. 
Insbesondere unter diesen Aspekten muss in der Zukunft die Au
sweisung neuer Baugebiete sehr kritisch gesehen werden, vor allem 
dort, wo 
Kaltluft entsteht oder in die Stadt einfließt. Auch innerhalb der Stadt muss stärker darauf geachtet werden, dass die Frischluf
t-Zufuhr nicht 
durch querstehende oder zu hohe Gebäude (s. Tivoli) behindert wird. Die Qualität der vorhandenen Wohngebiete ist zum Beispiel durch die massive Ausweisung von neuen Wohngebieten, vor allem in Neu
reut 
und  Hohenwettersbach,  würde  die  Wohnqualität  
dieser  Stadtteile  wesentlich  verschlechtern  und  wird  von  uns  deshalb  in  diesem  Aus
maß 
abgelehnt. Grundsätzlich ist unsers Erachtens auch zu be
rücksichtigen, dass eine Planung im Rahm
en eines Nachbarschaftsverbandes nur dann 
sinnvoll 
sein kann, wenn auch die Bedarfe nicht gemarkungsweise errechnet 
werden. Bedarf der Kernstadt, der dort zu größeren Verschlecht
erungen 
der Lebensverhältnisse führen würde, muss in den Gemarkungen de
r Nachbargemeinden gedeckt werden können. Vor allem dort, wo dur
ch 
den ÖPNV Vorleistung in der Erschließung geleistet wurden. Die Planung als reine Bedarfsdeckung muss aus unserer Sicht ohnedies
 abgelehnt werden. Nach heutigen Erkenntnissen muss die Tra
gfähig-
keit des Raumes die Planung der Flächennutzung bestimmen. So sind
 die in der Vergangenheit bereits ausgewiesenen schutzbedürfti
gen Be-
reiche zur Sicherung von Wasservorkommen, Klimaschutz, Schutz v
on Fauna und Flora sowie Bereiche für die Erholung für bauliche 
Nutzun-
gen abzulehnen. Sollten durch neuere ökologische Erkenntnisse die 
eine oder andere bisherige für bauliche Nutzung ausgewiesene 
Flächen 
aus den genannten Gründen problematisch sein, empfehlen wir eine Änderung der bisher geplanten Nutzung. Aus den genannten Gründen haben wir uns darauf beschränkt, auch
 weil uns die Ortskenntnisse in 
den Nachbargemeinden fehlen, nur
 die 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 2 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Arbeitsgemeinschaft Oberrheini-sche Waldfreunde e. V. 1. frühzeitige Beteiligung                                    
Planungen in der Gemarkung der Kern
stadt von Karlsruhe zu beurteilen. 
Der Bedarf an Kleingärten ist weiterhin hoch und wird sich in 
der Zukunft durch geplante Gesc
hosswohnungen vermehren. Wir sind 
deshalb 
der Meinung, dass vorhandene Kleingartenanlagen, die gleichzeitig
 auch in der Regel in Grünzäsuren liegen und klimatisch von Be
deutung 
sind, auf keinen Fall entfallen dürfen. Der Wohnortbezug ist wichti
g, weitere Entfernungen müssen unbedingt vermieden werden. W
ir leh-
nen deshalb alle in die Diskussion gebrachten Auflösungen von Kl
eingartenanlagen ab. Auch die bisher geplanten wurden unter die
sen Ge-
sichtspunkten verortet und werden deshalb 
für andere Nutzungen von uns abgelehnt. 
Im Einzelnen 
-
 
KA.1-S-018 Nördlich Hagsfelder Allee: Diese Bebauungsfläche wird 
von uns abgelehnt und sollte als Waldfläche erhalten und weite
rent-
wickelt werden. Ersatzflächen auf Karlsruher Gemarkung für Waldflächen sehen wir keine. 
-
 
KA.1-W-023_G Distelgrund: Wegen der großen Nachfrage nach Kleingärten ist diese Fläche, nachdem sie auch von der Siedlungsstruk
-
tur und Lage ungünstig ist, als Wohngebiet ab
zulehnen (vom TFS hohe Empfindlichkeit). 
-
 
KA.1-W-112_A Grabenäcker Erweiterung: Diese Fläche wird von uns 
abgelehnt. Die geplanten Kleingärten lass sich in das Landschaf
ts-
bild viel besser eingliedern und ve
rmeiden die Einengung der Grünzäsur. 
-
 
KA.1-W-122A  Zentrum  III:  Diese  Fl
äche  ist  als  „grüne  Mitte“  fü
r  Neureut  von  großer  Bedeutung,
  insbesondere  für  die  Kaltluft-
Entstehung und als Grünzäsur zwischen den Siedlungsteilen. 
-
 
KA.1-W-403S  Städtisches  Klinikum:  Die  Kleingartenanlage  ist  für  die  umliegenden  Stadtteile  von  besonderer  Bedeutung,  insbesonde
re 
als Teil eines „gliedernden Grünzug
es“. Durch die Verdichtung der Bebauung des Kr
ankenhausareals ist diese Freifläche für die F
risch-
luftzufuhr von besonderer Bedeutung. 
-
 
KA.1-W-423_S Nördl. Heinz-Barth-Schule: Als wichtiger Ausgleichs
raum mit sehr hoher Kaltluft-Lieferung ist diese Fläche als sie
dlungs-
naher Freiraum für Grünwettersbach für eine Wohnbebauung ungeeignet und wird von uns abgelehnt. 
-
 
KA.1-W-424-FFG Thüringer Straße: Fläche wird abgelehnt. 
-
 
KA.2-S-019 Klosterweg: Fläche wird abgelehnt (Wal
d und Kaltluft) als Stadtbild, prägende Waldkarte. 
-
 
KA.2-W-002 Rüppurr Süd I: Aus Klimaschutzgründen – aber auch al
s Grünkorridor zwischen Karlsruhe und Ettlingen – wird diese Flä
che 
abgelehnt. Sie ist aber für Kleingärten, di
e bisher hier vorgesehen sind, geeignet. 
-
 
KA.2-W-007.b  Rehbuckel  II:  Aus  Kaltluftgründen  und  als  siedlungs
naher  Erholungsraum  ist  aus  unserer  Sicht  höchstens  eine  gering
e 
Entwicklung in diesem sensiblen Raum denkbar. 
-
 
KA.2-W-007.c Rehbuckel 
III: Siehe Rehbuckel II 
-
 
KA.2-W-007.a Rehbuckel I: Ist abzulehnen, höc
hstens eine Erweiterung von Rehbuckel II 
-
 
KA.2-W-009 Erlenweg: Diese Fläche wird abgelehnt, da sie als 
Freifläche für Kaltluftentstehung 
und Transport dient, es sei denn
,  dass  
genauere Untersuchungen diese Annahme widerlegen. 
-
 
KA.2-W-010 Am Rüppurrer Schloss: Die Kl
eingärten sind als Ergänzung zu den Geschosswohnungen in die Umgebung und der Innen-
stadt  unbedingt  zu  erhalten.  Das  Gebiet  
ist  ohnedies  hochwasser-gefährd
et  und  liegt  im  wichtige
n  Grünzug  zwischen  Rüppurr  und  
Dammerstock. 
-
 
KA.2-W-014 Frauenhäusleweg: Als „grünes Eingangstor“ mit privat
en Gärten ist diese Fläche unbedingt erhaltenswert und ist auch 
aus 
Lärmschutzgründen für eine Wohnbebauung ungeeignet. 
-
 
KA.2-W-016  Sportflächen  Durlach:  Mit  genügendem  Abstand  zur  Pf
inz  ist  die  Bebauung,  die  auf  die  Funktion  der  Kaltlüft-Lieferung
 
Rücksicht nimmt, denkbar. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 3 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Arbeitsgemeinschaft Oberrheini-sche Waldfreunde e. V. 1. frühzeitige Beteiligung                                    
-
 
KA.2.W-017 Zentrum Durlach: Diese Fläche ist als Ausgleichsraum 
in der dichtbebauten Altstadt und als siedlungsnaher Freiraum f
ür die 
Stadtqualität dringend notwendig und wird daher abgelehnt. 
-
 
KA.2-W-022 Ostring: Die heutige Nutzung als Siedlungszäsur ist 
geeigneter als eine Wohnbebauung an
 der stark befahrenen Straße.
 
-
 
KA.2-W-024 Südl. Heidenstückersiedlung: Als Ausgleichsraum für 
Kaltluft, siedlungsnaher Freiraum und Grünzäsur ist diese Fläche
 wich-
tig und wird von uns abgelehnt. 
-
 
KA.2-W-026 Battstraße: Zustimmung, sofern es sich um das Gr
undstück zwischen Hegaustraße und den Tennisplätzen handelt. 
-
 
KA.2-W-027  Pulverhausstraße:  Als  wichtige  Kleingarten-Anlage,  Si
edlungszäsur  und  bioklimatischem  Ausgleichsraum  darf  diese  Fläc
he 
auf keinen Fall umgewidmet werden. 
-
 
KA.2-W-028 Östl. Otto-Wels-Straße: Als Verlängerung des „Schmallen“ 
ist diese Fläche sehr erhaltenswert und wird daher auch aus
 kli-
matischen Gründen abgelehnt. 
-
 
KA.2-W-029 Oberreut Südwest: Als gesetzlicher Erholungswald für 
Oberreut ist diese Fläche vor allem wegen des hohen Artenschutz
po-
tenzials und dem südlich angrenzenden FFH-Gebiets erha
ltenswert und wird daher für eine Bebauung abgelehnt. 
-
 
KA.2-W-031 Am Schleifweg: Diese Fläche eignet sich unseres Er
achtens eher für eine gewerbliche Nutzung neben Nachbarschaft. 
-
 
KA.2-W-032 Stupferich: Diese Fläche eignet sich unseres Erachtens eher für eine gewerbliche Nutzung neben Nachbarschaft. 
-
 
KA.2-W-033  zum  Bergle:  Diese  Fläche  ist  für  Stupferich  ein  wi
chtiger  Freiraum  und  als  Ausgleichsraum  mit  hoher  Kaltluftlieferun
g  in  
heutiger Nutzung erhaltenswert. 
-
 
KA.2-W-035 Neufeld Erweiterung: Zustimmung 
-
 
KA.-2-W-038 Sportplatz Daxlanden I (2 ha): Zustimmung 
-
 
KA.2-W-039 Daxlanden II: Zustimmung 
-
 
KA.2.-W-061 Adolf-Ehrmann-Bad (2,8 ha): Zustimmung 
-
 
KA.2-W-062 Neubruch: Zustimmung 
-
 
KA.2-W-063 Südl. Oberfeld: Als Ausgleichs
raum für Kaltluft-Entstehung und siedlungsnahe
r Freiraum mit hochfrequentierten Gärten
 ist 
diese Fläche als Wohngebiet abzulehnen. 
-
 
KA.2-W-064 Unterfeld West: Diese Fläche wird abgelehnt, da sie 
als  trockener  Standort  mit  charak
teristischer  Flora  sehr  erhalte
nswert 
ist.  
-
 
KA.2-W-065 Neureut – Südl. Zentrum III: Dies
e Fläche wird abgelehnt, da sie als Te
il der Grünzäsur erhaltenswert ist und aus st
ädtebauli-
cher Sicht unverständlich ist. 
-
 
KA.2-W-066  Unterfeld  Ost:  Diese  Fläche  wird  für  eine  Wohnbebauung
  abgelehnt,  da  sie  Teil  der  Siedlungszäsur  und  floristisch  und
 
faunistisch von besonderer Bedeutung ist. 
-
 
KA.2-W-067 Grüner Weg (6,6 ha): Denkbar, aber der südliche Teil sollte zur Erhaltung der Grünzäsur verkleinert werden. 
-
 
KA-2-W-068  Am  Baufeld  (7,9  ha):  Eine  reduzierte  Fläche  ist  fü
r  eine  Bebauung  unter  Erhaltung  der  Waldfläche  und  ausreichendem  
Waldabstand (100 m) denkbar. Teilweise Zustimmung 
-
 
KA.2-W-069 Mitteltorstraße (2,2 ha): Zustimmung 
-
 
KA.2-W-070 Alte Friedrichstraße Nord: Für den südwestlichen Te
il geben wir eine Zustimmung, de
r nordwestliche Teil sollte als D
auer-
Kleingarten-Anlage ausgewiesen bleiben. 
-
 
KA.2-W-072 Breslauer Straße: Diese Fläche, 
die bereits als Siedlungsfläche verzeichne
t ist, könnte bebaut werden. Der schutzbed
ürftige 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 4 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Arbeitsgemeinschaft Oberrheini-sche Waldfreunde e. V. 1. frühzeitige Beteiligung            2. frühzeitige Beteiligung
 
Bereich für die Forstwirtschaft muss für eine Bebauung abgelehnt werden. 
-
 
KA.2-W-073 Beuthener Straße West: Diese Fläche wird als wichtige Grünzäsur und Teil des Grün-System-städtebaulichem Konzept der
 
Waldstadt für eine Bebauung abgelehnt. 
-
 
KA.2-W-074 Beuthener Straße, Ost: Hier ist nur eine teilweise 
Bebauung denkbar. Der ausgewiesene 
schutzbedürftige Bereich für N
atur-
schutz und Landschaftspflege muss erhalten bleiben. 
-
 
KA.2-W-076 Hagsfeld Auf die Gärten (1 ha): Bei entsprechender 
Berücksichtigung des Landschaftsbildes ist eine Bebauung denkbar.
 
-
 
KA.2-W-077 Vokkenaustraße (3,8 ha): Die Bebauung solcher Flächen hat unter anderem zu den Hochwasser-Problemen geführt. Bei den
 
zu  erwartenden  Starkr
egen-Ereignissen  sind  solche  Fläche  für  die  Bebauu
ng  völlig  ungeeignet  (hohe  Grundwasser-Stände).  Die  Fläc
he 
muss daher abgelehnt werden. 
-
 
KA.2-W-078 Hagsfeld Schwetzinger Straße (3,9 ha): Diese Fläche ist für Dauer-Kleingarten-Anlagen von großer Bedeutung für den G
e-
schosswohnungsbau von Hagsfeld und Waldstadt-Feldlage. 
-
 
KA.2-W-079  Lachenweg:  Als  Abstimmung  ist  das  geschlossene  Gehöl
z  für  die  bestehenden  Siedlungsflächen  wichtig  und  wird  daher  
auch wegen faunistischem Konfliktpotenzial für eine Bebauung abgelehnt.  
-
 
KA.1-W-324_S Sportplatz ASV Grünwettersbach
: Wegen der dichten Lage zur Bundesautobahn ist eine Wohnbebauung hier nicht ideal. 
Außerdem wird diese Fläche auch wegen Kaltluftlieferung für eine Bebauung abgelehnt. 
-
 
KA.2-W-032a Seniorenwohnheim Gänsberg: Für eine Wohnbebauung ist die Fläche denkbar 
-
 
KA.2-W-090  Ortsausgang  Nord:  Die  Fläche  befindet  sich  in  eine
m  regionalen  Grünzug  und  ist  Schutz
bedürftiger  Bereich  für  die  Erh
o-
lung. Das sie auch als Freiraum (Ausgleichsraum) mit ho
her Kaltluftlieferung dient, wird sie von uns abgelehnt. 
-
 
KA.2-W-091 Gänsberg: Diese Fläche ist Teil des regionalen Grünzu
gs und ist klarer Ortsrand auf Höhenrippe. Da diese Fläche auch
 Aus-
gleichsraum mit hoher Kaltluftli
eferung ist, sind wir der Auffassung, dass dieses Gebiet erhalten werden muss und für eine Wohn
bebau-
ung abgelehnt werden muss. 
-
 
KA.2-W-092 Zweite Reihe Neubergstraße: Für ei
ne Wohnbebauung ist diese Fläche denkbar. 
Bezirksverband der Gartenfreunde Karlsruhe e.V. 1. frühzeitige Beteiligung            
Hiermit erheben wir gegen die geplante Umnutzung folgender Flächen Einspruch: 
-
 
KA.1-W-023_G Knielingen geplante Dauerkleingärten 
-
 
KA.1-W-112_A Hagsfeld geplante Dauerkleingärten 
-
 
KA.1-W-403_S Städt. Klinikum Dauerkleingärten 
-
 
KA.2-W-002 Rüppurr Süd I geplante Dauerkleingärten 
-
 
KA.2-W-010 Am Rüppurrer Sc
hloss Dauerkleingärten 
-
 
KA.2-W-024 Südl. Heidenstücke
rsiedlung Dauerkleingärten 
-
 
KA.2-W-026 Battstraße Dauerkleingärten 
-
 
KA.2-W-027 Pulverhauss
traße Dauerkleingärten 
-
 
KA-2-W-078 Schwetzinger Straße Dauerkleingärten 
 Begründung: Die Verbindung zur Natur, nicht zuletzt zum Garten, war und ist ei
n besonderes Wesensmerkmal des 
Menschseins. Der Kleingarten i
n  der  
Form des Schrebergartens hat sich in Hungerzeiten, vor allem in 
zwei Weltkriegen, durch seinen 
Wirtschaftsertrag bewährt. Heute
 liegt die 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 5 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Bezirksverband der Gartenfreunde Karlsruhe e.V. 1. frühzeitige Beteiligung                      2. frühzeitige Beteiligung 
Bedeutung vornehmlich im Bereich der Volksgesundheitspfl
ege, der Erholung und der sinnvollen Freizeitgestaltung. 
Er erhält die Gesundheit und ist die beste vorbeugende Medizin. Im Zeichen der immer kürzer werdenden Arbeitszeiten löst der Kl
eingarten 
das Freizeitproblem auf sinnvollste Weise. 
Der Kleingarten verbindet die ganze Familie 
zur echten Erlebnisgemeinschaft. Der Kle
ingarten ist 
für Kinder oft die erste Berührung mit den Wundern der Natur und trägt damit zur Persönlichkeitsbildung bei. Für den älteren Menschen löst der Kleingar
ten auch das Problem der Gest
altung seines Lebensabends nach dem Ausscheiden aus dem 
Beruf. 
Er nimmt das Gefühl des gesellschaftlichen Ausgeschlossenseins. 
Der Kleingärtner fühlt sich in der nachbarschaftlichen Gemeinsc
haft gebor-
gen. Die Einordnung in den Gemeinschaftsverband eine
r Kleingartenanlage fördert den Gemeinschaftssinn. 
Damit ist der Kleingarten ein wirksames Mittel gegen die Verein
samung des Menschen in der modernen Industriegesellschaft und ei
ner der 
wirkungsvollsten  Integrationsfaktoren.  Der  Kl
eingarten  verhindert  negative  politische  
und  soziologische  Entwicklungen.  Damit  ha
t  er  auch  
eine staatspolitische Funktion. Die Freizeitgärtnerei ist 
gekennzeichnet durch sozial
e Kontakte und Kommunikationen in de
r Familie, im Kreis der Bekannten und 
der Gar-
tenfreunde. Wissenschaftliche Un
tersuchungen zeigen, dass Gartenanlagen von weit 
mehr Personen genutzt werden als nur dem Kreis
 der 
Kleingärtner selbst. Die Benutzerdichte ist vielfach sehr viel höher als die anderen Freizeitangebote. Gartenanlagen können als
o intensiv ge-
nutzte, wohnungsnahe Freizeitflächen 
auch für Nichtkleingärtner sein. 
Kleingartenanlagen erfüllen für die gesamte Bürgerschaft eine Reihe lebensnotwendiger Aufgaben. Sie wirken luftverbessernd, sta
ubfilternd, 
lärmbekämpfend. Bei richtiger Einplanung scha
ffen sie die notwendigen Grüntrennungen zwischen den einzelnen Bebauungsgebieten. 
Deswegen stellen Kleingärten eine eigenständige Form der Be
grünung dar und verbilligen zudem die Pflege und Unterhaltung des ge
samten 
öffentlichen Grüns. Kleingärten sind somit wesentliche 
Strukturelemente moderner Gemeinden und Städte. 
Dieser Tatsache hat der Gesetzgeber bereit
s in § 5 des Bundesbaugesetzes Rechnung getragen, indem er den Gemeinden die Verpflic
htung 
auferlegt, Kleingärten im Rahmen
 der Planung, soweit erforderlich,
 auszuweisen. Hierzu der Hinweis, dass es in Karlsruhe ca. 1.
200 Garten-
suchende gibt. Das Bundesbaugesetz stellt den Gemeinden die Aufg
abe, nach grünbiologischen Gesich
tspunkten Industrie, Handel, G
ewer-
be und Wohngebiete miteinander zu verbinden. Kleingartenanlagen bedürfen wie bisher zur Erhaltung ihrer S
ubstanz des besonderen Schutzes durch die öffentliche Hand. 
 Gegen die geplante Umnutzung der Fläche
 KA.1-W324_S erheben wir Einspruch. 
Begründung: siehe Stel
lungnahme zur 1. Fr
ühzeitigen Beteiligung 
BUND, LNV, NABU 1. frühzeitige Beteiligung           
Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) La
ndesverband Baden-Wü
rttemberg e. V. 
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg e. V. (LNV) Naturschutzbund Deutschland (NABU) Lande
sverband Baden-Württemberg e. V.  
 Vorbemerkungen 1.  Flächennutzungsplanung  verfehlt  unseres  Er
achtens ihr Ziel, wenn sie lediglich Beda
rfe  ermittelt  und  versucht,  diese  zu  befr
iedigen.  Flä-
chennutzungsplanung muss viel mehr lenken 
und steuern, d. h. sie muss bewusste und po
litisch gewollt die Nutzungsart der – nur 
begrenzt 
zur  Verfügung  stehenden  –  Flächen  festlegen,  um  zum  Beispiel  un
guten  Entwicklungen  wie  dem  zunehmenden  Zuzug  in  Ballungszentren
 
(wie  Karlsruhe)  und  der  gleichzeitigen  Bevölkerungsabnahme  und  B
ildung  von  Leerständen  in  andern  Städten,  Gemeinden  und  Regione
n 
entgegen zu wirken. Sowohl Gewerbe als auch die Bevölkerungsentwicklung sollten doc
h in volkswirtschaftlich sinnvoller Weise nicht dorthin gelenkt 
werden, wo 
ohnehin schon Engpässe nicht nur im Wohnungsbestand, sondern auch 
in Infrastruktureinrichtungen wie Schulen, Kindergärten und –
 hor-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
BUND, LNV, NABU 1. frühzeitige Beteiligung                                     
ten, Sportanlagen oder Straßenverkehrskapaz
itäten bestehen, sondern dorthin, wo der Wohnraumbedarf problemlos gedeckt werden ka
nn 
und wo untergenutzte Infrastruktureinrichtungen bereits vorhanden sind.  2. Die Maxime jeder Bauleitplanung muss in unserer Zeit end
lich die schon im Jahre 2006 vom damaligen Ministerpräsidenten Günth
er Oet-
tinger propagierte „Netto-Null“ im Flächenverbrauch sein. Zumi
ndest bei den Flächennutzungsplänen, die ja in erheblichem Umfang
 bereits 
ausgewiesene, aber noch nicht tatsächlich bebaute Flächen enthalte
n, darf es keine zusätzlichen Flächenneuausweisungen mehr geb
en. 
 Grundlagen und Bedarfserhebung Dass die „Netto-Null“ beim Flächennutzungsplan des Nachbarschafts
verbandes Karlsruhe umsetzbar ist, zeigt sich bei Durchsicht d
er Kapitel 
2 und 3 (Grundlagen/Wohnbauflächenbedarf 2030) des FNP-Vorentwurfs 
sehr deutlich. Denn wenn bei Flächenpotenzialen „klassische 
Bau-
lücken“ nur zu einem Viertel, „Flächen in Neubaugebieten“ (Grunds
tücke in gültigen, aber nicht oder nur teilweise bebauten Beba
uungsplä-
nen) auch teils nur zu einem Viertel, teils zu drei Vierteln an
gerechnet werden, so verfälscht dies in grober Weise das tatsäch
lich vorhandene 
Potenzial an Wohnbauflächen. Es muss doch – auch wenn dies schwierig sein mag – Aufgabe von Politik und Verwaltung sein, die vo
rhan-
denen Potenziale tatsächlich zu nutzen und nicht, durch Auswei
sung neuer, zusätzlicher Flächen neue – teilweise ungenutzte – Po
tenziale zu 
schaffen. Hinzu  kommt:  Letztlich  wird  in  dem  Planentwurf  der  errechnete  Be
darf  für  die  Variante  „NVK  max.“,  also  die  vom  NVK  angenommene  
Obergrenze der Bevölkerungsentwicklung, zugrunde gelegt. Eine nach
vollziehbare dafür wird nicht gegeben; wir halten es allenfal
ls für ge-
rechtfertigt,  den  Mittelwert  der  Bevölkerungsentwicklung  zugrunde  zu
  legen.  Dies  würden  einen  „r
elativen  Bedarf“  von  478  ha  erg
eben; 
den steht sicher bei korrekter Berücksich
tigung aller Potenzialflächen eine mindeste
ns ebenso großes Flächenpotenzial gegenüber
. 
 Prüfflächen Wie eben ausgeführt, besteht kein wirklicher Bedarf für die Auswei
sung neuer, zusätzlicher Flächen. Es wäre jedoch zu prüfen, o
b nicht die 
eine oder andere im jetzigen FNP ausgewiesene, aber noch ni
cht mit einem Bebauungsplan belegte Fläche herausgenommen und durch 
eine 
andere, eventuell besser geeignete Fläche ersetzt werden sollte, Hierfür wäre es hilfreich, wenn auch für diese Flächen „Steckb
riefe“ zur Ver-
fügung stünden.  Auch bei einem solch angedachten „Flächentausch“ sind unseres
 Erachtens auf jeden Falls als Tabuflächen auszuschließen: 
-
 
Flächen, die als schutzbedürftige
r Bereich für Erholung und /oder Bereich zur Sich
erung von Wasservorkommen gekennzeichnet sind
, die 
ganz oder zum Teil als schutzbedürftiger Bereich für Naturschut
z, Landwirtschaft, Forstwirtsch
aft und Landschaftspflege festgel
egt sind, 
die in einem regionalen Grünzug, einer Grünzäsur, einem Wassers
chutzgebiet oder Überschwemmungsgebiet oder einem Landschafts-
schutzgebiet liegen; beispielhaft seien genannt: -
 
KA.2-S-019 Klosterweg 
-
 
KA.2-W-002 Rüppurr Süd I 
-
 
KA.2-W-007.b Rehbuckel II 
-
 
KA.2-W-007.c Rehbuckel III 
-
 
KA.2-W-014 Frauenhäusleweg 
-
 
KA.2-W-024 Südliche Heidenstückersiedlung 
-
 
KA.2-W-029 Oberreut Südwest 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 7 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
BUND, LNV, NABU 1. frühzeitige Beteiligung                                     
-
 
KA.2-W-031 Am Schleifweg 
-
 
KA.2-W-032 Verlängerung Gänsbergstraße 
-
 
KA.2-W-033 Zum Bergle 
-
 
KA.2-W-072 Breslauer Straße 
-
 
KA.2-W-073 Beuthener Straße West 
-
 
KA.2-W-074 Beuthener Straße Ost 
-
 
KA.2.-W-077 Vokkenaustraße 
-
 
KA.2-W-079 Lachenweg  
-
 
insbesondere in Karlsruhe, das verstärkt von klimatischen Extrem
wetterlagen betroffen sein wird, auch solche Flächen, die als A
usgleichs-
raum mit mittlerer bis hoher Kaltluftlieferung eingestuft werden, wie zum Beispiel  -
 
KA.1-W-424 Thüringer Straße 
-
 
KA.1-W-423 Nördlich Heinz-Barth-Schule  
 
Prüfung/Kriterien Beispielhaft zeigt sich beim Steckbrief für die Fläche KA.2-W-0
24, dass ganz offensichtlich entweder die vorliegenden naturschu
tzfachlichen 
und –rechtlichen Festsetzungen und Planungen nicht ausreichend au
sgewertet und/oder diese bewusst nicht in den Steckbrief übern
ommen 
wurden. Zu lesen ist im Block „Umwelt und Landschaft“ und dem Punkt „Tie
r und Pflanzen, Biologische Vielfalt“ lediglich „Leitlinie Fled
ermäuse be-
kannt“. Tatsächlich erweist sich die Verbindungachse zwischen Ha
rdtwald und Tiefgestade in diesem
 Bereich als essenzieller Flug
korridor für 
die Fledermausart „Großes Mausohr“. Entsprechend auch die Festse
tzung einer Erhaltungsmaßnahme (südlich der Fläche) sowie einer
 Ent-
wicklungsmaßnahme (direkt von der Fläche KA.2-W-024 überplant) 
für das FFH-Gebiet „Hardtwald zwischen Muggensturm und Karlsruhe
“. 
Die Naturschutzverbände weisen darauf hin, dass die in dem gepl
anten Wohngebiet nicht zu vermeidende nächtliche Beleuchtung ber
eits im 
Widerspruch zu den Vorgaben der rechtsverbindlichen Erhaltungsma
ßnahme steht, die fordert „Verzicht auf Beleuchtung sowie Reduz
ierung 
der Lichtverschmutzung im Um
feld der Flugkooridore“. 
Auf den oben genannten Sachverhalt haben die Naturschutzverbände 
die Verwaltung der Stadt Karlsruhe bereits vor längerer Zeit h
ingewie-
sen. Weiterhin  sind  für  den  geplanten  Hochwasserrückhalteraum  als  unve
rzichtbar  anzusehende  Artenschutzmaßnahmen  für  die  Wildkatze  i
n 
dem  Bereich  der  Fläche  KA.2-W-024  geplant  (vgl.  Sondergutachte  zur  Wildkatze,  das  den  Umweltbehörden  der  Stadt  Karlsruhe  vorlie
gen 
sollte.) Insgesamt stellt es sich so dar, dass nicht ersichtlich ist, 
ob und wie eine systematische Auswertung vorliegender Naturschutzf
achdaten (Pfle-
ge- und Entwicklungspläne, Managementpläne, festgesetzte Komp
ensationsmaßnahmen,  Maßnahmen  zur  Sanierung  des  Umweltschadens  
durch  Grünlandumbruch...)  erfolgt  ist.  Diese  ist  umgehend  nachzuholen
  und  zu  dokumentieren.  Die  Naturschutzverbände  bitten,  über  
die 
Bearbeitung dieser Prüfung de
tailliert informiert zu werden. 
Rechtlich bereits heute unzulässige Flächen als vermeintliche Ab
wägungsmasse in die Unterlagen einzustellen, halten wir für unr
edlich. Inso-
fern ist zu bedauern, dass die oben aufgezeigten Prüfungen offenbar erst jetzt erfolgen beziehungsweise dokumentiert werden.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 8 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
BUND, LNV, NABU 2. frühzeitige Beteiligung                                     
Die Aussagen der gemeinsamen 
Stellungnahme von BUND, LNV und 
NABU vom 16.09.2016 haben weiter
hin Gültigkeit und schließen die 
neuen zusätzlichen Prüfflächen ein: Von den 11 nachgemeldeten „Prü
fflächen“ liegen 10 entweder in einer Grünzäsur (5 Flächen) b
zw. in 
einem Regionalen Grünzug (3 Flächen) und/oder in einem Schutzbe
dürftigen Bereich für die Erholung (7 Flächen). Wie schon in uns
erer Stel-
lungnahme vom 16.09.2016, die wir vollinhaltlich aufrecht-erhalten,
 ausgeführt, sind diese prinzipiell von Wohnbebauung freizuh
alten.  
Lediglich die kleine Prüffläche KA.2-M-092
 in Karlsruhe-Stupferich unterliegt nicht diesen unseres Erachtens unüberwindlichen R
estriktionen, 
sie unterliegt jedoch anderen naturschutzrechtlichen Restriktionen. Mit der jetzt nochmals vergrößerten Kulisse 
an Prüfflächen sollten keinesfalls weitere 
Flächen als geplante Wohnbauflächen in d
en Flächen-
nutzungsplan 2030 Eingang finden.  Auch für die neuen Prüfflächen gilt, dass die Bewertungen der 
Steckbriefe offensichtlich weiter-hin wichtige und allgemein zugä
ngliche Be-
wertungskriterien wie die Lage in Schutzgebieten nicht berücksi
chtigen. Für den Block „Umwelt 
und Landschaft“ wurden stets nur 
die Be-
wertungen „-“ oder „+“ vergeben, wobei für einige Flächen die Bewertung „- - “ („erheblich negativ“) zutreffend wäre. So  liegt  beispielsweise  die  Fläche  ET.2-W-016  innerhalb  des  FFH-G
ebiets  „Wiesen  und  Wälder  bei  Ettlingen“.  Im  auf  der  Internets
eite  der  
Landesanstalt für Umwelt, Messung und Naturschutz einsehbaren Mana
gementplan für dieses europäische Schutzgebiet ist ersichtlic
h, dass 
im Bereich der Prüffläche der FFH-Lebensraumtyp Magere Flachland-Mähwiesen vertreten ist.  Eine  solche  Fläche  hat  keine  Eignung  für  eine  Wohnbebauung.  Auch  die  naturschutzrechtliche  Genehmigungsfähigkeit  gemäß  §  34  Bun
-
desnaturschutzgesetz erscheint äußerst fraglich.  Dass solche Flächen als Prüfflächen ausgewählt sind und bei der 
Prüfkategorie „Tiere und Pflanzen, biologische Vielfalt“ ledigl
ich eine „nega-
tive“  Eignungseinstufung  bekommen,  wie  übrigens  die  allermeisten  
Prüfflächen  auch,  lässt  darauf  
schließen,  dass  die  zugrunde  ge
legten 
Prüfkriterien keine fundierte
 Bewertung ermöglichen.  
Vor diesem Hintergrund bitten wir, die Be
wertung der Umweltschutzgüter für die jewe
iligen Flächen fundiert und nachvollziehbar 
dokumen-
tiert zu ermitteln und dieser bei der Gesamtbewertung 
einen entsprechend hohen St
ellenwert beizumessen.  
Weiterhin  ist  zu  bemängeln,  dass  nicht  erkennbar  ist,  dass  die  Er
gebnisse  der  im  Jahr  2014  (Stadtgebiet  Karlsruhe)  bzw.  2015  (L
andkreis 
Karlsruhe)  erfolgten  FFH-Biotopkartierung  od
er  die  Grünlandkartierung  im  Regierungsbezi
rk  Karlsruhe  Berücksichtigung  gefunden  h
aben. 
Dies ist sowohl fachlich wie rechtlich als schwerwiegender Mangel 
zu werten, da für die FFH-Mähwiesen (LRT 6510) eine Verschlec
hterung 
des Erhaltungszustandes – im Widerspruch zu den Vorgaben der FFH-
Richtlinie – nachgewiesen ist und auch im Bereich des Nachbars
chafts-
verbands Karlsruhe diese Entwicklung an vielen Stellen in gravierender Weise zu erkennen ist.  So ist beispielsweise im Steckbrief zur Fläche ET.2-W-107 zu lesen „Wiesen mit hoher pflanzen- und tierökologischer Bedeutung“.
 Tatsäch-
lich sind hier in der Grünlandkartierung im
 Regierungsbezirk Karlsruhe FFH-Mähwiesen mit dem entsprechenden Schutzstatus nachge
wiesen.  
Vergleichbares lässt sich für die Fläche ET.2-W-033 ableiten, in deren Steckbrief zu lesen ist: „großer Wiesenbereich; hohe Leb
ensraumquali-
tät für Tiere und Pflanzen“. Auch ein großer Teil-bereich dieser
 Fläche ist in der Grünlandkartierung im Regierungsbezirk Karls
ruhe als LRT 
6510 ausgewiesen.  Ebenso  unpräzise  und  damit  wohl  als  sinnentstellend  sind  die  Ausf
ührungen  zur  Fläche  KA.2-M-092.  
Geschrieben  steht:  „Wiesen/Gär
ten, 
einzelne  Gehölze;  TFS:  mäßige  Empfindlic
hkeit“.  Beim  Abgleich  mit  der  FFH-Biotopka
rtierung  (Erhebung  im  Jahr  2014)  stellt  sich  
dagegen 
dar, dass der Zentralbereich als FFH-Mähwiese kartiert ist. Kurzum: Bei der Fortschreibung des Entwurfs sind alle relevanten naturschutzrechtlichen Restriktionen (neben den in der Stellun
gnahme vom 
16.9. genannten insbesondere auch die FFH-Mähwiesen) zu berü
cksichtigen und klar und verständlich zu dokumentieren.  
  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 9 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
BUND, LNV, NABU 2. frühzeitige Beteiligung  
Als Grundlage für die Planung etwaiger Eingriffe in FFH-Mähwiesen
 ist ein bilanzieller Abgleich der Grünlandkartierung (Erhebun
gen 2004) 
mit der aktuellen FFH-Biotopkartierung ausz
uführen und daraus fachgutachterlich abzuleiten, wie die Fortschreibung des FNP gewä
hrleisten 
kann,  dass  nicht  nur  eine  Verschlechterung  des  Erhaltungszustands
  ausgeschlossen  sondern  zugleich  die  Bedingungen  für  eine  Wied
erher-
stellung eines guten Erhaltungszustands nicht beeinträchtigt werden. 
Bundesanstalt für Immobilienauf-gaben Oststadt 
Wir teilen Ihnen mit, dass durch die mittelfristige Planung bzw.
 durch die aktuelle und mittelfristig anhaltende Nutzung durch 
die Bundespo-
lizei und dem BGH die Teilflächen, auf der General-Kammhuber-Kaserne
 nicht für eine anderweitige Nutzung zur Verfügung stehen. 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe 
Ausreichend  Wohnraum  vorhalten  zu  können,  ist  eine  der  Grundvor
aussetzungen  für  die  weitere  positive  wirtschaftliche  Entwicklun
g  der  
TechnologieRegion Karlsruhe. Daher begrüßen wir die Bemühungen de
s Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe sehr, mit der Fortschreibu
ng des 
Flächennutzungsplans „Wohnen“ entsprechende Fl
ächen zu identifizieren und auszuweisen. 
Grundsätzlich möchten wir hier allerdings darauf aufmerksam mach
en, dass es durch die Neuausweisung von Flächen für Wohnen nich
t zu 
einer Beeinträchtigung der vorhandenen wirt
schaftlichen Nutzungen, z. B. auf Grund von Lärmproblematiken, kommen darf. Insbeson
dere 
sind daher aus unserer Sicht die Flächen am nordöstlichen Ortsra
nd von Weingarten sowie die Fläche „Südl. Heidenstückersiedlung
“ (KA.2-
W024) kritisch zu hinterfragen. 
Regierungspräsidium Karlsruhe Ab-teilung 2 – höhere Raumordnungs-behörde 1. frühzeitige Beteiligung                     
In unserer Funktion als 
höhere Raumordnungsbehörde
 nehmen wir folgendermaßen Stellung: 
1. Berechnung des Wohnbauflächenbedarfs 
Die Errechnung des Wohnbauflächenbedarfs bis zum Jahr 2030 erfo
lgt auf Grundlage des Hinweispapiers zur Plausibilitätsprüfung d
er Bau-
flächennachweise des Ministeriums für Ve
rkehr und Infrastruktur Baden-Württemberg 
in der Fassung vom 23.05.2013. Die dort angeg
ebene 
Methodik wird dabei hinsichtlich der folgenden Aspekte modifiziert: 
-
 
Bevölkerungsprognose
:  Die  Prognose  des  Statistischen  Landesamtes  bis  2030  wird
  auf  das  mittlere  Drittel  eingeschränkt.  Der  Planung  
wird ein erwartetes Wachstum von ca. 15
.000-25.000 Menschen bis 2030 zugrunde gelegt. 
-
 
Bruttomindestwohndichte
: Es kommt ein an die regionalen Verhältnisse angepa
sstes Dichtmodell zur Anwendung. Die sich ergebenden 
Dichtewerte sind teils etwas niedriger als im FNP 2010, liegen je
doch nach wie vor über den Vorgaben des Hinweispapiers bzgl. D
er an-
zuwendenden Bruttomindestwohndichte. 
-
 
Vorhandene Flächenpotenziale
: Bei der Anrechnung von Flächenpotenzialen erfolgt 
eine Verwendung von Minderungsfaktoren in Form 
der  verringerten  Anrechnung  von  Baulücken  (25%  aufgrund  eingeschrä
nkter  Aktivierbarkeit)  sowie  vo
n  Flächen  in  erschlossenen  Neu
-
baugebieten (vor 2004 Anrechnung von 
25%, nach 2004 Anrechnung von 75%). 
 
Auf Basis dieser Berechnung ergibt sich ein relativer Bedarf 
von 423-532 ha in den Verbandsko
mmunen. Bei Gegenüberstellung der 
vorhan-
denen Wohnbauflächen in den Verbandskommunen verbleibt ein absolute
r Bedarf von min. -18 bis max.
 91 ha für das Verbandsgebiet.
 Die-
ser verteilt sich ungleichgewichtig; während die Stadt Karlsruh
e (ca. 212- 258 ha) sowie die Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen 
(ca. 7-18 
ha) erheblichen zusätzlichen Flächenbedarf aufweisen, liegt in 
den anderen Verbandsmitgliedern 
ein deutlicher Angebotsüberhang 
vor. 
 Die  Stadt  Karlsruhe  und  die  Gemeinde  Eggenstein-Leopoldshafen  habe
n  sich  bereit  erklärt,  Überhä
nge  der  anderen  Mitgliedsgemeind
en 
durch  Anrechnung  von  Teilen  ihrer  Bedarfskontingente  abzudecken.  
Entsprechend  des  vorliegenden  Entwurfes  sollen  im  Rahmen  der  T
eil-
fortschreibung max. 91 ha neue Wohnbauflächen in Karlsruhe (85 
ha) und Eggenstein-Leopoldshafen (6 ha) dargestellt werden, so d
ass Ge-
meinden mit Überhängen im FNP 2010 enthalte
ne Wohnbauflächen nicht herausnehmen müssen
. Darüber hinaus werden, vor dem Hinter-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 10 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Regierungspräsidium Karlsruhe Ab-teilung 2 – höhere Raumordnungs-behörde 1. frühzeitige Beteiligung                                   
grund der aktuellen Bevölkerungsentwicklung, für die Gemeinden Rh
einstetten und Stutensee ebenfalls
 weitere Potentiale geprüft.
 
Hinsichtlich des beschriebenen Vorgehens bei der Bedarfsberec
hnung bestehen unsererseits keine Einwände. Die Darstellungen 
sind transparent und plausibel.  2. Bewertung der untersuch
ten Flächenalternativen 
Einer  Alternativenbetrachtung  zur  Deckung  de
s  dargelegten  Bedarfs  wurden  im  vorliege
nden  Entwurf  insgesam
t  110  Prüfflächen  unte
rzo-
gen, welche insgesamt 440 ha umfassen. Wir bewerten die diskut
ierten Flächen nachfolgend aus unserer Sicht mit Blick auf die be
troffenen 
Belange der Raumordnung.  a) Flächen ohne raumordnerische Konflikte: Bei den nachfolgenden Flächen handelt es sich um im vorliegenden
 Entwurf enthaltene Standorte, die unter eine oder mehrere der 
folgen-
den Kategorien fallen: - bestehende Siedlungsfläche im Regionalplan, - geplante Siedlungsfläche im Flächennutzungsplan, - regionalplanerische Weißflächen, - abgestimmte Bereiche für Siedlungserweiterung im Regionalplan, - Standorte mit vorliegenden Überschneidungen mit Grundsätzen de
r Raumordnung oder mit dem raumor
dnerischen Ziel „Schutzbedürft
iger 
Bereich für Erholung“. Gemäß § 4 II LplG Baden-Württemb
erg sind betroffene Grundsätze der Raumordnung im 
Rahmen der bauleitplanerischen Abwägung zu be
-
rücksichtigen.  Dem  Ziel  „schutzbedürftiger  
Bereich  für  Erholung“  ist  bei  der  weiteren  Ausgestaltung  der  baulichen  Entwicklung  e
benso 
Rechnung zu tragen, es steht jedoch einer baulic
hen Entwicklung nicht grundsätzlich entgegen. 
Belange der Raumordnung stehen einer 
Wohnentwicklung demnach auf den nachfolgend angeführten Flächen nicht entgegen.  
-
 
KA.1-S-018 (2,1 ha): bestehende Siedlungsfläche 
-
 
KA.1-W-023_G (4,4 ha): abgestim
mter Bereich zur Siedlungserweiterung, schutzbed
ürftiger Bereich für Landwirtschaft, Stufe II (G
) 
-
 
KA.1-W-122_A (8,3 ha): abgestimmter
 Bereich zur Siedlungserweiterung 
-
 
KA.1-W-403_S (3,5 ha): abgestimmt
er Bereich zur Siedlungserweiterung 
-
 
KA.1-W-423_S (1,8ha): abgestimmter Bereich zur Siedlungs
erweiterung, schutzbedürftiger Bereich für Erholung (Z) 
-
 
KA.1-W-424_FfG (3,5 ha): abgestimmter Bereich zur Sied
lungserweiterung, schutzbedür
ftiger Bereich für Erholung (Z) 
-
 
KA.2-W-007.a (7,5 ha): abgestimmter Bereich zur Siedlungserweiterung 
-
 
KA.2-W-010 (4,7 ha): abgestimmter Bereich zur Siedlungserweiterung 
-
 
KA.2-W-017 (6,1 ha): Bereich zur 
Sicherung von Wasservorkommen (G) 
-
 
KA.2-S-019 (1,5 ha): schutzbedürftige
r Bereich für Erholung (Z), Bereich zu
r Sicherung von Wasservorkommen (G) 
-
 
KA.2-W-022 (2,2 ha): Bereich zur 
Sicherung von Wasservorkommen (G) 
-
 
KA.2-W-026 (0,2 ha): keine betroffenen Belange 
-
 
KA.2-W-027 (10,8 ha): schutzbedürftiger Bereich für die Erholung 
(Z), Bereich zur Sicherung von Wasservorkommen (G), überschwem
-
mungsgefährdeter Bereich bei 
Katastrophenhochwasser (G) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 11 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Regierungspräsidium Karlsruhe Ab-teilung 2 – höhere Raumordnungs-behörde 1. frühzeitige Beteiligung                                   
-
 
KA.2-W-028 (2,0 ha): schutzbedürftige
r Bereich für die Erholung (Z), Bereic
h zur Sicherung von Wasservorkommen (G) 
-
 
KA.2-W-038 (2,0 ha): Bereich zur 
Sicherung von Wasservorkommen (G) 
-
 
KA.2-W-039 (1,4 ha): Bereich zur 
Sicherung von Wasservorkommen (G) 
-
 
KA.2-W-061 (2,8): keine betroffenen Belange 
-
 
KA.2-W-065 (2,1 ha): abgestimmter Bereich zur Siedlungserweite
rung, schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft, Stufe II 
(G) 
-
 
KA.2-W-067 (6,6 ha): abgestimmt
er Bereich zur Siedlungserweiterung, Bereich zu
r Sicherung von Wasservorkommen (G), Freihaltung 
für 
den Neubau einer Straße (V) 
-
 
KA.2-W-069 (2,2 ha): abgestimmter Bereich zur Siedlungserweiterung 
-
 
KA.2-W-070 (4,1 ha): abgestimmter Bereich zur Siedlungserweiterung 
-
 
KA.2-W-073 (1,7 ha): Bereich zur 
Sicherung von Wasservorkommen (G) 
-
 
KA.2-W-076 (1,0 ha): Bereich zur 
Sicherung von Wasservorkommen (G) 
-
 
KA.2-W-078 (3,9 ha): Bereich zur Siedlungserweite
rung, Bereich zur Sicherung von Wasservorkommen (G) 
 b) Flächen mit raumordnerischen Zielkonflikten Bei den Flächen dieser Kategorie ergeben sich komplett oder auf 
Teilflächen Überschneidungen mit Zielen der Raumordnung. Gemäß 
§ 4 I 
LplG sind diese von öffentlichen Stellen bei raum
bedeutsamen Planungen und Maßnahmen zu beachten. 
Bei  den  in  der  nachfolgenden  Tabelle  angeführten  Flächen  sind  Ko
nflikte  mit  freiraumbezogenen  Zi
elen  (Grünzäsuren,  Grünzügen  od
er 
schutzbedürftigen  Bereichen  für  die  Landwirtschaft)  gegeben.  
Die  betroffenen  Ziele  der  Raumordnung  stehen  einer  baulichen  Ent-
wicklung auf den besagten Flächen entgegen. 
-
 
KA.2-W-024 (22,5 ha): Grünzäsur (Z), Bere
ich zur Sicherung von Wasservorkommen (G) 
-
 
KA.2-W-063  (5,2  ha):  Grünzäsur  (Z),  schutzbedürftiger  Bereich  für  die  Landwirtschaft,  Stufe  II  (G),  Freihaltung  für  den  Neubau  
einer 
Straße (V) 
-
 
KA.2-W-066 (5,9 ha): Grünzäsur (Z), Frei
haltung für den Neubau einer Straße (V) 
-
 
KA.2-W-068 (7,9 ha): Schutzbedürftiger Be
reich für die Erholung (Z), Bereich zur Si
cherung von Wasservorkommen (G), Grünzäsur (
Z), 
Regionaler Grünzug (Z) 
-
 
KA.2-W-077  (3,8  ha):  Schutzbedürftiger  Bereich  für  Landwirtsc
haft,  Stufe  I  (Z),  überschwemmungsge
fährdeter  Bereich  bei  Katastro
-
phenhochwasser (G), Bereich zur Sicherung von Wasservorkommen (G) 
 Auch bei den nun folgenden Standorten sind raumordnerische Ziele 
des Freiraumschutzes betroffen. Eine bauliche Entwicklung ist 
in diesen 
Fällen nicht grundsätzlich ausgeschlossen, erfordert jedoch in den meisten Fällen eine 
Modifizierung der Planung bzw. weitere Abstim-
mung mit dem Regionalverband und der höheren Raumordnungsb
ehörde im Rahmen des weiteren Planungsprozesses.
 
 
-
 
KA.1-W-112_A (3,8 ha): abgest
immter Bereich zur Siedlungserweiterung, Grünzäsur (Z) 
-
 
KA.2-W-002 (15,3 ha): Grünzäsur (Z), Sc
hutzbedürftiger Bereich für Erholung (Z) 
-
 
KA.2-W-007.b (6,5 ha): Regionaler Grünzug (Z) 
-
 
KA.2-W-009 (2,1 ha): Regionaler Grünzug (Z) 
-
 
KA.2-W-014 (1,4 ha): Regionaler Gr
ünzug (Z), Überschwemmungsgefährdeter 
Bereich bei Katastrophenhochwasser (G) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 12 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Regierungspräsidium Karlsruhe Ab-teilung 2 – höhere Raumordnungs-behörde 1. frühzeitige Beteiligung           2. frühzeitige Beteiligung                       
-
 
KA.2-W-016 (8,6 ha): Grünzäsur (Z), Fläche für Neubau einer 
Bahnstrecke (V), Bereich zur Si
cherung von Wasservorkommen (G) 
-
 
KA.2-W-029 (2,3 ha): Regionaler Grünzug (Z), Schutzbedürftiger
 Bereich für die Erholung (Z), 
Bereich zur Sicherung von Wasservo
rkom-
men (G) 
-
 
KA.2-W-031 (2,3 ha): Regionaler Grünzug (Z),
 Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Z) 
-
 
KA.2-W-032 (1,5 ha): Regionaler Grünzug (Z),
 Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Z) 
-
 
KA.2-W-033 (2,0 ha): Regionaler Grünzug (Z),
 Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Z) 
-
 
KA.2-W-035 (1,9 ha): abgestimmter Bereich zu
r Siedlungserweiterung, Regionaler Grünzug (Z) 
-
 
KA.2-W-062  (8,2  ha):  Grünzäsur  (Z),  Schutzbedürftiger  Bereich  für  die  Landwirtschaft,  Stufe  II  (G),  Freihaltung  für  den  Neubau  
einer 
Straße (V) 
-
 
KA.2-W-064 (9,0 ha): Schutzbedürftiger Bereich für die Landwi
rt., Stufe II (G), Freihaltung für 
den Neubau einer Straße (V) 
-
 
KA.2-W-072 (1,8 ha): Schutzbedürftiger Bereich für die Forstw
irtschaft (Z), Bereich zur Sich
erung von Wasservorkommen (G) 
-
 
KA.2-W-074 (3,2 ha): Schutzbedürftiger Be
reich Naturschutz/Landschaftspflege(Z), Bere
ich zur Sicherung von Wasservorkommen (G) 
-
 
KA.2-W-079 (0,9 ha): Grünzäsur (Z), Bere
ich zur Sicherung von Wasservorkommen (G) 
 In  unserer  Funktion  als  
höhere  Raumordnungsbehörde  
nehmen  wir,  ergänzend  zu  unserer  
weiterhin  gültigen  
Stellungnahme  vom  
05.10.2016, folgendermaßen Stellung zu den ergänzend 
in den Entwurf eingebrachten Flächenalternativen:  
 a) 
Flächen ohne raumordnerische Konflikte: 
 
Bei den nachfolgenden Flächen handelt es sich um im vorliegenden
 Entwurf enthaltene Standorte, die unter eine oder mehrere der 
folgen-
den Kategorien fallen:  - bestehende Siedlungsfläche im Regionalplan,  - Standorte mit vorliegenden Überschneidungen mit Grundsätzen de
r Raumordnung oder mit dem raumor
dnerischen Ziel „Schutzbedürft
iger 
Bereich für Erholung“.   Gemäß § 4 II LplG Baden-Württemb
erg sind betroffene Grundsätze der Raumordnung im 
Rahmen der bauleitplanerischen Abwägung zu be
-
rücksichtigen.  Dem  Ziel  „schutzbedürftiger  
Bereich  für  Erholung“  ist  bei  der  weiteren  Ausgestaltung  der  baulichen  Entwicklung  e
benso 
Rechnung zu tragen, es steht jedoch einer baulic
hen Entwicklung nicht grundsätzlich entgegen. 
Belange der Raumordnung stehen einer 
Wohnentwicklung demnach auf den nachfolgend angeführten Flächen nicht entgegen. KA.2-M-092 (0,2 ha): best
ehende Siedlungsfläche 
ET.2-W-108 (1,2 ha): schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtsc
haft, Stufe II (G), schutzbedürftiger Bereich für die Erholung
 (Z) 
 b) Flächen mit raumordnerischen Zielkonflikten 
 
Bei den Flächen dieser Kategorie ergeben sich Überschneidungen mi
t Zielen der Raum-ordnung. Gemäß § 4 I LplG sind diese von öff
entli-
chen  Stellen  bei  raumbedeutsamen  Pl
anungen  und  Maßnahmen  zu  beachten.  
Die  betroffenen  Ziele  der  Raumordnung  stehen  einer  
baulichen Entwicklung auf den besagten Flächen entgegen. ET.2-W-016 (0,8 ha): Grünzäsur (Z), schu
tzbedürftiger Bereich für die Erholung (Z) 
ET.2-W-032 (5,4 ha): Grünzäsur (Z), schutzbedürftiger Bereich fü
r die Erholung (Z), Bereich zur Sicherung von Wasservorkommen (
G) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 13 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Regierungspräsidium Karlsruhe Ab-teilung 2 – höhere Raumordnungs-behörde 2. frühzeitige Beteiligung  
ET.2-W-033  (5,9  ha):  Grünzäsur  (Z),  übersc
hwemmungsgefährdeter  Bereich  bei  Katastr
ophenhochwasser  (G),  Bereich  zur  Sicherung  vo
n 
Wasservorkommen (G) ET.2-W-107 (2,2 ha): Schutzbedürftiger Bereich für Naturschutz u
nd Landschaftspflege (Z), schutzb
edürftiger Bereich für die Erh
olung (Z) 
ET.2-W-031 (1,5 ha): Grünzäsur (Z), Bereic
h zur Sicherung von Wasservorkommen (G) 
KA.1-W-324_S (1,3 ha): Grünzäsur (Z), schut
zbedürftiger Bereich für die Erholung (Z) 
KA.2-W-032a (0,8 ha): Regionaler Grünzug (Z), 
schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Z) 
KA.2-W-090 (4,8 ha): Regionaler Grünzug (Z),
 schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Z) 
KA.2-W-091: (12,1 ha): Regionaler Grünzug (Z), 
schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Z) 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 5 –  Umwelt – Industriereferate                            
A)
 
Städtisches Klärwerk Karlsruhe (A
n der Wässerung 2, 76187 Karlsruhe) 
Prüfflächen der Steckbriefe KA.1-W023_G, KA.2-W-070, KA.1-W-122_A. Die Kläranlage Karlsruhe reinigt das komplette Schmutzwasser
 
aus dem Stadtgebiet. Außerdem besitzt sie eine Kläranlage von 
Klärwerksrückständen und fällt hierdurch unter die 17. BImSchV so
wie die 
IE-Richtlinie. Ein an das Betriebsgelände heranrückende Bebau
ung ist durch evtl. auftretende Lä
rm- und Geruchsemissionen eher k
ritisch 
zu bewerten – insbesondere bei den Prüffläc
hen KA.1-W-023_G. Eine verbindliche Aussage
/Prognose kann aber nur nach einer detail
lier-
teren Betrachtung erfolgen.  
B)
 
EDEKA Südwest Fleisch GmbH, Rheinstetten Die in der Fortschreibung des FNP 2030 für das Wohnen vorgesehen
e Fläche „KA.2-W-024 Südl. Heidenstückersiedlung“ rückt bis auf
 ca. 
500 m an die Firma EDEKA Südwest Fleisch GmbH
, Messering 2, 76287 Rheinstetten, heran. 
Die Firma EDEKA betreibt eine immissionsschutzrechtliche genehm
igungsbedürftige Anlage zur Herstellung von Fleisch- und Wurstwa
ren 
mit einer Kapazität von 952 t Fertigerzeugnissen pro Tag. Es hand
elt sich hierbei um eine Anlage nach Ziffer 7.34.1 der Vierten
 Verord-
nung zum Bundes Immissionsschutzgesetz (4. BImSchV) und 6.4b) i) de
r Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates 
über Industrieemissionen (Integrierte Vermeidung und Vermin
derung der Umweltverschmutzung – „IED/IE-Richtlinie“). 
Es sind insbesondere Lärmemissionen ausgehend vom genannten Indus
triebetrieb, welche sich auf die heranrückende Wohnbebauung 
nachteilig auswirken können. Im Norden des Firmengeländes ist das Versandzentrum angeordnet. Von dort fahren im Nachtzeitraum von 22:00 Uhr bis 06:00 Uhr bi
s zu 
80 zuvor beladene Lkw ab. In der lautesten Stunde in der Nacht vo
n 03:00 bis 04:00 Uhr sind es in der Spitze 30 Lkw-Abfahrten. 
Bei der 
Messung und Beurteilung von Geräuschimmissionen durch den Nachtb
etrieb der EDEKA Südwest Fleisch GmbH am 25.05.2015 wurde am 
Ersatzmesspunkt EMP 2 „Waldgrenze Schwimmschulweg“ zur Nachtzeit 
zwischen 03:00 und 04:00 Uhr folgende relevanten Schallquellen
 
absteigend nach Immissionsrang geordnet festgestellt: 

 
Technikaggregate (Lüftu
ngs- und Kältetechnik) 

 
Lkw-Abfahrten von den nordseitigen Rampen bis zur nordwestlichen Grundstücksecke 

 
Ladetätigkeiten (nur in Ausnahmen hörbar). 
Es wurde ein Beurteilungspegel von 42 dB(A) an EMP 2 ermittelt. Di
eser Messpunkt liegt in ca. 300 m Entfernung zur Grenze der i
n Pla-
nung befindlichen für das Wohnen vorgesehenen Fläche. Außerdem wirk
en noch weitere gewerbliche Geräuschquellen z. b. die Firma 
Fiebig Leopold GmbH & Co. KG, die Firma GLS General Logistics 
Systems Germany GmbH & Co. OHG und die Messe Karlsruhe auf die 
neue Wohnfläche ein. Die Einhaltung der nach TA-Lärm vorgegebenen Immissionsrichtwer
te nachts von 40 dB(A) für allgemeine Wohngebiete und 35 dB(A) f
ür 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 14 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 5 –  Umwelt – Industriereferate 
reine Wohngebiete scheint bereits beim derzeitigen Ausbauzustand der ansässigen Gewerbebetriebe fraglich. Bei möglichen Erweite
run-
gen der gewerblichen Anlagen kämen auf die Betriebe mindestens h
öhere Investitionskosten für Lärmschutzmaßnahmen zu. Im schlimm
s-
ten Fall wären Erweiterungen auf Grund von Üb
erschreitungen der Lärmrichtwerte nicht 
oder nur eingeschränkt genehmigungsfähig. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Ab-teilung 5,  Umwelt – Naturschutz und Recht                                 
Artenschutzrecht Tier- oder Pflanzenpopulationen des Artensc
hutzprogramms Baden-Württemberg (ASP) 
Eine Prüfung anhand der Unterlagen des Vore
ntwurfs zum FNP hat sich bei punktuellen AS
P-Vorkommen als problematisch dargestellt
. Die 
Karte muss hierfür so stark hochgezoomt werden, dass sich
 die Bearbeitung als sehr aufwändig dargestellt hat.  
Ein mögliches Konfliktpotenzial wurde dabei bei der Fläche ET-1-W
-012 (am nördlichen Ortsrand von 
Schluttenbach) ermittelt, die
 sich zum 
Teil  mit  der  Lebensraumfläche  der  Population  MacTel_147  der  Schm
etterlingsart  Heller  Wiesenkopf-A
meisenbläuling  (Maculinea  tele
ius) 
überschneidet.  Auf  den  benachbarten  Wiesenflächen  wurde  auße
rdem  die  Population  MacNau_132  der  Art  Dunkler  Wiesenkopf-
Ameisenbläuling (Maculinea nausithous) festgestellt.  Es  sollte  vermieden  werden,  dass  der  Flächennutzungsplan  an  einem  offensichtlichen  Verstoß  gegen  die  materiellen  Vorgaben  des  A
rten-
schutzes (§ 1 Absatz 7 BauGB  i. V. m. 
§ 44 Absatz 1 BNatSchG) leidet. Nach der Re
chtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts hä
tten die 
Gemeinden die Pflicht, im Verfahren der Planaufstellung vorausscha
uend zu ermitteln und zu beurteilen, ob die vorgesehenen Fest
setzungen 
im Bebauungsplan auf überwindbare arte
nschutzrechtliche Hindernisse träfen. 
Die  nicht  wirklich  aussagkräftigen  Angaben  in  den  Steckbriefen  
geben  keine  Möglichkeit  der  Beurteilung,  ob  ein  solches  Verfahre
n  ord-
nungsgemäß durchgeführt wurde und alle abwägungs
erheblichen Belange mit einbezogen wurden. 
Das BauGB spiegelt in § 1a BauGB die große Bedeutung des Natur-
 und Artenschutzes im Rahmen der Flächennutzungsplanung wieder. 
So 
ist auch gerade bei der Fortschreibung eines Flächennutzungsplan
s ein besonderes Augenmerk auf den Naturschutz zu richten. 
Wir weisen darauf hin, dass auch gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB be
i der Aufstellung von Bauleitplänen, den Belangen des Umweltsch
utzes, 
einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege Rechnung
 zu tragen ist. Bei der Aufstellung oder auch einer Fortschr
eibung eines 
Flächennutzungsplans, als „vorbereitende Ba
uleitplanung“, ist daher ebenfalls auf die Auswirkung auf Tiere, Pflanzen, Boden, Wa
sser, Luft, 
Klima  und  Wirkungsgefüge  zwischen  ihnen  sowie  die  Landschaft  und  di
e  biologische  Vielfalt  Rücksicht  zu  nehmen  (§  1  Abs.  6  Nr.  7
a 
BauGB). Auch benachbarte Flächen sollten da
her unserer Ansicht nach in die Konfliktbetrachtung einbezogen werden. 
Zudem besteht kein Konfliktpotenzial bei der 
Fläche „Flugplatz-Ost“ auf der mehrere Wi
ldbienenarten des ASP vorkommen. Die Fläc
he ist im 
Plan allerdings ohne Signatur dargestellt, so dass für uns deren Status nicht klar ist. Sollte diese Fläche inhaltlich Teil der
 Fortschreibung des 
FNP sein, gilt auch hier das bereits erwähnte. Zur sicheren Identifizierung von Konfliktbereichen, empfehlt Referat 56 eine direkte Verschneidung der Flächendaten des ASP mit
 denjenigen 
des FNP.  Artenschutzrechtliche Ausnahmen gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG Die Darstellungen zum Schutzgut „Tiere und Pflanzen, biologische 
Vielfalt“ in den Steckbriefen der Prüfflächen sind sehr knapp 
gehalten. Es 
erschließt sich hieraus nicht, wie differ
enziert/detailliert die zugrun
deliegende Datenbasis ist, re
sp. ob sich daraus tragfähi
ge Aussagen hin-
sichtlich des artenschutzrechtlichen Konfliktpotenzials ableiten lassen. Eine Stellungnahme nach § 4 BauGB ist uns daher nicht vollumfänglich möglich. Der Inhalt der bereitgestellten Unterlagen ist ni
cht ausrei-
chend, um eine Stellungnahme abzugeben, die unseren Aufgabenbere
ich und die Berührungen mit diesem in Gänze darstellt. Hierzu f
ehlt es 
den Unterlagen an tiefergehenden Informationen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 15 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Ab-teilung 5,  Umwelt – Naturschutz und Recht                                    
Wohl wird bei einigen Flächen (z. B. KA.1.-S-018, und KA.2-S-019
) bereits angemerkt, dass ggf. eine artenschutzrechtliche Ausna
hme erfor-
derlich sei. Aus dem Fehlen einer entsprechenden Aussage bei de
n meisten anderen Flächen können wir aber nach Sachlage nicht zw
ingend 
schließen, dass dort eine Ausn
ahme nicht erforderlich ist. 
Das artenschutzrechtliche Konfliktpotenzial ist ein gewichtiges Kriterium bei der Ermittlung der „Vertiefungskulisse“ für den V
orentwurf zum 
FNP 2030 aus dem Pool der Prüfflächen. Daher muss dieses Konfliktpotenzial bereits auf der Ebene des Vorentwurfs hinreichend ge
nau ge-
prüft werden. Eine Ausnahme von den Artenschutzvorschriften des § 44 BNaatSchG ka
nn im Einzelfall nach § 45 Abs. 7 Satz 1 Nummer 5 BNatSchG n
ur 
erteilt  werden,  wenn  zwingende  Gründe  des  überwiegenden  öffentlichen  Interesses  einschließlich  solcher  sozialer  oder  wirtschaft
licher  Art  
gegeben sind. Überdies darf eine solche Ausnahme nach § 45 Abs. 
7 Satz 2 BNatschG nur zugelassen werden, wenn zumutbare Alterna
tiven 
nicht  gegeben  sind  und  sich  der  Erhaltungszustand  der  Population  
einer  Art  nicht  verschlechtert.  Zu  beachten  sind  ebenso  weiter
gehende 
Anforderungen nach Artikel 16 Abs. 1 der Richtlinie 92/43EQG. Es 
wäre im Antrag demzufolge dezidiert darzulegen, dass keine bes
ser ge-
eigneten, zumutbaren Alternativen zur Verfügung stehen. Daher  gilt  es  bereits  hier,  dass  mangels  ausreichender  Kenntnisse  konfliktarme  Prüfflächen  (Alternativen)  ausgeschieden  werden,
  während  
konfliktreiche (aber zunächst nicht 
als solche erkannte) Flächen in die Vertiefungskulisse aufgenommen werden. 
Darüber hinaus möchten wir darauf hinweisen, dass das spezielle 
Artenschutzrecht bereits in der Bauleitplanung des Plangebers z
u berück-
sichtigen ist. Nach ständiger Rechtsprechung ist die Erforderlichk
eit zur Aufstellung eines Bauleitplanes gemäße § 1 Abs. 3 Sat
z 1 BauGB nur 
dann  zu  bejahen,  wenn  der  Bauleitplan  seinem  städtebaulichen  Ge
staltungsauftrag  auch  gerecht  werden  kann.  Dies  ist  der  Fall,  we
nn  im  
Zeitpunkt seiner Aufstellung erkennbar ist, dass keine dauerhaften rechtlichen Hindernisse bestehen, die gegen die Verwirklichu
ng des Planes 
sprechen. Derartige rechtliche Hindernisse 
können auch in artenschutzrechtlichen Bestimmungen begründet sein. Auf Ebene der Flä
chennut-
zungsplanung sollten die Belange des Artensc
hutzes zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Hürden auf der nachgelagerten Planungs
ebene 
frühzeitig betrachtet werden. Bauleitplanungen bedürfen zwar selbst keiner Ausnahmegenehmigun
g. Bauvorhaben zur Verwirklichung 
der Planung, die gegen die Ver
bote 
des § 44 Abs. 1 BNatSchG verstoßen, können 
jedoch nur auf Grund einer Ausnahme zugelassen werden. Voraussetzung für die Rechtmä
-
ßigkeit des Bauleitplans ist somit das Vorliegen einer objektiven 
„Ausnahmelage“ nach § 45 Abs. 7 BNatSchG, die unter Beteiligu
ng der zu-
ständigen Naturschutzbehörde festgestellt wu
rde („Planung in eine Ausnahmelage hinein“). 
 Naturschutzrecht Eingriffe in bestehende Schutzgüter wie NSG/LSG/FND sind zu verm
eiden und bedürfen eine
r Befreiung nach § 67 BNatSchG durch die
 ver-
ordnungserlassende Naturschutzbehörde (3 54 Abs. 1 NatSchG). Nach § 1a Abs. 3 Satz 1 BauGB sind die Vermeidung und der Ausg
leich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen des Landscha
ftsbildes 
sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes in
 seinen in § 1 Absatz 6 Nr. 7 Buchstaben a und b BauGB bezeic
hneten 
Bestandteilen in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB zu berücksi
chtigen. Der Gesetzgeber bringt damit zum Ausdruck, dass die Bel
ange 
des Naturschutzes und der Landschaftspflege keinen abstrakten Vorr
ang vor den in der Bauleitplanung zu berücksichtigenden ander
en Be-
langen  haben.  Gegenüber  anderen  
öffentlichen,  beispielhaft  in  §  1  
Absatz  5  Satz  5  BauGB  aufgeführt
en  Belangen  haben  die  Belange
  des  
Naturschutzes und der Landschaftspflege jedoch insoweit eine hera
usgehobene Bedeutung, als in der Bauleitplanung nicht nur darü
ber zu 
entscheiden ist, ob sich die Eingriffe in Natur und Landschaft im
 Planbereich überhaupt rechtfertigen lassen, sondern auch darü
ber, ob und 
in welchem Umfang für – angesichts vorrangi
ger städtebaulicher Erfordernisse – unvermei
dbare Beeinträchtigungen Ausgleich und E
rsatz zu 
leisten  ist.  Die  Gemeinde  hat  danach  bei  der  Aufstellung  eines  BP
L zu prüfen, ob aufgrund des Plans Eingriffe in Natur und Land
schaft im 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 16 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Ab-teilung 5,  Umwelt – Naturschutz und Recht                                    
Sinne des § 14 Absatz 1 BNatSchG zu erwarten sind. Sie hat fern
er Erwägungen darüber anzustellen,
 ob und wie sich die festgeste
llten vo-
raussichtlichen  Eingriffsfolgen  sachgemäß  bewältigen  lassen.  Träg
t  die  Gemeinde  diesen  Pflichten  nicht  hinreichend  Rechnung,  li
egt  hierin  
ein Ermittlungsdefizit (BVerwG, Beschluss vom 31. Januar 1997 – 4 
NB 27.96). Dies sollte bereits im Flächennutzungsplan Berücks
ichtigung 
finden.  Äußerst kritisch zu betrachten ist hierbei die dargestellte Beba
uung im Karlsruher Nordwesten (Neureut, Heide und Nordweststadt
). Es wird 
in den jeweiligen Steckbriefen nur auf die unmittelbare Wirkung des zu bebauenden Areals eingegangen. Der Verband der Neureuter
 Feld-
flur und deren ökologische Bedeutung in ihrer Gesamtheit bleibt 
unberücksichtigt. Die Neureuter Feldflur wird als schützenswert
 und im Bio-
topverbund (§ 211 BNatSchG) als äußerst bedeut
end angesehen. Sie stellt eine wichtige 
Verlängerung des NSG „Alter Flugplatz Kar
lsruhe“ 
dar.  Diese  Grünzäsuren  sind  wichtige  Trittsteine  für  die  Ausbreit
ung  von  Arten,  unter  anderem  als  Nahrungsraum  für  z.  B.  auf  de
m  Alten  
Flugplatz  brütende  und  rastende  Vogelarten.  Auch  der  vorkommende  
Bestand  sowie  das  Potenzial  für  die  LRT  6510  Magere  Flachland-
mähwiesen, LRT 6230 Artenreiche Borstgrasrasen und LRT 2330 Binn
endünen und Magerrasen sind in diesem Bereich bemerkenswert. De
r 
Biotopverbund dient nach § 21 BNatSchG der dauerhaften Sicheru
ng der Populationen wild lebender Tiere und Pflanzen einschließli
ch ihrer 
Lebensstätten, Biotope und Lebensgemeinscha
ften sowie der Bewahrung, Wiederherstellung
 und Entwicklung funktionsfähiger ökologi
scher 
Wechselbeziehungen. Diese Schutzgüter und deren Verbund werden in 
den vorgelegten Steckbriefen nicht ausreichend berücksichtigt
. 
 Biotopverbundflächen, wie z. B. an der Wein
gartener Waldbrücke, sind in den vorliegenden Unterlagen nicht berücksichtigt und so
llten drin-
gend in die Überlegungen mit aufgenommen werden.   Wir weisen in diesem Kontext darauf hin, dass nach § 1 a Abs. 
2 Satz 1 BauGB im Sinne des Naturschutzes mit Grund und Boden spa
rsam 
und schonend umgegangen werden soll; dabei sind zur Verringerung
 der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutz
ungen 
die  Möglichkeiten  der  Entwicklung  der  Gemeinde  insbesondere  du
rch  Wiedernutzbarmachung  von  Flächen,  Nachverdichtung  und  andere  
Maßnahmen  zur  Innenentwicklung  zu  nutzen  sowie  Bodenversiegelungen  
auf  das  notwendige  Maß  zu  begrenzen.  Landwirtschaftlich,  als
 
Wald oder für Wohnzwecke genutzte Flächen sollen nur im notwendi
gen Umfang genutzt werden (§ 1 a Abs. 2 Satz 2 BauGB). Die Grun
ds-
ätze nach den Sätzen 1 und 2 sind in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen. Das Projekt KA.2-W-024 Südliche Heidenstückersiedlung ist ebenfalls als äußerst kritisch zu betrachten. Hier ist im MaP Hardtwa
ld zwischen 
Karlsruhe  und  Muggensturm  eine  Erhaltungsmaßnahme  für  Fledermäus
e eingetragen. Die Grünzäsur is
t  ein  wichtiger  Verbindungskorri
dor 
zwischen den verschiedenen Fledermaushabitaten und sollte nicht be
baut werden. Dieser Punkt wird in den vorliegenden Unterlagen
 nicht 
betrachtet.  Die  Inhalte  der  MaP  können  eine  wichtige  Basis  für  die  Beurteilung  der  Zulässigkeit  von  Plänen  und  Projekten  im  Rah
men  von  
Verträglichkeitsprüfungen sein. Grundsätzlich gilt für die Arte
n und Lebensraumtypen der Natura 2000-Gebiete nach § 37 NatSchG 
ein Ver-
schlechterungsverbot. Danach müssen Vorhab
en die Schutzgüter erheblich beeinträchtige
n könnten, einer Vert
räglichkeitsprüfung u
nterzo-
gen werden (§ 34 BNatSchG). Das heißt, es wird geprüft ob und gg
f. unter welchen Auflagen ein Projekt durchgeführt werden darf.
 
Auch sehen wir die geplanten Wildkorridore nicht berücksichtigt. Generell fehlt in den vorgelegten Unterlagen eine Bewertung von Fo
lgewirkungen des geplanten FNP. So sind z. B. Wohnbauflächen 
im Be-
reich  von  Kleingärten  oder  Sportanlagen  geplant.  Es  wird  aber  
keinerlei  Aussage  darüber  getroffen,  in  welchen  Bereichen  diese  n
un  ver-
drängten Nutzungen zukünftig stattfinden sollen, und welche Auswir
kungen auf die zu betrachtenden Schutzgüter dann zu erwarten 
sind. 
Ein Bedarf von Kleingärten und Sportanlagen wird voraussichtlic
h weiterhin ein städtebauliches Bedürfnis sein, so dass bereits 
in diesem Ver-
fahrensschritt Aussagen hierzu getä
tigt werden sollten, die mögliche Auswirkungen auf die zu betrachtenden Schutzgüter beinhalt
en. 
Es  wird  gebeten,  die  vorgenannten  Punkte  
im  weiteren  Verlauf  zu  berücksichtigen,  
Das  Regierungspräsidium  
Karlsruhe,  Referat  55/
56  hat  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 17 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Ab-teilung 5,  Umwelt – Naturschutz und Recht  
darüber hinaus keine grundsätzlichen Bedenken. 
Regierungspräsidium Freiburg Landesbetrieb Forst BW
 
Im Bereich der Stadt Stutensee soll auf einer Fläche von 6,
9 ha in den Lachwald eingegriffen werden (St.2-W-017). 
Gemäß Kap. 5.3.5 des Land
esentwicklungsplanes (2002) sind Eingriffe in den Be
stand des Waldes im Verdichtungsraum auf das Unver
meid-
bare zu beschränken. Solche Eingriffe sollen möglichst in der Nähe der Eingriffe durch Ersatzaufforstungen ausgeglichen werden.
 
Daraus ergibt sich, dass die Unvermeidbarkeit (gibt es Alternativ
en außerhalb Wald und ist der geplante flächige Bedarf tatsäch
lich vorhan-
den?) nachgewiesen werden muss. Die notwendigen mindestens fl
ächengleichen Ersatzaufforstungen
 sind durch Aufforstungsgenehmigu
ng 
nachzuweisen. Im  Bereich  der  Stadt  Karlsruhe  sind  bei  folg
enden  Ordnungsziffern  Waldeingriffe  geplan
t:  KA.1-S-018,  KA.2-W-029  und  KA.2-W-072.
  Die  
Eingriffsfläche schwankt hierbei zwischen 1,5 und 2,3 ha. Bei KA.2-W-068 ist die Eingriffsfl
äche nicht klar erkennbar. 
Damit die für die Erlangung der Rechtskraft des FNP erforderliche 
Waldumwandlungserklärung nach § 10 LWaldG verfügt werden kann
, sind 
die bereits o. ä. Prüfschritte bzgl. Unve
rmeidbarkeit, Alternativen und Bedarfe eben
falls durchzuführen. Dasselbe gilt für den 
Nachweis der 
Ersatzaufforstungsflächen. Darüber  hinaus  ist  bei  Waldumwandlungsverfahren  über  1  ha  Größe  
eine  UVP-Vorprüfung  erforderlich.  Bei  Eingriffen  in  ein  FFH-
/Vogelschutzgebiet  ist  in  der  Regel  eine  Verträglichkeitsprüfung  
erforderlich.  Im  Vorgriff  auf  spätere  Bebauungsplanverfahren  i
st  die  Frage  
des gesetzlichen Waldabstandes nach § 4 LBO zu klären. 
Regionalverband  Mittlerer Oberrhein 1. frühzeitige Beteiligung                 
Stadt Karlsruhe 
Die Flächenkulisse „Wohnen“ stellt für die Stadt Karlsr
uhe 46 Flächen im Umfang von insgesamt 230,8 ha dar. 
 Für die Wohnbauentwicklung der Stadt wurden 2 Varianten entwickelt.  Variante 1 setzt einen Schwerpunkt der Siedlungsentwicklung im St
adtteil Neureut. Mit Variante 2 
wird eine reduzierte Form von 
Variante 1 
beschrieben. Variante 3 stellt 
den unveränderten Zust
and des gültigen Flächennutzungsplans dar.  
 Die Mehrzahl der in Variante 1 enthaltenen Flächen berühren
 die hier in der Raumnutzungskarte festgelegten Grünzäsuren. 
 Die Fläche KA.2-W-062 in Neureut greift im
 nordwestlichen Bereich in die Grünzäsur ein.
 Hier kann lediglich eine geringfügige s
tädtebauli-
che Abrundung zugelassen werden. Dem Rest der Fl
äche außerhalb der Grünzäsur wird zugestimmt. 
Die Fläche KA.2-W-063 liegt vollständig in der Grünzäsur. Ihr kann 
nicht zugestimmt werden. Die Fläche KA.2-W-064 muss im südli
chen Be-
reich reduziert werden. Die Fläche KA.2-W-066 liegt vollständig in der Grünzäsur und wird
 abgelehnt. Die Fläche KA.2-W-068 überschneidet sich teilweise
 mit einem 
Schutzbedürftigen  Bereich  für  Naturschutz  und  Landschaftspflege.  Si
e  wird  auch  aus  siedlungsstrukturellen  Gründen  kritisch  beur
teilt  und  
sollte nicht weiterverfolgt werden.  Die Flächen KA.2-W-065 und 067 sind ohne Konflikt
e mit dem Regionalplan. Ihnen wird zugestimmt. 
Die Flächen KA.2-W-070, 069, 061, 023 und 122 in Neureut sind ebenfa
lls ohne Konflikte mit dem Regionalplan. Ihnen wird zugesti
mmt. 
Im Stadtteil Hagsfeld liegt die Fläche KA.2-W-077 vollständig in einem Schutzbedürftigen Bereich für die Landwirtschaft der Stu
fe I. Ihre Be-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 18 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Regionalverband  Mittlerer Oberrhein 1. frühzeitige Beteiligung                                    
bauung  ist  ausgeschlossen.  Die  Flächen  KA.2-W-079  und  KA.2-W-074  
und  KA.2-W-078  berühren  nur  teilweise  Ziele  des  Regionalplans  
(Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für Natur- und Landschaftspfl
ege). Ihnen wird im Rahmen des Ausformungsspielraumes des Re
gional-
plans zugestimmt. Die Flächen KA.2-W-073, KA.2-W-076, KA.1-W
-112-A und KA.2-W-072 in der Waldstadt sind 
ohne Konflikte mit dem Regionalplan. Ihne
n 
wird zugestimmt. Im Stadtteil Durlach greift der nördliche Teil der Fläche KA.2-W-016 (Sportplatz Durlach) in die hier im Regionalplan festgeleg
te Grünzäsur. 
Sie  muss  deshalb  auf  die  mit  dem  Nachbarschaftsverband  in  einem  
vorangegangenen  Abstimmungsgespräch  vereinbarte  Größe  reduziert
 
werden.  Die Fläche KA.2-W-017 ist ohne Konflikte mit dem Regionalplan. Die Flächen KA.1-S-018 und 019 in Rintheim sowie die Fläche KA
.2-W-022 in der Oststadt sind ohne Konflikte mit dem Regionalplan
.  
Die  Fläche  KA.2-W-014  in  Knielingen  greift  in  den  Randbereich  
des  Regionalen  Grünzugs  ein.  Eine
r  städtebaulichen  Abrundung  in  d
iesem 
Bereich wird jedoch zugestimmt. Die Flächen KA.2-W-038 und 039 in Daxlanden 
sind ohne Konflikte mit dem Regionalplan. 
Die Fläche KA.2-W-024 südlich der Heidenstückersiedlung greift mi
t 22,5 ha in die Grünzäsur zwischen Karlsruhe und der Neuen Me
sse ein. 
Ihre Bebauung ist nicht zulässig. Die Flächen KA.2-W-027 und 028 in Oberreut si
nd ohne Konflikte mit dem Regionalplan.  
Die Fläche KA.2-W-029 greift randlich in den 
südlich angrenzenden Regionalen Grünzug ei
n. Ihr wird jedoch im Rahmen des Ausform
ungs-
spielraumes des Regionalplans zugestimmt. Im  Stadtteil  Rüppurr  sind  die  Flächen  KA.2-W-010  und  026  ohne  Konf
likte  mit  dem  Regionalplan.  Die  Fläche  KA.2  W-009  greift  in  d
en 
Randbereich des Regionalen Grünzugs ein. Ihr wird im Sinne der Ausformung des Regionalplans zugestimmt. Die Fläche KA.2-W-002 am südlichen Ortsra
nd von Rüppurr greift mit 15,3 ha in die zw
ischen Rüppurr und Ettlingen festgelegte Gr
ünzäsur 
ein. Hier kann lediglich einer geringfügigen Abrundung jewe
ils im westlichen und östlichen Bereich zugestimmt werden. 
 
Für die „Höhenstadtteile“ der Stadt Karlsr
uhe wurden ebenso 2 Varianten für die k
ünftige Siedlungsentwicklung dargestellt. 
Variante 1 sieht einen Schwerpunkt der Wohnbauentwicklung mit 52,3 ha in Hohenwettersbach vor. Variante 2 geht von einer „gleichmäßigen“ Verte
ilung der Flächen auf alle 3 Stadtteile aus.  
 Aus der Sicht des Regionalverbandes sind im Stadtteil Hohenwette
rsbach Potenziale für die Wohnbauentwicklung vorhanden. Aufgrun
d der 
hohen Wertigkeit der Böden (höchste im gesamten Stadtgebiet!) muss jedoch auch der sparsame Umgang mit dem Boden in die Planung
 mit 
einfließen.  
Die Flächen KA.2-W-007a , 007b und 007c greifen jedoch teilweise in
 den hier im Regionalplan fest
gelegten Regionalen Grünzug ei
n. Im Be-
reich von Karlsruhe 2-W-007 a und 007c ist teilweise ein Schutz
bedürftiger Bereich für Natur und Landschaftspflege (Kernraum im
 landes-
weiten Biotopverbund) betroffen. 
Hier muss im Laufe des weiteren Verfahrens gemeinsam eine 
städtebauliche sinnvolle Abgrenzung und Größe festgelegt werden. 
Im Stadtteil Stupferich berühren die Fläc
hen KA.2-W-031, 032 und 033 den Regionalen Gr
ünzug. Erweiterungspotenzial für Stupferi
ch ist im 
Regionalplan am südwestlichen Ortseingang dargestellt. Hier muss 
gegebenenfalls über eine Neuord
nung bzw. einen Flächentausch n
achge-
dacht werden. Im Stadtteil Palmbach greift die geplante Fläche KA.2-W-035 randlich in den Regionalen Grünzug ein. Ihr wird im Rahmen des Ausf
ormungs-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 19 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
   2. frühzeitige Beteiligung 
spielraums  des  Regionalplans,  in  Ergänzung  zu  den  östlich  davon  
im  Flächennutzungsplan  bereits  
vorhandenen  Wohnbauflächen,  zuge
-
stimmt.  Eine Stellungnahme zur zweiten frühzeitigen Behördenbete
iligung liegt der Planungsstelle des NVK noch nicht vor. 
Untere Naturschutzbehörde, Karls-ruhe + Naturschutzbeauftragte                                 
Als  untere  Natur-  und  Bodenschutzbehörde  nehmen  wir  zum  Vorentwu
rf  der  Fortschreibung  des  Flächennutzungsplanes  für  den  Bereich
 
Wohnen hinsichtlich des Gebiets der 
Stadt Karlsruhe wie folgt Stellung: 
 I.
 
Allgemeine Vorbemerkung 
Hinsichtlich  der  naturschutzfachlichen  Beurteilung  der  Flächenvorschläge  bzw.  der  fachlichen  Vollständigkeit  der  Gebietssteckbr
iefe  ver-
weisen wir auf die Stellungnahme der städtischen Fachdienststelle
 Umwelt- und Arbeitsschutz. Des Weiteren verweisen wir auf die
 Fach-
stellungnahme des ehrenamtlichen Naturschutzbeauftragten als gese
tzliche Fachbehörde der unteren Naturschutzbehörde nach § 59 A
bs. 
1 Nr. 2 NatSchG. Diese ist als 
Anlage
 beigefügt. 
Nicht  hinreichend  in  den  Unterlagen  gewürdigt  ist  unseres  Erachtens  der  Aspekt,  dass  zahlreiche  Flächenvorschläge  mit  dem  Zugri
ff  auf  
bereits bestehende Nutzungen einhergehen (z.B. Kleingartenanlagen, Sportflächen) und damit deren Verlagerung an andere Stelle e
rfor-
derlich machen. Verlagerungen in Schutzgebiete oder in den Außenb
ereich sind regelmäßig nicht möglich. Gleichzeitig werden durc
h ge-
plante  Baugebiete  Kompensationsflächen  im  Rahmen  des  Eingriff
sausgleichs  erforderlich  werden.  Eine  ganzheitliche  Betrachtung  so
llte 
diese mittelbaren Flächenbed
arfe mit im Blick haben. 
 II.
 
Variantenvergleich 
Als Natur- und Bodenschutzbehörde sprechen wir uns mit Blick auf 
die Begrenztheit der verfügbare
n Flächenressourcen und das Zie
l der 
Reduzierung von Bodenversiegelungen und Inanspruchnahme von naturnahen Flächen für möglichst flächensparende Varianten aus. a)
 
Variantenbetrachtung Neureut
 
Im  Rahmen  der  Vorschläge  für  das  parallel  laufende  Verfahren  zur  Fortschreibung  des  Landschaftsplans  wurde  seitens  der  Natursch
utz-
fachverwaltung  und  der  Naturschutzbeauftragten  für  die  Flächen  zw
ischen  Nordstadt  und  Neureut  mit  Blick  auf  den  Biotopverbund  m
it 
dem NSG „Alter Flugplatz Karlsruhe“ die Ausweisung als Landscha
ftsschutzgebiet (LSG) „Neureuter 
Flur“ mit Kernzonen, die als Fl
ächen-
hafte Naturdenkmale (FND) geschützt werden sollten, vorgeschlagen. Dies betrifft die Flächen: 
-
 
KA.2-W-062 Neubruch – Neureut  
-
 
KA.2-W-063 Südl. Oberfeld – Neureut 
-
 
KA.2-W-064-Unterfeld West – Neureut 
-
 
KA.2-W-065 Südl. Ze
ntrum III –Neureut 
-
 
KA.2-W-066 Unterfeld Ost – Neureut 
 Die Zielsetzung dieser Vorschläge steht im Widerspruch zur 
Variante 1 „Räumliches Leitbild“. 
Eine massive bauliche Inanspruchnahme 
kann daher aus Naturschutzsicht nicht befürwortet werden. Im weit
er gefassten Sinne gilt dies au
ch für die räumlich angrenzende
n Teilflä-
chen, die zwar nicht im Vorschlag für ein Schutzgebiet 
enthalten sind, aber räumlich-funktional verknüpft sind: 
-
 
KA.2-W-067 Grüner Weg Ost 
-
 
KA.2-W-068 Am Baufeld 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 20 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Untere Naturschutzbehörde, Karls-ruhe + Naturschutzbeauftragte                                     
Die 
Variante 2 „Räumliches Leitbild, reduziert“ 
oder
 
ggf. eine weiter reduzierte/angepasste Variante bei gleichzeitigem Schutz der ver-
bleibenden Freiräume (ob durch Schutzgebiete oder grünordnerische
 Planungen sei zunächst dahingestellt), welche eine behutsamer
e Ar-
rondierung ermöglicht, ist daher aus Naturschutzsicht vorzugswürdig, müsste aber erst näher ausgearbeitet werden. Hinweis:  Soweit  in  der  Stellungnahme  der  Naturschutzbeauftragte
n  Bezug  auf  die  ausstehende  Ausweisung  der  flächenhaften  Natur-
denkmale genommen wird, so fällt dies in die Zuständigkeit und 
das Normsetzungsermessen der unteren Naturschutzbehörde. Diese V
er-
fahren sind rechtlich getrennt von der FNP-Fortschreibung anzusehen.  b)
 
Variantenbetrachtung Höhenstadtteile
 
Die 
Variante  1  „Schwerpunkte  Hohenwettersbach“  
ist  aus  Naturschutzsicht  kritisch  anzusehen.  Die  Realisierung  würde  zu  massiven  
Eingriffen in landschaftlich und ökologisch wertvolle Bereiche am Schillingschen Grünberg und Rehbuckel führen. Diese Flächen s
ind teil-
weise im gültigen Landschaftsplan 2010 als geplantes Landschaft
sschutzgebiet vorgesehen. Ein entsprechendes Verordnungsverfahre
n der 
unteren Naturschutzbehörde zur Ausweisung de
s LSG „Eisenhafengrund-Grünberg“ wurde im 
Jahr 2010 eingeleitet, ruht derzeit aber 
u.a. 
aus Kapazitätsgründen. Bezüglich der Details dieser Schutzgebi
etsplanung verweisen wir auf das dem Stadtplanungsamt vorliegende
 Pro-
tokoll der ämterübergreifenden Besprechung vom 04.04.2011 (insbesond
ere zu den Teilflächen KA.2-W
-007.a und KA.2-W007.c). Eine 
an 
Variante 2 „gleichmäßige Verteilung“ 
angelehnte Vorgehensweise ist daher vorzugswürdig, begegnet bei Einzelflächen aber ebenfalls 
Bedenken. Dies geht im Einzelnen aus der Stellungn
ahme des Naturschutzbeauftragten (Anlage) hervor. 
 III.
 
Umgang mit Schutzgebieten 
Verschiedene Potentialflächen liegen im Geltungsbere
ich bestehender Landschaftsschutzgebietsverordnungen: 
-
 
KA.2-S-019 Klosterweg - Oststadt 
-
 
KA.2-W-026 Batts
traße – Rüppurr 
-
 
KA.2-W-068 Am Baufeld – Neureut (Teilfläche im Süden) 
-
 
KA.2-W-077 Vokkenaustraße – Hagsfeld  
 Bereits im Rahmen der Vorabstimmungen haben wir mit Schr
eiben vom 01.03.2016 unsere Einschätzung dazu mitgeteilt: 
 Eine  FNP-Wohnbauflächenplanung  steht  grundsät
zlich  im  Widerspruch  zu  den  Regelungen  
der  jeweiligen  Schutzgebietsverordnungen,  d
a 
der originäre Schutzzweck eines LSG u.a. die Erhaltung der (Kul
tur-)Landschaft und deren Freiha
ltung von Bebauung darstellt. Ei
ne Einbezie-
hung von LSG-Flächen in FNP-Wohnflächen ist gr
undsätzlich demnach nicht zulässig. Eine 
ausnahmsweise
 Einbeziehung von LSG-Flächen 
in die weitere FNP-Planun
g ist nur unter besonderen Bedingungen denkbar. 
Formalrechtlich ist eine Planung nur beim Vorliegen einer Befre
iungslage oder bei Aufhebung/Änderung der Schutzgebietsverordnun
g mög-
lich. Nach Sichtung der FNP-Flächen erscheint aktuell kein Fall er
kennbar, bei dem die Voraussetzung
en für eine Befreiung vorli
egen. Es be-
steht daher bei einer Ausweisung von FNP-Flächen im LSG die Notw
endigkeit, die Schutzgebietsver
ordnung in einem formalen Änderu
ngs-
verfahren nach § 24 NatSchG B.W. aufzuheben.  Materiellrechtlich kann die untere Natursc
hutzbehörde im Rahmen ihres Normsetzungsermessens grundsätzlich (nur) dann ein Schutz
gebiet 
aufheben, wenn die Belange, die für die Wohnbebauung streiten, di
e Belange des Naturschutzes in der Abwägung jeweils überwiegen
 und 
den besonderen Schutzzwecken entgegenstehende, überwiegen
de sachliche Gründe eine solche Änderung rechtfertigen. 
Auf der jetzigen Planungsstufe ist eine Ab
wägung der Planungsinteressen und der Natursch
utzinteressen im vorgenannten Sinne nic
ht ab-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 21 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Untere Naturschutzbehörde, Karls-ruhe + Naturschutzbeauftragte                                     
schließend möglich. Es bedarf dazu einer 
konkreteren einzelfallbezogenen Bewertung. Es
 wird aber dennoch auf Basis der bekannte
n Infor-
mationen folgende Einschätzung getroffen: 
-
 
KA.2-S-019 Klosterweg – Oststadt / LSG Nördliche Hardt Die Fläche wird kritisch bewertet. Sie stellt sich als Waldbe
stand mit Altholz und hohem artens
chutzrechtlichen Konfliktpotenti
al (u.a. 
Eichen mit Vorkommen des streng geschützten Heldbockkäfers) dar.
 Eine Aufhebung des LSG kann nach gegenwärtigem Stand nicht 
in Aussicht gestellt werden. 
-
 
KA.2-W-026 Battstraße – Rüppurr / LSG Oberwald Es handelt sich um eine kleinere Grünfläche in Randlage des 
LSG. Herausragende ökologische We
rtigkeiten sind nicht ersichtlich.
 Hier 
erscheint eine Teilaufhebung des LSG und Realisierung vorstellbar, falls andere Flächenpotentiale nicht ausreichen. 
-
 
KA.2-W-068 Am Baufeld – Neur
eut / LSG Nördliche Hardt 
Ein kleiner Teil im Süden am Rosenhofweg ist Teil des LSG sowie 
des FFH-Gebiets 6916-342 „Hardtwald zwischen Graben und Karls-
ruhe“. Es wird davon ausgegangen, dass dies eher eine fehler
hafte Abgrenzung darstellt. Bei de
r Abgrenzung einer Wohnbaufläche 
ist 
der im Schutzgebiet gelegene Teil auszuspare
n. Ferner bedarf es hier im Weiteren fü
r die Restfläche einer Untersuchung der Vert
räg-
lichkeit mit dem benachbarten FFH-Gebiet. 
-
 
KA.2-W-077 Vokkenaustraße – Hagsfeld / LSG Füllbruch-Vokkenau Die  Fläche  wird  kritisch  bewertet.  Eine  Bebauung  nördlich  der  
Brückenstraße  wurde  unseres  Wissens  bereits  im  Jahr  1995  vom  Ge-
meinderat abgelehnt, da sie einen massiven Einschnitt ins LSG da
rstellen würde. Eine Aufhebung des LSG kann nicht in Aussicht g
e-
stellt werden. 
 
IV.
 
Einzelbewertung der Flächen 
Zu einzelnen Flächen möchten wir noch folgende Anmerkungen mach
en, welche die Ausführungen des Umwelt- und Arbeitsschutzes und 
der Naturschutzbeauf
tragten ergänzen: 
 
-
 
KA.1-S-018 Nördlich Hagsfelder Allee – Oststadt: Die Fläche stellt sich als Waldbestand mit Altholzanteil dar. Sie birgt ein ho
hes arten-
schutzrechtliches  Konfliktpotential.  Nach  den  Ausführungen  ist  di
e  Erschließung  über  den  Klosterweg  notwendig,  was  eine  Beein-
trächtigung  des  entlang  des  Klosterwegs  verlaufenden  LSG  Nördliche  Hardt  bedeuten  könnte.  Angrenzend  befinden  sich  Natura-2000-Gebiete.  Auch  wenn  die  Fläche  als  Sonderbaufläche  im  FNP  
2010  ausgewiesen  ist,  ist  eine  Bebauung  wegen  des  starken  Ein-
griffs und des hohen Ausgleichsbedarfs kritisch zu sehen. Die Weiterverfolgung wird nicht empfohlen. 
-
 
KA.1-W-023_G  Distelgrund  –  Knielingen:  
Die  Fläche  wurde  auch  unter  der  Nr.  
KA.1-G-023_H 
als  mögliche  Gewerbefläche  im  Rah-
men der Teilfortschreibung FNP-Gewerbe betr
achtet. Dort wurde das Gebiet als konflikt
reich angesehen. Die Flächen sind zudem Be
-
standteil einer übergreifenden Ausgleichskonzeption. Die Umsetzun
g dieser Konzeption hat die Stadt den Naturschutzverbänden zu-
gesagt, um die Umwandlung von Wiesen in Acke
r an anderer Stelle in Knielingen auszugleichen. Die Weiterverfolgung wird auch des
-
halb nicht empfohlen. 
-
 
KA.2-S.019 Klosterweg – Oststadt: Es handelt sich um ein besteh
endes LSG. Die Weiterverfolgung wird nicht empfohlen (siehe Aus-
führungen unter III.) 
-
 
KA.2-W-007.a  Rehbuckel  I  –  Hohenwettersbach
  Die  Fläche  gehört  zum  geplanten  LSG  „Eis
enhafengrund-Grünberg“,  sie  beinhaltet  
hochwertige Streuobstbestände und befindet sich in exp
onierte Lage. Die Weiterverfolgung wird nicht empfohlen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 22 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Untere Naturschutzbehörde, Karls-ruhe + Naturschutzbeauftragte                                     
-
 
KA.2-W-007.b Rehbuckel II – Hohenwettersbach: Die Fläche liegt im
 regionalen Grünzug, generell ist der Bedarf der großzügigen E
r-
weiterung um Hohenwettersbach zu hinterfragen. 
-
 
KA.2-W-007.c Rehbuckel III – Hohenwettersbach: Generell ist der Be
darf der großzügigen Erweiterung um Hohenwettersbach zu hin-
terfragen. Der nördliche Teil greift in 
den landschaftlich exponierten Bereich des Sc
hillingschen Grünberg ein. Diese Flächen l
iegen im 
geplanten LSG „Eisenhafengrund-Grünberg“. 
Die Weiterverfolgung wird (zumindest in diesem Umfang) nicht empfohlen. 
-
 
KA.2-W-024 südl. Heidenstückersiedlung – Rüppurr: Auf der Fl
äche wurde ein bestehendes LSG am 24.05.2000 aufgrund der dorti-
gen Friedhofsplanung aufgehoben. Das LSG „Südliche Hardt“ 
und ein FFH-Gebiet grenzen unmittelbar südöstlich an.  
-
 
KA.2-W-026 Battstraße – R
üppurr: Grünfläche, LSG Oberwald, vorg
elagert Märchenring, grundsätzlic
h vorstellbar, aber nur bei hin
rei-
chendem Bedarfsnachweis, vorrangig sind 
Flächen außerhalb des LSG 
heranzuziehen (siehe Ausführungen unter III.). 
-
 
KA.2-W-029 Oberreut Südwest- Oberreut: Es handelt sich um Waldflächen. Das FFH-Gebiet grenzt unmittelbar an. Bei einer Weiter-verfolgung müsste die Natura-2000-Verträglichkeit der Planung im 
Weiteren geprüft werden. Mit Blick auf den anzunehmenden ho-
hen Kompensationsbedarf wird eine Weiterverfolgung nicht empfohlen. 
-
 
KA.2-W-031  Am  Schleifweg  –  Stupferich:  Die  Fläche  liegt  außerhalb  eines  FFH-Gebiets,  es  kommen  aber  FFH-Lebensraumtypen  vor.  Über das Umweltschadensrecht sind diese mittlerweile auch außerhalb von FFH-Gebieten in gewissem Maße geschützt, weswegen im weiteren Verfahren eine Prüfung auf Relevanz nach dem Umweltschade
nsgesetz erfolgen sollte (§ 19 BNatschG i. V. m. § 2 USchadG)
. 
Die Fläche hat eine Bedeutung für den Biotopverbund. Vor dies
em Hintergrund wird eine Weiterverfolgung nicht empfohlen. 
-
 
KA.2-W-062 Neubruch – Neureut, KA.2-W-063 
Südl. Oberfeld – Neureut, 
KA.2-W-064-Unterfeld West 
– Neureut, KA.2-W-065 Südl. 
Zentrum III –Neureut, KA.2-W-066 Un
terfeld Ost – Neureut, KA.2-W-
067 Grüner Weg Neureut, KA.2-W-068 Am Baufeld – Neureut: 
Für diese Flächen gelten die Ausführungen zur Variantenbetrachtu
ng „Räumliches Leitbild“ (Siehe Ziffer II. a). Für die Fläche K
A.2-W-
068  zusätzlich  die  Ausführungen  unter  III.  Be
i  letztgenannter  Fläche,  bei  der  im  Süden  teilweise  LSG  und  FFH-Gebiet  betroffen  i
st, 
muss diese Grenze auf jeden Fall angepasst werden 
-
 
KA.2-W-077  Vokkenaustraße  –  Hagsfeld:  Bestehendes  LSG  Füllbr
uch-Vokkenau.  Bebauung  nördlich  Brückenstraße  wurde  unseres  
Wissens bereits in der Vergangenheit geprüft und abge
lehnt. Die Weiterverfolgung wird nicht empfohlen. 
-
 
KA.2-W-079  Lachenweg:  Die  Fläche  wird  von  den  Naturschutzbeauf
tragten  abgelehnt.  Es  handelt  sich  um  eine  Besondere  Vegeta-
tionsfläche (BV-Fläche). Die Höhe des Konfliktpotentials ist uns 
nicht bekannt. Hier müsste eine
 nähere Untersuchung/Abschätzun
g er-
folgen, wenn dies weiterverfolgt würde. 
 Beziehung der Steckbriefe zur gesamtstädtischen Potenzialstudie Innere Entwicklung Karlsruhe  In den vorgelegten Steckbriefen „Prüfflächen Wohnen“ ist nicht ersichtlich ob die Erkenntnisse aus der Analyse der städtebauli-chen Dichte in Wohnquartieren berücksichtigt bzw. eingearbeitet
 wurden. Wenn nein, bestehen wir darauf, dass die daraus ge-
zogenen Erkenntnisse in den FNP „Wohnen“
 eingearbeitet werden. Das bedeutet, da
ss die FNP-Prüffläche
n „Wohnen“ ggf. um 
das erzielte Maß der innerstädtisch
en Verdichtung zu reduzieren sind. 
Umweltauswirkungen: Ökologie Die Steckbrief-Bewertungen im Bereich Ökologie zeigen lediglich eine allgemeine Einschätzung. Es sollten hier die vom Umwelt- und Arbeitsschutz erarbeiteten einheitlic
hen Kriterien eingearbeitet werden.  
Auf Folgendes wird grundsätzlich hingewiesen: 
-
 
Es werden Wohnbauflächen im Bereich von Kleingärten und oder
 Sportanlagen vorgeschlagen. Diesen Flächen könnten wir 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 23 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Untere Naturschutzbehörde, Karls-ruhe + Naturschutzbeauftragte                                     
aus  naturschutzfachlicher  Einschätzung  in  der  Regel  zustimmen  (z
um  Teil  ist  aber  auch  hier  eine  artenschutzrechtliche  Prü-
fung erforderlich). Eine Zustimmung unsererseits wird jedoch davon abhängig gemacht, wie und wohin die Verlagerung der derzeitigen  Nutzungen  stattfindet.  D.h.  wir  fordern,  dass  den  
Steckbriefen  die  Thematik  „Verlagerung  der  derzeitigen  Nut-
zungen“ angefügt wird. 
-
 
Wir  halten  es  für  erforderlich,  dass  für  alle  Wohnbau-Prüffl
ächen  spezielle  artenschutzrechtliche  Prüfungen  durchgeführt  
werden.  
-
 
Durch die Einzelbetrachtung der Wohnbauflächen besteht die Gefahr, dass dem additiven Zuwachs der Häufigkeitsverteilung nicht genügend Rechnung getragen wird 
und somit der Blick auf den zusammenhäng
enden Landschaftsraum verloren geht. 
Das Kriterium „Biotopverbund“ fehlt größtenteils und muss aus unse
rer Sicht ebenfalls in die Prüfflächenbetrachtung einge-
arbeitet  werden.  Im  Falle  von  Eingriffen  sind  diese  in  der  
Prüfflächenbetrachtung  mit  einem  entsprechenden  Kompensie-
rungsvermerk darzustellen. Diese Aspekte müssen als Prüfkategorie aufgenommen werden. 
-
 
Die Bewertung der Prüfkate
gorie „Landschaftsbild“ ist nicht nachvollziehbar.
 Es fehlen die entsprechenden Kriterien.  
-
 
Eine Bebauung von Schutzgebieten kann aus 
unserer Sicht nicht befürwortet werden! 
-
 
Eine Ausnahme bildet die Fläche KA.2-W-026 Battstraße (Landsch
aftsschutzgebiet Oberwald). Hier könnten wir vorbehaltlich 
des  Ergebnisses  einer  noch  durchzuführenden  artenschutzrecht
lichen  Prüfung  und  der  Durchführung  einer  entsprechenden  
Kompensation gegebenenfalls zustimmen. 
Der massiven Bebauung im Bereich des Karlsruher Nordwestens könn
en wir nicht zustimmen. Der Schutz der Neureuter Feldflur 
zwischen  Neureut,  Neureut-Heide  und  Nordweststadt  wird  aus  Sicht  der  Naturschutzbeauftragten  als  wichtig  erachtet.  Hierzu  wiederholen wir: Es handelt sich bei dem gesamten Gebiet Kirchfeld und Unterf
eld sowie zumindest auch beim östlichen Teil des Neubruchs um 
ein  aus  Gründen  des  Arten-,  Biotop-  und  Landschaftsschutzes  sehr  
wertvolles  Areal  im  Norden  Karlsruhes.  Die  benannte  Fläche  
stellt nicht nur von der Vegetation und der zu erwartenden Tierwelt
 her (z.B. wärmeliebende Insekten), sondern auch durch ihre 
Raumwirkung  (Landschaftsbild)  sowie  durch  ihre  klimatische  Funk
tion  (Frischluft-Verbindungskorridor  zum  NSG  „Alter  Flugplatz  
und damit zur Nord- und Nordweststadt mit Wirkungen bis in die In
nenstadt) eine für Karlsruhe unbedingt zu erhaltende Offen-
landschaft dar, die als Landschaftsschu
tzgebiet ausgewiesen werden sollte.  
Darin wäre das geplante FND „Grüner Weg-West“ in seiner jetz
igen Form nur eines von mehrer
en im Gebiet vorhandenen „FND-
Kernen“. An weiteren potenziellen FND inne
rhalb o.g. Fläche wären aus unserer Sicht 
mindestens drei weitere zu benennen: die 
Binnendüne westlich des Heidesees, der Heidesee selbst mit sein
en Steilwänden (potenzieller Brutplatz der Uferschwalbe) und die
 
große Offenfläche nordöstlich des Heidesee
s zwischen „Alte Bahnlinie“ und „Alte Krei
sstraße“ mit den zentralen, freistehenden 
Waldkiefern-  (Pinus  sylvestris)  und  Birkenbaumgruppen.  Das  Wertvo
lle  hier  sind  natürlich  nicht  die  Bäume,  sondern  die  großen  
Freiflächen mit ihren Vorkommen an krauti
gen Pflanzen und der zugehörigen Tierwelt! 
Bereits am 31. Januar 2013 war in der Sitzung des Ausschusses fü
r Umwelt und Gesundheit (AUG) der Stadt Karlsruhe auf Anfra-
ge von Stadträtin Lisbach angekündigt worden, dass dieses FND (s
o wie alle weitern gepl. Flächenh
aften FND im Gebiet der Stadt 
Karlsruhe,  d.h.  Rennbuckeldüne,  Alb  bei  Daxlanden  und  Grünwink
el,  Schaffenäcker,  Am  Schlan
genberg,  Am  Rotberg,  Am  
Münchsberg, Im Bartengrund und Schönberg, in
 ca. Jahresfrist bearbeitet werden würden, so dass auch sie zeitnah ausgewiesen 
werden könnten... – Dies ist auch heute, weitere zwei Jahre später, 
noch immer nicht erfolgt und wird hier angemahnt
! 
Die  Notwendigkeit  des  Schutzes  obigen  Ge
bietes  ergibt  sich  aus  dem  Biotopverbundkonzept  im  Zusammenhang  mit  dem  NSG  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 24 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Untere Naturschutzbehörde, Karls-ruhe + Naturschutzbeauftragte                                     
„Alter Flugplatz Karlsruhe“, dem Bestand 
sowie dem Potenzial für die mageren Flachlandmähwiesen, Borstgrasrasen und Binnen-
dünen mit Magerrasen sowie dem speziellen Artenschutz. Siehe unsere Darstellungen zu den Steckbriefen. Eine  ähnliche  kritische  Auswirkung  hätte  aus  unserer  Sicht  auch  die  massive  Bebauung  im  Bereich  von  Hohenwettersbach  und  den umliegenden Höhenstadtteilen Grünwett
ersbach und Stupferich. Hier lehnen wir 
die Bebauung in schützenswerten Flächen-
bereichen ab. 
Grundsätzlich befürworten wir keine Bebauung von Streuobstflächen!
 Siehe Darstellung zu den Steckbrie-
fen. Thema Klima Luft: Die Auswirkungen auf das Thema Klima und Luft sind nur minimal dargestellt. Hier sollten entsprechende Auswirkungen in den Steckbriefen dargestellt werden. Steckbriefe: 
-
 
KA.1-S-018 Nördl. Hagsfelder Allee: 
Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.1-W-023-G Distelgrund: Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! 
Die Fläche ist Kompensationsfläche für den Wiesenumbruch in der
 
Burgau und im Bereich Frauenhäusleweg. 
-
 
KA.1-W-112-A Grabenäcker Erweiterung: Eine Bebauung könnte nach erfolgter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolg
en. 
-
 
KA.1-W-122-A Zentrum III:Eine 
Bebauung könnte nach erfolgte
r positiver Artenschutzprüfung 
aus unserer Sicht erfolgen. 
-
 
KA.1-W-403-S Erw. städtisches Klinikum: Eine Bebauung könnte na
ch erfolgter positiver Artenschutz- und weiteren Prüfungen aus u
nse-
rer Sicht erfolgen. Wegen der Nähe zum NSG „Alter Flugplatz“ ist 
aus unserer Sicht jedoch eine er
weiterte Verträglichkeitsprüfu
ng er-
forderlich. Des Weiteren muss die Fläche in ein Besuch
erlenkungskonzept für das Schutzgebiet aufgenommen werden. 
-
 
KA.1-W-423-S Nördl. Heinz-Barth-Schule: Eine Bebauung könnte nach erfolgter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfo
lgen. 
-
 
KA.1-W-424-FfG Thüringer Str.: Eine Bebauung könnte nach erfo
lgter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. 
-
 
KA.2-S-019 Klosterweg: Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! LSG mit Heldbockeichen. 
-
 
KA.2-W-002 Rüppurr Süd I: Eine Bebauung könnte nach erfolgter 
positiver Artenschutz- und weiteren Prüfungen aus unserer Sicht e
r-
folgen. 
-
 
KA.2-W-007.a Rehbuckel I: Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.2-W-007.b Rehbuckel II: Eine Bebauung könnte nach erfolgter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. Insbeso
ndere 
sind Vorkommen der Feldlerche zu erfassen! 
-
 
KA.2-W-007.c Rehbuckel III: Eine Be
bauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.2-W-009 Erlenweg: Eine Bebauung könn
te nach erfolgter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. 
-
 
KA.2-W-010 Am Rüppurrer Schloss: Eine Beba
uung könnte nach erfolgter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. E
ine 
Zustimmung unsererseits wird jedoch davon abhängig gemacht, wi
e und wo die Verlagerung der derz
eitigen Nutzungen stattfindet. 
-
 
KA.2-W-014 Frauenhäusleweg: Eine Bebauung könnte nach erfolgter 
positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. Eine Z
u-
stimmung unsererseits wird jedoch davon abhängig gemacht, wie 
und wo die Verlagerung der derzeitigen Nutzungen stattfindet. 
-
 
KA.2-W-016 Sportflächen Durlach: Eine Bebauung könnte nach erfo
lgter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. E
ine 
Zustimmung unsererseits wird jedoch davon abhängig gemacht, wi
e und wo die Verlagerung der derz
eitigen Nutzungen stattfindet. 
-
 
KA.2-W-017 Zentrum Durlach: Eine Bebauung 
könnte nach erfolgter positiver Artenschut
zprüfung aus unserer Sicht erfolgen. Eine Z
u-
stimmung unsererseits wird jedoch davon abhängig gemacht, wie 
und wo die Verlagerung der derzeitigen Nutzungen stattfindet. 
-
 
KA.2-W-024 Südl. Heidenstückersiedlung: Eine Bebauung könnte nach
 erfolgter positiver Artenschut
z- und weiteren Prüfungen aus u
n-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 25 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich GS
\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._TÖB_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
 
Untere Naturschutzbehörde, Karls-ruhe + Naturschutzbeauftragte                                   
serer Sicht erfolgen. Feldlerche prüfen! Korridore für Fledermäuse und Wildtiere freihalten. 
-
 
KA.2-W-022 Ostring: Eine Bebauung könnte nach erfolgter 
positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. 
-
 
KA.2-W-026  Battstraße:  LSG  Oberwald.  Hier  könnten  wir  vo
rbehaltlich  dem  Ergebnis  einer  
noch  durchzuführenden  arten-
schutzrechtlichen Prüfung und der Vorlage einer entspr
echenden Kompensation gegebenenfalls zustimmen. 
-
 
KA.2-W-027 Pulverhausstr.: Eine Bebauung kö
nnte nach erfolgter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. Eine Zu
stim-
mung unsererseits wird jedoch davon abhängig gemacht, wie un
d wo die Verlagerung der derzeitigen Nutzungen stattfindet. 
-
 
KA.2-W-028 Östl. Otto-Wels-Str.: Eine Bebauung könnte nach er
folgter positiver Artenschutzprüfung (Lebensvielfalt beachten) aus
 unse-
rer  Sicht  erfolgen.  Eine  Zustimmung  unsererseits  wird  jedoch  davo
n  abhängig  gemacht,  wie  und  wo  die  Verlagerung  der  derzeitigen
 
Nutzungen stattfindet. 
-
 
KA.2-W-029 Oberreut Südwest: Eine
 Bebauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.2-W-031 Am Schleifweg: Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.2-W-032 Verlängerung Gänsbergstr.: Ei
ne Bebauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.2-W-033 Zum Bergle: Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.2-W-035 Neufeld Erweiterung: Eine Beba
uung könnte nach erfolgter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. In
sbe-
sondere sind Vorkommen der Feldlerche zu erfassen. 
-
 
KA.2-W-038 Sportplatz Daxlanden I, KA.2-W-039 Sportplatz Daxla
nden II: Eine Bebauung könnte nach erfolgter positiver Artenschut
z-
prüfung aus unserer Sicht erfolgen. Eine Zu
stimmung unsererseits wird jedoch davon abhä
ngig gemacht, wie und wo die Verlagerung
 
der derzeitigen Nutzungen stattfindet. 
-
 
KA.2-W-061 Adolf-Ehrmann-Bad: Eine Bebauung könnte aus unserer Sicht erfolgen. 
-
 
KA.2-W-062 Neubruch: Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.2-W-063 Südl. Oberfeld: Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.2-W-064 Unterfeld West: Eine 
Bebauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.2-W-065 Südl. Zentrum III: Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.2-W-066 Unterfeld Ost: Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.2-W-067 Grüner Weg: Eine Be
bauung wird von uns abgelehnt! 
-
 
KA.2-W-068 Am Baufeld: Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! FFH-Schutzgebiet! 
-
 
KA.2-W-069 Mitteltorstr.: Eine Bebauung könnte nach erfolg
ter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. 
-
 
KA.2-W-070 Alte Friedrichstr. Nord: Eine Bebauung könnte nach er
folgter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen
. 
-
 
KA.2-W-072 Breslauer Str.: Eine Bebauung könnte nach erfolgter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. 
-
 
KA.2-W-073 Beuthener Str. West, KA.2-W-074 
Beuthener Str. Ost: Eine Bebauung könnte 
nach erfolgter positiver Artenschutzprüfung
 
aus unserer Sicht erfolgen. 
-
 
KA.2-W-076 Auf die Gärten: Eine Bebauung könnte nach erfolg
ter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. 
-
 
KA.2-W-077 Vokkenaustr.: Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! LSG-Schutzgebiet! 
-
 
KA.2-W-078 Schwetzinger Str.: Eine Bebauung könnte nach erfo
lgter positiver Artenschutzprüfung aus unserer Sicht erfolgen. 
-
 
KA.2-W-079 Lachenweg: Eine Bebauung wird von uns abgelehnt! 