

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0686 
  
Flächennutzungsplan 2030: Umnutzung von Kleingartenflächen für Woh-
nen/Neuausweisung von Potenzialflächen für Kleingärten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.2 x       
 
Im Zuge der Fortschreibung des Flächennutzungsplans 2030 Wohnen sieht die Stadt Karlsru-
he vorerst von einer Umnutzung derzeitiger Kleingartenflächen grundsätzlich ab.  
Gleichzeitig stellt die FNP-Planungsstelle ein Programm für neue Kleingartenflächen auf und 
zeigt damit zukünftige Verlagerungspotenziale auf.  
 
Im Rahmen der Fortschreibung des Flächennutzungsplans 2030 Wohnen wird seitens der 
Stadtverwaltung im Entwurf des FNP eine Umnutzung mehrerer Kleingartenflächen ange-
strebt. Kleingartenflächen, die bisher u.a. als schutzbedürftige Bereiche für Erholung sowie als 
regionaler Grünzug gekennzeichnet sind, sollen bei Bedarf in Bauland umgewidmet werden 
können. 
 
Aus Sicht der KULT-Fraktion sollten diese Flächen derzeit nicht umgenutzt werden, unter an-
derem aus folgenden Gründen:  
 vorhandene Flächen für Wohnungsbau im Stadtgebiet müssen effektiver genutzt wer-
den 
 es besteht eine große Nachfrage nach Kleingärten 
 Kleingärten übernehmen wichtige Funktionen für Klima, Ökologie, Integration und Er-
holung 
 Kleingärten gehören unverzichtbar zur Karlsruher Stadtgesellschaft 
 derzeit existieren keine ausgewiesenen Ersatzflächen für Kleingartenanlagen. 
 
Sollte jedoch eine effektive Nutzung vorhandener Flächen nicht mehr ausreichen, könnte, in 
zu prüfenden Einzelfällen über eine Umnutzung von Kleingartenflächen nachgedacht werden. 
Hierfür sollte die Stadt ein Programm im Flächennutzungsplan für neue Kleingartenflächen 
auflegen und damit Verlagerungspotenziale in einem sozial und ökologisch vertretbaren Ma-
ße aufzeigen.   
  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Erik Wohlfeil 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 