

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 1 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !
)\Bereich GS\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._Öffentlichkeit_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Öffentlichkeit 
Stellungnahmen 
Bürger vom 07.07.2016  Karlsruhe - Hardtwald 
Warum treten Sie, als eine wich
tige Stadt der Städte und Gemein
den Baden-Württemberg,
 nicht die Flucht nach vorne an und folgen
 dem amerikani-
schen Sprichwort: „Think big“? Zwischen  Willy-Brandt-Allee  und  Theodor-Heuss-Allee  befindet  sich  
z.B.  ein  riesiges  Kreissegment,  welche  quasi  eine  fertige  Inf
rastruktur,  sogar  mit  
einfach herstellbarem Autobahnanschluss, zur Stadtanbindung für Wo
hnraum hat. Die Rintheimer Qu
er-Allee müsste nur kreissegment
förmig bis zur 
Nordstadt fortgeführt werden. Zur Nordstadt hin wäre
n MFH naheliegend, zum Stadion Einfamilienhäuser. 
Zur Stadt hin (Adenauerring bis Schloss) verb
liebe eine grüne Lunge, welche als „Central Park“ aufgeforstet werden könnte, um m
it weit großvolumi-
geren Bäumen (europäische Laubhölzer bis z.B. einzelne Mammut-B
äume aus Kanada) den Sauerstoffaus
gleich für die erforderlichen 
Abholzungen zu 
schaffen. Die enormen Erschließungskosten wären si
cherlich leicht über Vorverkäufe kompensierbar. 
Bürger vom 18.07.2016  Karlruhe-Rüppurr 
In den BNN vom 08.07.2016 berichtet Kirsten Etzold in dem Artike
l „Grüne Reserve kommt unter die Lupe“, dass auch der Südraum v
on Rüppurr be-
baut werden soll. Das Gebiet sei für den Vorentwurf des Fläche
nnutzungsplanes FNP 2030 von eine
r Planungsgruppe bewertet worden
 und das Be-
wertungsergebnis sei für eine Bebauung günstig. Ich habe mich dara
ufhin mit dem, im Artikel angesprochenen, Prüfergebnis für de
n Bereich Rüppurr 
Süd I, KA.2.2.002 befasst. Die für diese Prüffläche vorliegenden Detailergebnisse ergeben ei
n gemischtes Bild. Die zur Bewertung herangezogenen Kriterien 
bestehen quasi aus 
zwei Clustern: 1.
 
Kriterien, die in der ökologischen Tragfähigkeitsstudie TFS 20
11 des Nachbarschaftsverbandes NV
B festgelegt und bewertet wurden
 und deshalb 
von allen Planungsstellen des NVB als qualif
izierte Basis bei der Bewertung von Flächennutzungsplänen/Bauleitplänen akzeptiert 
sind. 
2.
 
Kriterien,  die  von  der  Planungsgruppe  FNP  
2030  „Wohnen“  zusätzlich  aufgenommen  wurden  und  dabei  den  Anforderungen  des  BauGB  ent
-
sprechen. 
Ergebnis Cluster1: Für die bedeutenden Schutzgüter Boden, Wasser, Biologische Viel
falt, Klima/Luft und Freiraum/Erholung, die aus der ökologischen
 TFS übernommen 
wurden, ist die Eignung des Geländes mit erheblich negativ- – oder
 zumindest negativ- bewertet. Da
nach schränkt diese, von alle
n Planungsebenen 
des Nachbarschaftsverbandes NVB anerkannte Bewert
ung, die Eignung als Wohngebiet erheblich ein. 
Ergebnis Cluster 2: Bei den von der Planungsgruppe hinzugefügten Kriterien gibt es ne
ben negativen Bewertungen auch Unterkriterien, die von der Pla
nungsgruppe nur 
geringe/keine+ Einschränkungen erhalten 
oder eine positive ++ Einstufung erhalten. 
Eine Gewichtung der Kriterien wurde durch di
e Planungsgruppe nicht vorgenommen. Ich ka
nn bei dieser Bewertungslage der einzelne
n Kriterien nicht 
nachvollziehen,  dass  die  Planungsgruppe  die  Eignung  als  Wohnfläc
he,  insgesamt  mit  einer  Tendenz  in  Richtung  „günstig“,  bewertet
  und  empfiehlt,  
die Fläche zur Berücksichtigung im Vorentwurf FNP 2030 weiter zu prüfen. Zunächst  stelle  ich  fest,  dass  die  Bewertung  nach  meiner  Meinu
ng  grundsätzlich  fundiert  und  verantwortungsvoll  durchgeführt  wur
de.  Dennoch  ist  
festzustellen, dass bei einigen Kriterien die Kenntnis und die 
Erfahrung lokaler Vorgänge nicht ausreichend in die Bewertung ei
ngeflossen sind, die bei 
Berücksichtigung aber zu einer wesentlic
h schlechteren Bewertung führen würden. 
Das Haus Schöllbronner Straße 62/Ecke Burbacher Straße wurde 19
64 von der Gagfah für meine Großm
utter gebaut. Ich selbst wohne 
seit 1980 mit 
meiner  eigenen  Familie  in  diesem  Haus.  Insofern  nehme  ich  für  mich  in  Anspruch,  mich  mit  den  lokalen  Verhältnissen  recht  gut  au
szukennen.  Ich  
möchte daher die Bewertung einzelnen Kriterien 
aus meiner Sicht kommentieren und ergänzen. 
Ich werde dies im Folgenden für eini
ge der von der Planungsgruppe zusätz
lich aufgenommenen Kriterien ausführen: 
1.
 
Lagegunst 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 2 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !
)\Bereich GS\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._Öffentlichkeit_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Öffentlichkeit 
Stellungnahmen 
a)
 
Soziale Infrastruktur Die Planungsgruppe vergibt die positive ++ Bewertung für die sozi
ale Infrastruktur mit Grundschul
e/Kindergarten, weil sich dies
e größtenteils 
in einer Entfernung von unter 300 m befinden. Diese Bewertung ist zu
 relativieren. In Karlsruhe gibt es keinen Anspruch auf ein
en Kindergar-
tenplatz in Wohnungsnähe. Die Zuweisung der Ki
ndergartenplätze erfolgt über ein zentrale
s Vergabesystem mit Online-Portal, so d
ass die an-
gegebene Entfernung der Prüffläche zu dem Kindergarten/Grundschule
 irrelevant ist. Alle weiterfü
hrenden Schulen sind nur durch 
Überque-
rung der viel befahrenen Herrenalber Straße
 und der Straßenbahn zu erreichen. Auf di
e damit verbundenen Probleme weise ich an s
päterer 
Stelle hin. 
b)
 
Grüne Infrastruktur Die Planungsgruppe bewertet positiv++, dass ein Grünraum direkt nördlich an die Prüffläche angrenzen würde. Hier frage ich mich
, ob damit 
die Hausgärten der nördlich der Burbacher Straße gelegenen Häuser
 gemeint sind. Ein weiterer erwähnenswerter Grünraum ist mir n
icht be-
kannt. Sollte das Gelände westlich der Alb hin zum Scheibenhardte
r Weg bzw. Bulach gemeint sein, dann zeigt ein Blick auf die K
limafunkti-
onskarte  der  TFS,  s  73,  dass  die  Prüffläche  eine  besondere  Bede
utung  für  das  Frischluftvolumen  und  die  Kaltluftleitbahn  Richtun
g  Dammer-
stock/Weiherfeld und Bulach/Oberreut und 
von dort Richtung Karlsruhe Süd zukommt. Eine isolierte Bewertung des Kriteriums: Grün
e Infra-
struktur ist nicht nur nicht zielführend, sondern nachgerade fa
hrlässig, wenn sich durch die Bebauung sogar das elementare in d
er TFS bewer-
tete Schutzgut Klima/Luft nochmals weiter verschlechtern würde. 
2.
 
Siedlungsstruktur Für beide Unterkriterien ist die Einstufung negativ. a)
 
Innenentwicklung vs. Grüne Wiese Die Erweiterung Rüppurrs nach Süden wird von der Gruppe negativ 
–bewertet. Die Erweiterung Rüppurrs nach Süden hätte mehrere Au
swir-
kungen.  Zum  eine  würde  ein  intensiv  genutztes  Naherholungsgebi
et  mit  Spazier-  und  Wanderwegen  durch  die  landwirtschaftlich  genu
tzte 
Flur, zerstört und zum anderen ist  das Image Rüppurrs durch den 
gut erhaltenen dörflichen Charakter von Alt-Rüppurr geprägt. D
urch den 
Erhalt  lokaler  Landwirtschaft,  die  Struktur  der  Felder,  mit  den  zwischen  die  Felder  eingestreuten,  Kleingärten  sind  hier  keine  
großflächigen 
Monokulturen  entstanden.  Vielmehr  ist  das  Landschaftsbild  durc
h  den  jährlichen  Wechsel  der  Fruchtfolge  gekennzeichnet.  Immer  wi
eder 
wandern Wildtiere wie Rehe, Feldhasen, Kaninc
hen, Störche oder Graureiher ein und könn
en in unmittelbarer Nähe der Bebauung beo
bachtet 
werden. 
b)
 
Konflikt mit angrenzenden Nutzungen Hier stellt selbst die Planungsgruppe eine erhebliche negative
—Situation fest. Es wird auf die starke Lärm- und Luftbelastung d
urch die nahe 
A5  hingewiesen.  Ich  möchte  ergänzen,  dass  die  Lärmbelastung  nicht  
nur  durch  die  A5  verursacht  wird.  Das  Prüfgebiet  liegt  im  Lär
mdreieck 
zwischen   der   östlichen,   stark   befahrenen
   Herrenalber   Straße   mit   der   daneben   verlaufenden,   extrem   lauten   Trasse   der   AVG-
Eisenbahn(Straßenbahn), die selbst im Kurvenbereich mit hoher Ge
schwindigkeit befahren werden kann, der südlichen A5 mit Lärmsc
hutz und 
der  westlich  verlaufende  Trasse  der  Rheintal-Eisenbahn.  Sowohl  von  der  Herrenalber  Straße  mit  AVG-Bahn,  wie  auch  von  der  Rheint
albahn 
geht eine ähnlich hohe, zusätzliche Lärm-Beeinträchtigung aus. Hi
er ist mit der Forderung der „Neubewohner“ auf die Einrichtung
 von Lärm-
schutzmaßnahmen zu rechnen. 
3.
 
Erschließungsaufwand 
a)
 
Straßenbau Die Bewertung der Planungsgruppe sieht keine oder nur eine ge
ringe+ Beeinträchtigung. Das Fazit lautet: Erschließung möglich. 
Hierzu folgende Anmerkungen: Eine Erschließung wäre aber nur 
möglich über die Rastatter Straße, die Schöllbronner Straße, die F
raunalber 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 3 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !
)\Bereich GS\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._Öffentlichkeit_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Öffentlichkeit 
Stellungnahmen 
Straße  oder  über  die  Allmend-/Lan
ge  Straße.  Bei  allen  Varianten  wäre  jedoch  als  
Erschließungsknotenpunkt 
die  Kreuzung  Herrenalb
er-
/Rastatter-/Allmend-/Fraunaber  Straße/AVG-Bahntrasse  vor  dem  Penny-Markt  zu  überwinden.  Auch  nach  dem  vor  kurzem  erfolgten  Umba
u 
ist die Kreuzung total überlastet und ganztägig nur unter chaotischen Bedingungen zu überqueren. Ein zusätzlicher Verkehr kann von dieser Kreuzung nicht aufgenom
men werden, zumal der Penny-Markt als Einkaufsstelle für „Neubü
rger“ 
noch zusätzlichen Verkehr anlocken würde und durch die Schließung 
von Einkaufsstätten in
 Neu-Rüppurr schon angezogen hat. Zusät
zliche 
Schülerzahlen durch die „Neubürger“, die mit dem Fahrrad ebenfalls
 diese Kreuzung queren müssten, vergrößern sicher das Problem
 setzt die 
Kinder einem erhöhten Unfallrisiko aus. Wie unfallträchtig diese Kr
euzung ist, bestätigt sich leider immer wieder in der Realit
ät. 
Die von der Kreuzung wegführenden genannten Erschließungsstraßen si
nd ebenfalls nicht weiter belastbar. Das liegt zum einen dar
an, dass 
die Pkw-Dichte mit Parkraum-Bedarf im Gebiet der alten Gagfah 
in den letzten Jahren massiv zuge
nommen hat und zum anderen auch 
da-
ran, dass diese Straßen als P&R-Parkplätze
 verwendet werden. Der Grund hierfür liegt 
darin, dass bei der AVG an der Haltestelle
 Battstraße 
einen Tarifwechsel nach dem Wabensystem stattfindet. Viele Einpen
dler aus dem Bereich Ettlingen, Albtal steigen daher erst an d
er Battstraße 
bei der AVG zu und stellen ihren Pkw in den Zufahrtsstraßen ab. Diese gesamte Verkehrssituation war nicht zuletzt dafür ursächlic
h, dass der Gemeinderat am 03.
02.1999 den FNP für das Gebiet a
n der Bur-
bacher Straße mit der Ansiedlung eines Lidl-Marktes auf dem östlic
hen Teil des Prüffeldes abgelehnt hat. Auch eine angedachte E
rschließung 
des Gebietes direkt von der Herrenalber Straße, näher zur Einfahrt A5 hin, wurde damals aus sicherheitstechnischen Belangen sow
ie Kosten-
gründen verworfen. Mein Fazit: Eine Erschießung des Gebietes ist nicht möglich. 
b)
 
Entwässerung Als Ergebnis der Planungsgruppe ist eine geringe/keine + Einschrä
nkung. Eine Erschließung im Trennsystem wird als erforderlich 
erachtet. 
Ich möchte darauf hinweisen, dass in den Jahren 1970/80 Jahren 
unser Keller zweimal durch den Rückstau des Abwassers vollständi
g volllief. 
Zwischenzeitlich wurde eine wiederkehrende
 Druckreinigung eingeführt. Hierdurch konnte 
dies in den letzten Jahren verhindert we
rden. Ob 
bei klimatisch bedingten zunehmenden Starkregen die Abflusskapaz
ität ausreicht, kann ich nicht beurteilen. Sollte dies letztlic
h auch bei ei-
nem Trennsystem nicht der Fall sein, wäre mit einem Aufwand, verg
leichbar mit dem, wie er im vergangenen Jahr in der Battstraße
, erforder-
lich wurde, zu rechnen. 
c)
 
Verlagern bestehender Nutzung Von der Planungsgruppe wird eine positive ++ Bewertung vorgenom
men. Dies bezweifle ich. Nach 
früheren Berichten in den BB sind 
in mei-
ner Erinnerung landwirtschaftliche Flächen im südlichen Rüppurr und
 im nördlichen Ettlingen sehr knapp, so dass es hier verschi
edentlich zu 
Unstimmigkeiten wegen der Verpachtung des Geländes zwischen Rüppurr
er und Ettlinger Landwirte kam. 
Ich gehe davon aus, dass es 
keine 
Ersatzflächen für die Landwirtschaft geben wird u
nd somit 15 ha Acker- und Grünfläche verloren gehen 
In den Ausführungen wurde erläutert und begründet, warum diese re
lativ günstige Gesamtbewertung einer Überprüfung nicht standhä
lt und dring-
lich überarbeitet werden sollte. Bei Betrachtung der Kriterien verb
leiben noch zwei positiv bewertbare Kriterien. Das ist zum e
inen die Nähe zur ÖPNV-
Haltestelle und zum anderen, dass die Eigentumsverhältnisse über 
ein Umlageverfahren lösbar wäre
n, was von mir nicht beurteilba
r ist. Ob dies eine 
Weiterverfolgung des Projektes mit Berücksichtigung im Vorentwurf
 rechtfertigt, erscheint mir jedenfalls mehr als fraglich. 
 Abschließend  möchte  ich  darauf  hinweisen,  dass  die  gesamte  Prüffl
äche von RVMO im Regionalplan 2003, Stand 2006, als „Grünzäsur
“ festgelegt 
wurde.  §  3.2.3  definiert  die  Ziele  und  den  öffentlichen  Belang  ei
ner  „Grünzäsur“.  Ausnahmen  sind  äußerst  restriktiv  zu  handhabe
n  und  nur  dann,  
wenn sie die Zielsetzung, die mit „Grünz
äsuren“ verbunden sind,
 nicht gefährden. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 4 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !
)\Bereich GS\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._Öffentlichkeit_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Öffentlichkeit 
Stellungnahmen 
Der FNP ist nach § 1 Abs. 4 BauGB den Zielen der Raumordnung 
anzupassen, das bedeutet, dass mit der Ausweisung von 100 % der Pr
üffläche als 
„Grünzäsur“  eine  Änderung  der  Nutzung  in  ein  Wohngebiet  prakti
sch  ausgeschlossen  ist.  Eine  Erweiterung  des  südl.  Siedlungsrande
s  von  Rüppurr  
läuft dem Ziel der Grünzäsur gerade entgegen. Wenn das Instrument
 „Grünzäsur“ erst genommen und eine weitere Einengung des land
wirtschaftli-
chen Freiraumes zwischen Rüppurr und Ettlingen verhindert werden
 soll, darf die Fläche weder in den Vorentwurf des FNP 2030 noc
h als Einzelände-
rung in den FNP 2010 aufgenommen werden. 
Bürger vom 21.07.2016  Karlsruhe-Neureut 
Bzgl. Neureut „KA.1.W.122_
A Zentrum III“ sind drei Varianten 
dargestellt. Eine Bewertung dieser
 Varianten oder zumindest die Kr
iterien zur Bewer-
tung dieser Varianten konnten wir 
dabei nicht in Erfahrung bringen. 
Varianten 1 und 2 bzgl. Zentrum III verwerfen in Teilen die Pla
nung aus dem FNP 2010, hingegen bewahrt eine Umsetzung der Varia
nte 
3 die planerische Kontinuität. Selbstverständlich könnten und sollten die Variante 3 auch auf de
r Ebene eines zukünftigen Bebauungsplanes zukunftsweisende und
 konkret städte-
planerische Aspekte (u. a. Mehr
generationenwohnen, Gemeinschaftsgärten (suburba
n gardening), Kaltluftzufuhr, Regenwasserversick
erung, Garagen 
für Solar-e-Mobilität etc.) hinrei
chend Berücksichtigung finden. 
Neben der planerischen Kontinuität bietet Variante 3 basierend 
auf dem FNP 2010 zusätzlich eine geringe Komplexität in der oper
ativen Ausgestaltung 
eines Umlegungsverfahrens. 
Bürger vom 26.07.2016  Karlsruhe-Rüppurr 
Anmerkung zur Prüffläche KA.2-W-002 „Rüppurr Süd“ Standort allgemein: Das Wohngebiet südlich der Allmendstraße zeigt sich heute als ei
n abgeschlossenes Siedlungsbild mit homogener und für heutige V
erhältnisse gerin-
ger Dichte. Die im Süden angrenzende Grünz
äsur bildet derzeit eine natürliche Tr
ennung zur Autobahn und nach Ettlingen hin. 
Siedlungsstruktur: 

 
Da in der geplanten Siedlungsfläche eine er
heblich dichtere Bebauung zu erwarten ist,
 würde der Charakter einer sich langsam na
ch außen 
hin öffnenden Stadt an dieser Stelle verlor
en gehen. Es ist zu erwarten, dass die vo
rhandene Bebauung wie 
durch einen Gürtel ei
ngeschnürt 
wurde und erheblich an ihrem derzeitigen Charakter verlöre. 
 Was die negative Einstufung des Prüffeldes Umwelt und Landschaft betrifft sehe ich insgesamt sogar erheblich negative Auswirkun
gen: 

 
Mit  dem  Wegfall  dieser  Grünfläche  entfiele  auch  ein  erheblicher  
Freiraum  zur  Erholungsnutzung.  De
r  an  der  Burbacher  Straße  verl
aufende 
sehr rege genutzte Fußweg mit zahlreichen Ruhebänken würde seinen 
Nutzwert verlieren. Der nutzbare
 Raum würde sich bis direkt a
n die Au-
tobahn und unter die vorhandenen Freileitun
gen verlagern. Das Ortsbild von Rüppurr wä
re der letzten verbliebenen natürlichen Gr
enze nach 
Süden hin beraubt. 

 
Wer derzeit am Abend eines heißen Sommertages die vorhandene Sied
lung nach Süden hin durchschreitet, stellt beim Überqueren der
 Burba-
cher Straße einen erheblichen Temperaturunterschied fest. Dies st
ellt auch die Tragfähigkeitsstudie 2011 objektiv dar und bewer
tet das Gebiet 
mit  sehr  hohen  Kaltluftliefervermögen  und  sehr  hohem  Volumenstrom  
(jeweils  höchste  Einstufung).  Auch  hier  sehe  ich  erhebliche  n
egative 
Auswirkungen, insbesondere hinsichtlich der zukünf
tig häufiger zu erwartenden Hitzeperioden. 

 
Der zu erwartende zusätzliche Verkehr stellt eine nicht unerhebliche Belastung für die vorhandene Wohnbebauung dar. 

 
Biologische Vielfalt: Im vorhandenen Grünzug und den angrenzenden 
Gärten sind heute eine Vielzahl von Arten anzutreffen. Unter 
anderem 
Fledermäuse, Prachtlibellen und Amphibien. Hier sind na
ch Prüfung ggf. Ausgleichsflächen zu schaffen. 
  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 5 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !
)\Bereich GS\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._Öffentlichkeit_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Öffentlichkeit 
Stellungnahmen Erschließungsaufwand: 

 
Das  Prüfgebiet  ist  Teil  der  ehemaligen  Kinzig-Murg-Rinne  sowie  no
ch  heute  potenzielles  Überschwemmungsgebiet.  In  die  Prüfung  so
llten 
mögliche  Auswirkungen  auf  Grundwasserstand  und  Versickerungsvermög
en  geprüft  werden.  Schon  jetzt  scheint  die  vorhandene  Entwäss
e-
rung bzw. das Versickerungsvermögen bei Starkregen an ihre Grenze zu kommen. 

 
Straßenbau: Eine Erschließung ist nur mit einer weiteren Kreuzung 
der Straßenbahnlinie nach Ettlingen möglich. Die vorhandene K
reuzungs-
möglichkeit an der Allmendstraße ist zu St
oßzeiten schon heute an ihrer Belastungsgrenz
e. Die jetzigen Straßen im vorhandenen S
iedlungsbe-
reich sind dem zu erwartenden Verk
ehr ebenfalls nicht gewachsen. 

 
Eine  erhebliche  Verbesserung  des  Lärmschutzes  zur  A5,  zur  Stadtb
ahn  (östl.  Bereich)  und  zur  Bahntrasse  (westl.  Bereich)  hin  sin
d  zwingend  
geboten. Immerhin hiervon könnte die vorh
andene Wohnbebauung er
heblich profitieren. 
Bürger vom 28.07.2016  Karlsruhe-Hohenwettersbach 
Ich habe die Prüfflächen FNP 2030 eingesehen und möchte starke Bedenken äußern zu diesen Planungen. Es geht der Stadt an anderer Stelle sehr um den Erhalt von Stre
uobstwiesen, die hier aber plötzlich als Bauland ins Auge gefass
t werden. 
Das wäre Zerstörung von naturnahen Bereic
hen, die die Stadt Karlsruh
e aber braucht und die unser
e Stadt u.a. ausmachen. 
Hohenwettersbach  ist  ein  Naher
holungsgebiet  für  die  Innenstadt-Anwohner  und  di
e  Prüfflächen  sind  stark  genutzte  Grünareale  für  
Wanderer,  Rad-
sportler, Spaziergänger! Außerdem braucht die Innenstadt Grünschneisen für die Belüftung, vor allem im Sommer. Die  Infrastruktur  Hohenwettersbachs  lässt  eine  mögliche  Erweiterung
  des  Ortes  um  das  Doppelte  nicht  zu,  ganz  zu  schweigen  von  P
arkflächen,  die  
schon jetzt knapp sind.  Eine  weitere  Bodenversiegelung  wäre  auch  im  Hinblick  auf  Hochwa
sserschutz  nicht  sinnvoll.  Wie  
stark  der  Wetterbach  und  das  Rück
haltebecken  im  
Lustgarten überflutet werden und Wasserschä
den verursachen, konnte man erst kürzlich 
in diesem Sommer wieder feststellen. 
Geplant  ist  auch  eine  Angliederung  Hohenwettersbachs  an  den  Na
turpark  Nordschwarzwald,  wie  ist  das  zu  vereinbaren  mit  derartige
n  Prüfflächen?  
Ein neuer Radweg soll Radbegeisterte verstärkt und sicher nach Hohe
nwettersbach führen, das widerspricht sich mit einem zu erwa
rtenden verdoppel-
ten Verkehrsaufkommen durch ein mögliches,
 Riesenneubaugebiet in Hohenwettersbach! 
Es ist nachvollziehbar, dass Bauflächen geprüft werden, aber in 
Hohenwettersbach in der eingezeichneten Größe ganz sicher nicht
 sinnvoll! Die südli-
chen, autobahnseitigen Flächen scheinen am sinnvollsten, da 
hier kein Streuobst, sondern Ac
kerflächen verplant wären. 
Ich bitte diese Bedenken in die Planungssituation einfließen zu lassen. 
29 Bürger vom 28.07.2016  Karlsruhe-Hohenwettersbach 
Wir machen uns bzgl. der Fortschreibung des FNP 2010, für die ei
ne Bebauung des Gebiets KA.2-W-007 
b (Dachsbau) in Betracht gez
ogen wird, fol-
gende Sorgen, um deren Berücksichtigung wir bitten: 

 
In den letzten beiden Jahren gab es zwei 
Hochwassersituationen wegen Starkregens (vor 
zwei Jahren viel Regen über längere Zeit 
mit einem 
zusätzlichen Starkregenereignis, in diesem Jahr ein isoliertes Starkregenereignis). Vor zwei lief das Hochwasserrückhaltebecken
 voll, dieses Mal 
lief es sogar über. Schon wegen der Wiederholung in kurzer Zeit befürchten wir, dass weitere Bodenversiegelung zu häufigeren un
d größeren 
Schäden  führen  wird.  Wenn  das  Wasser  letztlich  durch  das  Tiefen
tal  ablaufen  muss,  wird  auch  zusätzliche  Kanalisierung  das  Probl
em  wohl  
nicht lösen. 

 
Wir haben schon heute insbesondere im Wohngebiet „Fünfzig Morgen“ 
deutlich mehr Fahrzeuge als Wohneinheiten. Das bewirkt eine M
it-
nutzung von Parkgelegenheiten in Richtung Ortsmitte und ein sich z
unehmend erhöhendes Verkehrsaufkommen. Das Wohngebiet Dachsba
u 
würde genau dieselben Verkehrsbereiche zusätzlich belasten. 

 
Hohenwettersbach  wünscht  sich  seit  längerem  Verkehrsberuhigung,  
der  nach  Auskunft  im  Ortschaftsrat  die  Verkehrsmenge  entgegenst
eht. 
Zusätzlicher Verkehr würde dieses Anliegen weiter konterkarieren. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !
)\Bereich GS\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._Öffentlichkeit_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Öffentlichkeit 
Stellungnahmen 

 
Grundschule und Kindergärten sind schon seit Jahren
 an der Kapazitätsgrenze bzw. überlastet. 

 
Das geplante Gebiet gehört zu
m Jagdgebiet des Roten Milans. 

 
Die  Pappelallee  ist  wesentliches  Merkmal  der  Hohenwettersbacher  
Landschaft.  Das  Neubaugebiet  würde  den  Blick  aus  ganz  Hohenwett
ers-
bach auf diese beeinträchtigen und ebenso den Gesamtwert des Naherholungsgebiets. 

 
Beim Erwerb von Grundeigentum sind wir davon ausgegangen, da
ss die Aussicht schon der Planungskontinuität wegen für lange Zeit 
erhalten 
bleiben wird. Wenn überhaupt eine zusätzliche Überplanung passiere
n sollte, war bislang primär da
s Gebiet KA.2-W007 a (Rehbucke
l III) vor-
gesehen. 

 
Die Planung des genannten Gebiets begünstigt schon wieder einen 
einzigen lokalen „Großgrundbesitzer“ (im Gegensatz zu „Rehbucke
l III“). 
Wir bitten um Prüfung unserer Einwendungen und Mitteilung 
des Ergebnisses an die oben genannte Kontaktadresse. 
Bürger vom 23.09.2016  Karlsruhe-Neureut 
Eine planungsrechtliche Überarbeitung in Bezug auf eine Arrondi
erung der Wohnbebauung im dortigen Planungsbereich sehen wir ohn
ehin von Seiten 
der Stadt Karlsruhe als „überfällig“ an. Obwohl der Rosenhofweg vor vielen Jahren bereits kanalisiert wurd
e, gibt es im Gemarkungsbereich Kirchfeld II-Rosenhof seit Aug
ust 1988 eine Ver-
änderungssperre. Eine Intensivierung der Planungen od
er gar ein Bebauungsplan erfolgte bislang nicht. 
Hintergrund war dabei wohl die geplante Realisierung der Nordta
ngente, deren Planungskonzept mittlerweile politisch obsolet gew
orden ist. 
Dieses planungsrechtliche Instrument mach
te seither jede bauliche Veränderung oder
 Umnutzung im dortigen Gemarkungsbereich unmö
glich. 
Man interessiert sich für eine durchaus 
vorstellbare Arrondierung der Wohnbebauung im
 Planungsbereich des neuen Flächennutzungs
planes KA.2-W-
068 in Karlsruhe-Neureut. Aufgrund der derzeitigen Infrastrukturlag
e und der Stadtnähe sehen wir durchaus gewi
sses Potential für eine Wohnbebauung direkt
 am Rosenhofweg 
und dem Weg am Baufeld bzw. eine ergänzende gewerbliche Nu
tzung unserer Grundstücke im nordwestlichen Planungsbereich. 
Anmerken möchten wir, dass unser langjähriger Pächter der Reit
anlage Rosenhof hinreichend wahrscheinlich aus Altersgründen den 
Reitbetrieb zum 
Ende des Jahres 2017 einstellen wird. Dann stehen für uns ohnehin 
grundsätzliche Überlegungen bzgl. der weiteren Nutzung der Re
itanlage an. 
Bürger vom  14.10.2016  Karlsruhe-Neureut 
Das  ehemalige  Kieswerk  Kiefer  Linkenheimer  Str./Grüner  Weg  ist  
eines  der  größten  (ca.  11.000m²)  Grundstücke  an  der  Linkenheimer
  Landstraße.  
Gleichzeitig ist es schon mehrfach nach Altlasten erku
ndet worden. Diese Altlasten sind qualifiziert bewertet. 
Es handelt sich um ein aufgefülltes Grundstück. Dieses Grundstü
ck zu „recyclen“ finden wir wesentlich umweltschonender als z. B
. die „Ackerscholle“ 
am neuen Zentrum zu bebauen. Durch die Lage an der Linkenhe
imer Landstraße ist das Grunds
tück vielseitig verwendbar. 
Die übersichtliche Eigentümerstruktur, die an dem Verkauf Intere
sse hat, sorgt für eine schnelle Verwertung und damit auch für 
einen schnellen Erfolg. 
Es besteht Interesse, das Grundstück mit „kleinteiligem“ 
Wohnen, z. B. Studentenwohnungen o. ä. zu bebauen. 
Innerhalb von 10 Minuten mit dem Fahrrad sind das KIT, die Ho
chschule oder die pädagogische Hochschule zu erreichen. 
Bürgerin vom  19.10.2016 Karlsruhe-Rüppurr 
Die Fläche KA.2-W-002 (Rüppurr Süd I) wird sehr positiv gesehen und soll weiter verfolgt werden. 
Bürgergemeinschaft Nord-weststadt e. V.  Karlsruhe-Nordweststadt 
Die  Bürgergemeinschaft  Nordwestst
adt  e.  V.  erhebt  Einspruch  gegen  die  Umnutzung  de
r  Fläche  KA.1-W-403_S  Städt.  Klinikum  Kleinga
rtengelände 
des Kleingartenvereins Exerzierplatz e. V. Gerade in der heutigen Zeit sind Kleingärten in der Nähe des Wohnumfeldes wichtiger den je. Nicht nur für Familien sondern beso
nders auch für die 
Menschen, die im Arbeitsleben stehen, hat der Garten vielerlei bedeutende Funktion: 

 
Arbeit im Kleingarten bedeutet Bewegung, aktiv sein. So trägt 
der Garten zum Erhalt der Gesund
heit und der Arbeitskraft bei. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 7 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !
)\Bereich GS\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._Öffentlichkeit_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Öffentlichkeit 
Stellungnahmen 

 
Der Kleingarten bietet sich für alle Fam
ilienmitglieder gleichermaßen zur sinnvollen 
Freizeitgestaltung an, ist Treffpunkt für 
alle und fördert die 
Gemeinsamkeit. Urban Gardening kann 
dies in keinster Weise ersetzen. 

 
Selbst die Stadtverwaltung wie auch die Sozialpolitiker sehen in 
den Kleingärten eine große Chance für die Kinder, mit der Natu
r in Berührung 
zu kommen und vor allen Dingen zu sehen und zu lernen
, dass Obst und Gemüse nicht im Supermarkt wachsen. 

 
Die Stadt Karlsruhe sieht Schulgärten als wichtige Einrichtung für 
die Schulkinder an (Bericht in den BNN). In der Anlage Exerz
ierplatz befindet 
sich der Schulgarten der Gutenbergschule. 

 
Im Süden der Anlage befindet sich der Komplex des Städtischen Klinikums mit Kinder- und Frauenklinik. Da die Gartenanlage tagsü
ber offen 
ist wird sie von Patienten und deren Angehörigen häufig zum Spazie
rgang genutzt. Hier könnte noch eine Verbesserung erzielt wer
den, wenn 
Bänke zum Ausruhen aufgestellt werden könnten. 

 
Das Gartengelände ist Lebensraum vieler Kleintiere, Vögel und Inse
kten. So fühlen sich z. B. Ig
el, Eidechsen, die unterschiedli
chsten Libellenar-
ten, Nachtigallen, der vom Ausster
ben bedrohte Distelfink und sogar Fledermäuse hier heimisch. 

 
Gewiss, die Nordweststadt hat viel Grün – auch durch den Alten Fl
ugplatz. Aber dort darf man nur 
auf markierten Wegen spazieren
 gehen, 
nicht aktiv sein, nicht spielen und toben. 

 
Durch die geplante Nachverdichtung im Gebäudebestand
 werden weitere Spiel- und Grünflächen zugebaut. 

 
Der Garten dient der Erholung in der Natur, ohne dass man erst mit 
dem Auto weit an den Rad der Stadt fahren muss. Diesen umwel
tfreundli-
chen Aspekt sollte man u. E. ebenfalls nicht außer Acht lassen. 

 
Viele  Städte  erkennen  den  Bedarf  und  den  Nutzen  des  Gärtnerns.  
Sie  richten  Möglichkeiten  zum  Urban  Gardening  ein.  Der  Versuch  i
n  der  
Nordweststadt scheiterte u. a. am nicht vorhandenen Gießwasser. Ein familiäres und nachbarschaftliches Miteinander wie in Klein
garten ist al-
lerdings so nicht zu erreichen. 

 
Die  Politik  räumt  Kleingärten  einen  hohen  Stellenwert  ein.  Die  Idee  der  Schrebergärten  innerhalb  der  Städte  wird  bereits  in  and
ere  Län-
der/Erdteile transferiert. In Karlsruhe wa
rten 1200 Antragsteller auf einen Garten. Vo
r diesem Hintergrund sollten die Kleingär
ten in Karlsruhe 
Bestandsschutz haben. 

 
Die Kampagne „Karlsruhe soll grüner werden“ wurde von der Stadt 
Karlsruhe ins Leben gerufen um mehr Grün zu schaffen. Vorhanden
es, 
bereits angelegtes und sinnvoll genutztes Gr
ün, das keine städtischen Gelder benötigt, soll zugebaut werden. Wie passt das zusa
mmen? 
Gegen  die  Umwidmung  der  Fläche  auf  Neureute
r  Gemarkung  KA-2_W_062/063  und  064  erhebt  
die  Bürgergemeinschaft  Nordweststadt  e.  V.
  Ein-
spruch, wenn dadurch die Frischluftschneise für die Nordweststadt beeinträchtigt werden sollte. Dies müsste vorab geprüft werde
n. 
Die Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. möchte zusätzlich folgende Anregungen geben:  

 
zur Verlängerung der Wilh
elm-Hausenstein-Allee: 
Die Verlängerung der Wilhelm-Hausenstein-Alle
e nach Süden soll künftig als Grünzug od
er für angrenzende Bebauung genutzt und so
mit dauerhaft 
aus dem Verkehrswegeplan herausgenommen werden. 

 
zum Anebosweg 
Umwidmung zu möglicher Mischbebauung. 
Bürgergemeinschaft Rüppurr  Karlsruhe-Rüppurr 
Der  Vorstand  der  Bürgergemeinscha
ft  Rüppurr  hat  beschlossen,  die  in  den  Flächennutzungsplan  aufgenommene  Bebauung  der  Flächen  s
üdlich  der  
Burbacher Straße („Rüppurr Süd I) nicht zu befürworten. Das Gelände wird landwirtschaftlich genutzt und ist für den Betri
eb der Aussiedlerhöfe 
von erheblicher Bedeutung, weil Ersatzfl
ächen in vertretbarer 
Entfernung nicht vorhanden sind. Ein Fortfall würde die Rüppurrer 
Landwirte in ihrer Existenz gefährdenden, was das Landschafts
schutzgebiet jenseits 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 8 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !
)\Bereich GS\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._Öffentlichkeit_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Öffentlichkeit 
Stellungnahmen der Alb funktionell in Mitleidenschaft ziehen würde. Landschaftsschutzgebiet und Plangebiet dienen daneben danach Er
holung der Rüppurrer Bevölkerung und haben als Frischluftschneis
e erhebliche Be-
deutung für das Klima großer Teile von Karlsruhe. Der Verkehrsknoten Herrenalber Straße/Allmendstraße ist bereits 
jetzt überlastet, und würde durc
h eine Bebauung im Plangelände 
noch mehr belastet. 
Eine  weitere  Anbindung  von  Rüppurr-Süd  an  di
e  Herrenalber  Straße  durch  
Verlängerung  der  Burbacher  S
traße  wurde  wegen  Störung  de
s  Bahnver-
kehrs  und  zu  großer  Nähe  zur  Autobahnabfahrt  durch  Gemeinderats
beschluss  1999  verworfen.  Eine  
Ableitung  des  zusätzlichen  Verkeh
rs  über  den  
Knoten Pfauenstraße ist nicht möglich, 
weil auch dieser schon überlastet ist. 
Bürgerverein Rintheim  Karlsruhe-Rintheim 
Der Bürgerverein Rintheim bittet, den Steckbrief des FNP 2030 
– Nr. KA.2-W-022 „Ostring“ in der Bewertung nochmals zu überarbei
ten. 
Im FNP 2010 ist die Fläche für Landwirtschaft mit der Zweckbesti
mmung „Gärtnerei“ ausgewiesen und weist einen großen Anteil an 
unversiegelten 
Flächen aus. Auch der B-Plan weist de
n Bereich als Erwerbsgärtnerei aus. 
Bislang wurde an der Ausrichtung des Gebiets im Sinne der „grüne
n“ Zäsur zwischen den Stadtteilen Oststadt/Rintheim festgehalte
n. Wohnnutzung 
und Einzelhandelsbetriebe wurden ausgeschlossen. Nutzung südlich und östlich der Ostringbrücke (über 90 % der Fläche): 

 
Südlich:  Die  Nutzung  durch  Seib  GmbH  Natursteine  &  Gartenaccesso
ires  seit  1983  ist  mit  der  o.  g.  Zweckbestimmung  gut  verträglic
h  und  
stört  nicht  den  Grüngürtel  als  die  Frischluftschneise  im  Grünsys
tem  zwischen  Hauptfriedhof  und  TSV
-Gelände  weiter  bis  zur  Grund
schule 
Rintheim und Hinterwiesenweg. 

 
Nördlich: Auch Fa. Christian Schweitz – Garten-, Landschaftsbau 
und Pflege ist mit der o. g. Zweckbestimmung gut verträglich. 

 
Hinzu kommt der 2009 eingerichtete Bolzplatz im Süden des Geländ
es, der eine hohe soziale Funktion hat, und als Ersatz für den 
Bolzplatz an 
der  Kreuzung  Haid-und-Neu-Straße/Hirtenweg  auf  dem  TPK-Gelände  angelegt  wurde  und  der  Zweckbestimmung  Frischluftschneise  auch  nicht entgegensteht. 
Einer potenziellen Bebauung steht entgegen, dass die Lärmbelastung 
des 4-spurigen Ostrings (als 
Art Stadtautoba
hn) mit laufend 
zunehmendem Ver-
kehr  für  die  westliche  Ostringbebauung  schon  sehr  hoch  ist.  obwohl
  deren  Gebäudeblocks  senkrecht  zur  Straße  und  zurückversetzt  
sind.  Sie  würde  
such noch weiter erhöhen durch eine unmittelbare Bebauung auf de
r östlichen Seite und das noch mehr, wenn dichte Bebauung vorge
sehen ist, wie 
im Steckbrief ausgewiesen. Der Bürgerverein Rintheim lehnt eine Ausweisung des Gebiets öst
lich des Ostrings aus o. g. Gründen ab. Zusätzlich ist er der Au
ffassung, dass 

 
der Klimawandel und der Klimaanpassung zu wenig berücksichtigt wird, 

 
nicht nur die westliche Ostringwohnbevölkerung einer erhöhten Lärmbe
lästigung ausgesetzt wäre, sondern auch einer zukünftigen ö
stlichen 
Ostringwohnbevölkerung nicht zugemutet werden sollte, 

 
die aktuelle verdichtete Wohnbebauung in der Forststraße den Bere
ich Kirche mit Kindergarten und den Schulkomplex, bestehend au
s Hein-
rich-Köhler-Schule und Tulla-Realschule zusammen mit der zukünfti
gen östlichen Ostringbebauung über das erträgliche Maß einenge
n würde. 
Wir bitten daher, die Bewertung der Prüffläche Nr. KA.2-W-022 dara
ufhin entsprechend neu zu bewert
en und als Prüfflächen zu str
eichen. 
Bürgerverein Wald
stadt e. V. 
 Karlsruhe-Waldstadt 
Der  Bürgerverein  Waldstadt  widerspricht  hier
mit  den  vorgesehenen  Planunge
n  bzw.  Änderungen  des  Flächennutzungsplanes  die  Waldst
adt  betref-
fend.  Breslauer Straße: Das Waldstück hier dient sowohl zur Querung von Rad- und Fußgänge
rverkehr als auch als Grünzug bis in den Bereich der Ernst-Reu
ter-Schule. Keines-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe
   
         Seite 9 
Fortschreibung Flächennutzungsplan-Wohnen: Ergebnisse der 
frühzeitigen Beteiligung nach §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !
)\Bereich GS\2016\FNP Wohnen\Frühz. Bet._Öffentlichkeit_Auszug_KA.docx 
 
Flächennutzungsplan 2030 „Flächen für W
ohnen“ – Auszug Karlsruher Flächen 
Öffentlichkeit 
Stellungnahmen falls sollte weder der Grünbereic
h der Ernst-Reuter-Schule noch der schmale Grünbe
reich westlich der Reihe
nhäuser in eine Verdi
chtung einbezogen 
werden.  Beuthener Straße: Der Grünbereich an der Beuthener Straße West dient als Freifläc
he für Kinder und als Grünraum. Die derzeitige Wohnbebauung ist 
durch einen Wall 
entlang der Beuthener Straße vor Lärm geschützt. Eine Bebauung 
müsste den Wall durchbrechen und den Lärmschutz zerstören. Eine 
Zufahrt von der 
Glogauer Straße ist unrealistisch. Die verkehrliche Verdichtung, die negative
n Auswirkungen auf das Klima und der zusätzliche Lärm verschlechtern die Wohnqualität
 deutlich. 
Aus den genannten Gründen lehnt der Bürgerverein Wald
stadt diese Änderungen im Flächennutzungsplan ab.  
 