

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0016 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Ende der Amtszeit von Herrn Bürgermeister Dr. Martin Lenz – Stellenausschreibung, Wahl-
verfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
 Gemeinderat  07.02.2017 2  x    genehmigt 
          
  
  
  
         
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Aus-
führungen in den ergänzenden Erläuterungen. 
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 10.03.2017 
b) in den BNN am 11.03.2017 
c) im Staatsanzeiger am 10.03.2017 
 
sowie auf ka-news.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben.  
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 27.06.2017 
durchgeführt.  
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
  Personalkosten  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Dr. Lenz endet wegen Ablauf der Amtszeit zum 
31.08.2017. Über die dadurch notwendige Neubestellung einer/eines Beigeordneten  
entscheidet der Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist frühestens drei Monate 
und spätestens einen Monat vor dem Freiwerden der Stelle (§ 50 Abs. 3 in Verbindung mit § 47 
Abs. 1 GemO), das heißt in der Zeit zwischen 01.06.2017 und 31.07.2017, durchzuführen. 
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor der Beset-
zung, das heißt vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszuschreiben. Über 
den Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die einzureichenden Bewerbungs-
unterlagen und die Vorstellung der Bewerberinnen/Bewerber vor dem Gemeinderat enthält die 
Gemeindeordnung keine Bestimmungen; hierüber hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem 
Ermessen zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der Stadt  
Karlsruhe, den BNN, im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg, auf ka-news.de sowie auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe mit der Möglichkeit der Online-Bewerbung.  
 
Die Beigeordnetenwahl soll in der Gemeinderatssitzung am 27.06.2017 durchgeführt werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
   
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Ausfüh-
rungen in den ergänzenden Erläuterungen. 
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
 
d) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 10.03.2017 
e) in den BNN am 11.03.2017 
f) im Staatsanzeiger am 10.03.2017 
 
sowie auf ka-news.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben.  
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 27.06.2017 durchge-
führt.  
 