

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0686 
 
 
Dez. 6 
Flächennutzungsplan 2030: Umnutzung von Kleingartenflächen für Woh-
nen/Neuausweisung von Potenzialflächen für Kleingärten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 13.12.2016 25 
X vertagt      
Planungsausschuss 12.01.2017 1 
 X 
Gemeinderat 07.02.2017 11.2 
X  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. Die Flächen „Am Rüppurrer Schloss“ und 
„Erweiterung Städtisches Klinikum“ sollen in der Prüfkulisse für den Flächennutzungsplan 2030 
behalten werden, da sie bereits heute großteils als Baufläche im Flächennutzungsplan darge-
stellt sind. Die Fläche „Pulverhausstraße“ soll als weiter zu untersuchende Fläche ebenfalls in 
der Prüfkulisse belassen werden. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Wohnen 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorhandene Flächen für Wohnungsbau im Stadtgebiet müssen effektiver genutzt 
werden  
 
Vorhandene Flächen für Wohnungsbau gibt es heute im Stadtgebiet kaum noch. Gerade in den 
letzten Jahren wurden und werden verstärkt Konversionen vorangetrieben (unter anderem 
Nancystraße, Artilleriekaserne, Zukunft Nord). Baulücken wurden erfasst und ihre Bebauung 
fokussiert. Nachverdichtung im Bestand wurde und wird durch die Rahmenpläne Waldstadt und 
Nordweststadt aktiv angegangen. Dies wird in Zukunft weiter erfolgen, die Nachfrage nach 
Wohnraum in Karlsruhe kann allein durch diese Maßnahmen allerdings nicht befriedigt werden. 
Neuausweisungen sind unausweichlich, sollen nicht Mietpreise nur für wenige bezahlbar blei-
ben und Segregation verhindert werden. 
Dem Bedarf von „85 ha Neuausweisung“ liegen die Berechnungen des Nachbarschaftsverban-
des Karlsruhe zugrunde. Der eigentliche Wert für Karlsruhe auf Grundlage des Statistischen 
Landesamtes (StaLa) läge sogar bei über 250 ha. Potenziale für Nachverdichtung wurden hierbei 
bereits eingerechnet. Da Karlsruhe aber eine Politik der sparsamen Flächeninanspruchnahme 
betreibt, wurde vom Gemeinderat bereits im Januar 2015 beschlossen, Flächenkontingente an 
die Umlandgemeinden im Nachbarschaftsverband Karlsruhe abzutreten. Die Berechnung geht 
von einem durchschnittlichen Dichtewert von 110 Einwohnern pro Hektar aus, was in etwa der 
vierfachen Bevölkerungsdichte von Einfamilienhäusern entspricht. Ohne einen starken Fokus auf 
Mehrfamilienhäuser wird dieser Durchschnittswert nicht erreicht werden können.  
 
Anbindung an den ÖPNV ist für neue Wohngebiete ein wichtiges Kriterium 
 
Der Flächennutzungsplan stellt dar, wie sich die Stadt Karlsruhe langfristig entwickeln soll. Ziel 
muss sein, langfristig gut erschlossene, durch keine gewichtigen Restriktionen belastete Gebiete 
baulich entwickeln zu können.  
 
Karlsruhe ist heute von einer Vielzahl von Schutzgebieten belegt, so dass Entwicklungspotenzial 
für Bauflächen fast nur noch in den Höhenstadtteilen besteht. Dies entspricht jedoch in keinem 
Fall dem Leitbild der „Stadt der kurzen Wege“, sondern führt im Gegenteil zu mehr Individual-
verkehr mit all seinen bekannten Folgen, wie Lärm- und Luftbelastung oder Flächenverbrauch 
durch Parkierung. 
 
Einkommensschwache Personengruppen leiden besonders unter dem Wohnraummangel in 
Karlsruhe. Für diese Personen ist neben bezahlbarem Wohnraum eine gute Anbindung an den 
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) essenziell, da sie häufig ohne Auto auskommen müs-
sen. Auf der Suche nach geeigneten Wohnbauflächen ist die Nähe zu Stadtbahn-/Tramlinien 
daher ein wichtiges Kriterium. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Kleingärten 
 
Der große freiraumplanerische und gesellschaftliche Nutzen von Kleingärten wird nicht in Frage 
gestellt. Den genannten wichtigen Funktionen für Klima, Ökologie, Integration und Erholung 
wird eine große Bedeutung zugemessen. Die Lage der Kleingärten in innenstadtnaher, optimal 
erschlossener Lage ist allerdings, insbesondere unter dem vorgenannten Aspekt, kritisch zu hin-
terfragen. 
 
Zwei Kleingartengebiete tauchen daher in der „dunkelgrünen“ Prüfkulisse der „Fortschreibung 
des Flächennutzungsplans (FNP) Wohnen“ auf und sind somit zur Weiterverfolgung empfohlen: 
Das Gebiet nördlich des städtischen Klinikums sowie die Kleingartenanlage südlich des 
„Rüppurrer Schlosses“. 
 
Beide Gebiete liegen ganz oder zumindest zu großen Teilen bereits auf im Flächennutzungsplan 
2010 als Bauflächen dargestellten Flächen. Die Fläche beim Klinikum war als Erweiterungsfläche 
des Klinikums gedacht und ist im Flächennutzungsplan 2010 als geplante Gemeinbedarfsfläche 
dargestellt, der westliche Teil der Fläche am Rüppurrer Schloss ist als bestehende Gemeinbe-
darfsfläche dargestellt. Es wird bei diesen Flächen im Flächennutzungsplan formal also nicht 
Kleingartenfläche in Wohnbaufläche umgewandelt, sondern eine Baufläche in eine andere.  
 
Die Kleingartenanlage an der Pulverhausstraße wird im Rahmen der „hellgrünen“ Prüfkulisse 
noch zur Diskussion gestellt. Sie ist im FNP 2010 als bestehende Dauerkleingartenanlage darge-
stellt. 
 
Für jede der potenziell wegfallenden Kleingärten existieren Ausweichflächen, die von ihrer Grö-
ße die bisherigen Flächen sogar übertreffen. Für die Flächen Rüppurrer Schloss und Pulverhaus-
straße befinden sich die Ausweichflächen nur einige hundert Meter entfernt. Für die Fläche am 
Klinikum könnte eine neue Kleingartenanlage im Nordosten Knielingens entstehen. 
 
Alle drei Kleingartenanlagen befinden sich in unmittelbarer Nähe des schienengebundenen 
Nahverkehrs und sind - wie aus den beigefügten Steckbriefen hervorgeht - auch aus einer Viel-
zahl anderer Gründe hervorragend als Wohnbauflächen geeignet.  
Eine Verlagerung ist als langfristiger Prozess angedacht und kann Stück für Stück bei ohnehin 
anstehenden Pächterwechseln erfolgen. 
 
Weiteres Verfahren 
Über die Prüfflächen wird am 12. Januar 2017 im Planungsausschuss vorberaten. Die Ort-
schaftsräte werden im Dezember angehört, in ihren Bereich fallen aber keine Flächen bei denen 
Kleingärten betroffen sind. Die Abstimmung des Gemeinderats über die Prüfkulisse erfolgt am 
7. Februar 2017 in Abwägung mit vielen anderen Aspekten. 