

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0019 
 
 
Dez. 1 
Notruftaste an den Fahrscheinautomaten der VBK  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 07.02.2017 21 
x          
  
 
 
 
1. Ist die Nachrüstung einer Notruftaste an den Fahrscheinautomaten der VBK im 
Stadtgebiet von Karlsruhe standardmäßig vorgesehen? Wenn ja, an wie vielen  
von wie vielen Automaten? 
 
An den Fahrkartenautomaten der VBK und AVG an den Haltestellen im Stadtgebiet  
Karlsruhe ist die Nachrüstung einer Notruftaste nicht vorgesehen. Im Dezember 2015 und 
Januar 2016 wurden alle alten durch neue Fahrkartenautomaten der Firma ICA ersetzt. Ein 
nachträglicher Einbau eines Notrufsystems wurde bei der Beschaffung nicht berücksichtigt. 
Die Laufzeit der neuen Fahrkartenautomaten beträgt 10 – 15 Jahre. 
 
2. Mit welchem finanziellen Aufwand ist die Nachrüstung der Taste an einem  
Automaten, der nicht dafür vorbereitet ist, möglich? 
 
Aufgrund der unter Punkt 1 genannten Aspekte ist eine Umsetzung der Nachrüstung  
einer Notruftaste inklusive Notrufsystem nicht möglich und daher nicht bewertbar. 
 
3. Wie viele Fahrscheinautomaten betreiben die VBK im Stadtgebiet von Karlsruhe? 
 
Die VBK und AVG betreiben 67 Fahrkartenautomaten an Haltestellen im Stadtgebiet  
Karlsruhe. 
 
4. Gibt es bei den Verkehrsbetrieben Planungen, eine Notruftaste an ihren Fahrschein-
automaten nachzurüsten? 
 
Nein. 
 
5. Wenn nein, warum nicht? 
 
Aus unserer Sicht besteht nachweislich keine prekäre Sicherheitslage an unseren Haltestellen 
im Stadtgebiet. Zudem vertreten wir den Standpunkt der Stadtverwaltung, dass es sich bei 
der Alarmierung über Notrufsäulen um eine überholte und veraltete Technologie handelt. 
Notrufe können über Handys/Smartphones unentgeltlich, ohne Tasten zu entsperren stadt-
weit an jeder beliebigen Stelle abgesetzt werden. Um das Sicherheitsempfinden unserer 
Fahrgäste weiter zu stärken, werden in den nächsten Jahren sukzessive in allen Schienen-
fahrzeugen der VBK und AVG Sprechstellen zum Fahrer an allen Einstiegsbereichen nach-
gerüstet. Der Fahrer kann bei einem Notruf des Fahrgastes dann beispielsweise die Polizei 
alarmieren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
6. Gibt es Kontakte der VBK zum RNV in Mannheim, zwecks Erfahrungsaustausch  
zur Nutzung der Notrufe durch die Fahrgäste? 
 
Es bestehen Kontakte zwischen VBK und RNV. Für Erfahrungen aus Mannheim ist es noch  
zu früh, da die ersten Fahrkartenautomaten mit Notruftasten erst seit Dezember 2016 im 
Einsatz sind. Erfahrungen aus Augsburg haben gezeigt, dass Notruftasten an Fahrkarten-
automaten äußerst selten genutzt werden. 
 