

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0009 
 
Dez. 6 
Benennung eines Weges in der Südstadt-Ost nach Kunigunde Fischer  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.01.2017 6 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 07.02.2017 14 
X   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung eines Weges im Stadtteilpark der Südstadt-Ost mit 
Kunigunde-Fischer-Weg – siehe beiliegender Planausschnitt – zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Kunigunde Fischer wurde am 10. November 1882 in Speikern in Mittelfranken geboren. Sie 
war zeit ihres Lebens eine sozial engagierte Frau. Nach dem ersten Weltkrieg gründete sie mit 
anderen Sozialdemokraten den Ortsausschuss Karlsruhe der Arbeiterwohlfahrt (AWO), und 
wurde 1925 bis zum Verbot 1933 deren erste Vorsitzende. 1919 war sie eine von drei Frauen, 
die in die Karlsruher Stadtverordnetenversammlung einzog. Dort legte sie unter anderen den 
Grundstein für eine örtliche Kindererholung. Im gleichen Jahr wurde sie in die Verfassungsge-
bende Versammlung Badens und später in den Badischen Landtag gewählt. Ihre Parlamentstä-
tigkeit endete mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten. Nach dem zweiten Weltkrieg 
begann sie mit weiteren Weggefährten mit dem Wiederaufbau der AWO und bereits bei der 
ersten demokratischen Kommunalwahl 1946 wurde sie wieder in den Gemeinderat gewählt. 
Für ihr politisches und soziales Engagement erhielt Kunigunde Fischer 1957 das Bundesver-
dienstkreuz und 1965 verlieh ihr die Stadt als erster Frau die Ehrenbürgerwürde. Im April 1966 
wurde ihr zu Ehren das Kunigunde-Fischer-Haus als erstes Altenwohnheim in Karlsruhe eröffnet. 
Sie starb am 21. Februar 1967 in Karlsruhe, am 21. Februar 2017 jährt sich ihr Todestag zum 
50. Mal.  
 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion stellte im Sommer 2016 den Antrag, eine Straße oder einen Platz 
in Karlsruhe nach Kunigunde Fischer zu benennen. Der Antrag wurde in der Gemeinderatsit-
zung vom 20.09.2016 behandelt. Da Kunigunde Fischer zusammen mit Hanne Landgraf maß-
geblich am Aufbau der AWO in Karlsruhe mitgearbeitet hatte, war es naheliegend, für die Be-
nennung eine Örtlichkeit in der Nähe des Hanne-Landgraf-Platzes in der Südstadt-Ost auszu-
wählen. Der angenommene Vorschlag der Verwaltung sah vor, die Fertigstellung der Grünanla-
ge in der Südstadt-Ost abzuwarten und dort zu gegebener Zeit die Benennung eines Weges 
vorzunehmen. Bis zur Benennung wurde der Name vom zuständigen Bauausschuss in die Vor-
merkliste für Straßennamen aufgenommen. Da die Grünanlage in der Südstadt-Ost kurz vor der 
Fertigstellung steht, und der 50ste Todestag von Kunigunde Fischer näher rückt, kann die Be-
nennung nun erfolgen.  
 
Gemäß dem Leitfaden zur Erinnerungskultur wird bei der Benennung nach einer Person das 
Straßennamensschild um ein Zusatzschild ergänzt. Der Text hierfür lautet: 
 
Kunigunde Fischer  
1882 – 1967 
Politikerin, 1919 eine der ersten Frauen im Karlsruher Stadtrat und im Badischen Landtag, Frau-
enrechtlerin, Ehrenbürgerin der Stadt Karlsruhe 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die Benennung entsprechend der Vorlage zu beschließen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Bauausschuss der Benennung eines Weges im Stadtteilpark der Südstadt-Ost mit 
Kunigunde-Fischer-Weg – siehe beiliegender Planausschnitt – zu.  
 
 