

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Januar 2017 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Tunnelhaltestellen 
Anfrage: FW 
Vorlage: 2016/0761 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Zum Thema Tunnelhaltestellen habe ich nur eine Zusatzfrage. 
Wir sind der Auffassung gewesen, dass wir beim Erstellen des Förderantrags schon die 
Kosten für die Tunnelreinigung irgendwann mal genannt hatten. Das ist jetzt hier nicht 
in der Antwort. Mir reicht es, wenn ich da später mal eine Antwort dafür bekomme. 
 
Der Vorsitzende: Alles klar, dann würden wir das nachliefern, falls Ihnen das hier an 
der Stelle noch nicht ausreicht. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
26. Januar 2017 
 
 
 