

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.: 2016/0814 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm des Jobcenters Stadt Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 19 X       
 
Kurzfassung 
Das Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm des Jobcenters Stadt Karlsruhe kann aufgrund der 
im Herbst jährlich zur Verfügung gestellten Eingliederungsmittel des Bundes nur jährlich für das 
Folgejahr erstellt werden. Eine Beteiligung der Stadt Karlsruhe an dem Arbeitsmarkt- und Integ-
rationsprogramm ist gesetzlich über den Beirat und über kommunale Eingliederungsleistungen 
nach § 16 a SGB II möglich.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X 
 
nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit       AFB 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag im Hinblick auf die in der Trägerschaft der Stadt Karls-
ruhe liegenden kommunalen Eingliederungsleistungen. 
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe veröffentlich sein Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm jähr-
lich auf der Homepage des Jobcenter Stadt Karlsruhe und stellt im Sozialausschuss jährlich die 
Jahresbilanz vor, deren Inhalte das Ergebnis des Arbeitsmarktprogrammes des abgelaufenen 
Jahres darstellen. 
 
Das Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm des Jobcenter Stadt Karlsruhe, das in der Träger-
versammlung beschlossen wird, gründet sich auf die vom Bund jährlich, im Rahmen des Bun-
deshaushalts beschlossenen Eingliederungsmittel und der bundeseinheitlich festgelegten ge-
schäftspolitischen Handlungsfelder. Hierauf baut sich für alle Jobcenter im Bundesgebiet der 
jährliche Zielplanungsprozess auf. Der Bund, die Länder und kommunalen Spitzenverbände 
stimmen die Grundlage des Planungsprozesses mit der Bund-Länderausschuss-Arbeitsgruppe 
Steuerung ab. 
 
Die Grundlagen des Planungsprozesses dienen den Jobcentern als Leitplanken für ihre lokalen 
Planungsdokumente. Der Bund als verantwortlicher Träger der Leistung (§ 6 Absatz 1 Zweites 
Buch Sozialgesetzbuch – SGB II) begleitet und betreut über die Bundesagentur für Arbeit und 
deren nachgeordnete Regionaldirektionen in den einzelnen Bundesländern die Planungen der 
Jobcenter. Den nach § 6 Absatz 1 SGB II jeweils zuständigen Trägern obliegt die Verantwortung 
für die rechtmäßige Leistungserbringung. Sie haben für ihren jeweiligen Aufgabenbereich ge-
genüber der gemeinsamen Einrichtung ein Weisungsrecht (§ 44 b Absatz 3 SGB II). 
 
Aus dem lokalen Planungsdokument, das im Beirat des Jobcenter Stadt Karlsruhe unter Beteili-
gung der Stadt Karlsruhe als ein Mitglied des Beirats beraten wird, wird das Arbeitsmarkt- und 
Integrationsprogramm für das jeweilige Folgejahr erstellt. Weitergehende Planungen für zukünf-
tige Jahre können nicht konkret erstellt werden, da diese von verschiedenen Faktoren und Ent-
wicklungen abhängig sind, wie zum Beispiel geschäftspolitische Handlungsfelder des Bundes für 
das Folgejahr, Bundeshaushalt, Eingliederungsmittelverordnung,  Entwicklungen auf dem Ar-
beitsmarkt.  
 
Abschließend wird das Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm des Jobcenters Stadt Karlsruhe 
in der Trägerversammlung beschlossen. 
 
Die kommunale Beteiligung für die in der Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe obliegenden Aufga-
ben wird bereits seit Jahren mit berücksichtigt (§ 16 a SGB II). 
 
Hierbei handelt es sich um kommunale Eingliederungsleistungen: 
 die Betreuung minderjähriger oder behinderter Kinder oder häusliche Pflege von Angehöri-
gen 
 die Schuldnerberatung 
 die psychosoziale Betreuung 
 die Suchtberatung. 
 
Diese wichtigen ergänzenden sozialintegrativen Leistungen sind ein wesentlicher Bestandteil der 
ganzheitlichen und umfassenden Betreuung und Unterstützung bei der Eingliederung in Arbeit. 
 
Um eine engere Verzahnung mit dem kommunalen Gesamtkonzept Arbeit zu erreichen, wel-
ches seinen Schwerpunkt im 3. Arbeitsmarkt hat, werden künftig im Aufsichtsrat der Arbeits-
förderungsbetriebe und dem ESF-/Gesamtkonzept Arbeit-Arbeitskreis der Stadt Karlsruhe Vor-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
schläge zur Auswahl und Gestaltung der Eingliederungsinstrumente und -maßnahmen erarbei-
tet, beraten und über die Vertretung der Stadt Karlsruhe in den Beirat eingebracht. Aufgrund 
der oben dargestellten engen Vorgaben des Bundes ist zu prüfen, inwieweit die Entwicklung 
allgemeiner Grundsätze hinsichtlich des Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramms 
(2.Arbeitsmarkt) möglich sind. Hierbei sind auch die Indikatoren zur Abgrenzung des 2. Ar-
beitsmarkt zum 3. Arbeitsmarkt zu berücksichtigen. 
 
Die Geschäftsführung des Jobcenters Stadt Karlsruhe wird das Arbeitsmarkt- und Integrations-
programm für das Jahr 2017 in der nächsten Aufsichtsratssitzung der Arbeitsförderungsbetriebe 
vorstellen. 
 
 