

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Januar 2017 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Weinbrennerstraße 77-81 (Bürger-
zentrum Mühlburg)“, Karlsruhe-Mühlburg: Satzungsbeschluss gemäß § 10 des 
Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2016/0807 
 
 
Beschluss: 
 
 
1. Die Anregungen zum Bebauungsplan bleiben unberücksichtigt, soweit diesen aus 
den in der Vorlage dargelegten Gründen nicht entsprochen werden kann.  
 
2. Folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Weinbrennerstraße 77 - 81 (Bürgerzentrum Mühlburg)“,  
Karlsruhe-Mühlburg 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit 
§  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den 
Bebauungsplan „Weinbrennerstraße 77 - 81 (Bürgerzentrum Mühlburg)“ zusam-
men mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner 
örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 
der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichen-
erklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 28.02.2014 in der Fassung vom 
01.12.2016. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 01.12.2016. beigefügt. 
 

 - 2 - 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74  
 Abs. 7 LBO). 
 
 unmittelbar. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Beratung auf.  
 
Gibt es Wortmeldungen? Das ist nicht der Fall, dann können wir gleich in die Abstim-
mung einsteigen - auch dieser Beschluss findet Ihre ungeteilte Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
26. Januar 2017 
 
 
 