

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0064 
  
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe:  
Erhöhung der Entschädigungen für Mandatsträger 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 3 x       
 
  
 
A) Die Erhöhung der Aufwandsentschädigung wird bis auf Weiteres verschoben. 
 
B) Alle Mandatsträger (Gemeinderäte und Ortschaftsräte) verzichten bis zur nächsten Kommu-
nalwahl auf neun Prozent ihrer Aufwandsentschädigung. 
 
C) Die Entschädigung von sachkundigen Einwohnern wird von 50 auf 60 Euro je Sitzung er-
höht. 
 
D) Die Entschädigung für ehrenamtliche gemeindliche Vollzugsdienste wird auf Mindestlohnni-
veau von 7,50 auf 8,50 Euro je Stunde erhöht. 
 
E) Die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit bei der Freiwilligen Feuerwehr und bei Si-
cherheitswachdiensten wird jährlich um 10 Prozent erhöht. 
 
Begründung: 
 
Im Zuge der Haushaltskonsolidierung wurden die Zuschüsse für zahlreichen kulturelle und soziale Insti-
tutionen erheblich reduziert. Es darf daher nicht sein, dass Mandatsträger an einer im Jahre 2010 be-
schlossenen dynamisierten Erhöhung ihrer Aufwandsentschädigung festhalten. Nach dem Solidari-
tätsprinzip ist es hier angeraten, dass auch Gemeinderäte und Ortschaftsräte sich an der Konsolidie-
rung des Haushalts beteiligen und auf einen Teil ihrer Entschädigung verzichten. Immerhin handelt es 
sich dabei um einen Betrag von über 70.000 Euro jährlich, mit dem zahlreiche soziokulturelle Maß-
nahmen beibehalten werden könnten. Es ist nicht vermittelbar, weshalb viele andere Ehrenamtliche 
Einbußen hinnehmen müssen oder ihre Projekte gefährdet sind, während Mandatsträger eine Erhö-
hung erhalten  und weiterhin trotz Entschädigung eine Vielzahl von Vorteilen (kostenloses ÖPNV-
Ticket, Parkgebührenersatz, etc.) genießen. 
 
Auch wurde in der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeiten seit 2010 nie eine 
Erhöhung der Sätze für sachkundige Einwohner, gemeindliche  Vollzugsdienste, Sicherheitswachdiens-
te und Freiwillige Feuerwehren (§§ 5-7)  berücksichtigt. Wir Freien Wähler sind der Auffassung, dass 
der zeitliche Rahmen dieser Tätigkeiten eine Aufstockung der Entschädigung verlangt und rechtfertigt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel  
 
 
 