

Anlage 1 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Amalienbadstraße 41, 1. Änderung“ 
- Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB  
vom 14. Juli 2016 bis 17. August 2016 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Inhaltsverzeichnis: 
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Bundesamt für Infrastruktur 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Handwerkskammer Karlsruhe 
Zentraljuristischer Dienst – Wasserbehörde 
Zentraljuristischer Dienst – Untere Naturschutzbehörde 
Landkreis Karlsruhe – Gesundheitsamt 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
Deutsche Telekom Technik GmbH 
Zentraljuristischer Dienst – Immissions- und Arbeitsschutzbehörde 
Industrie- und Handelskammer 
Polizeipräsidium Karlsruhe 
Stadtwerke Karlsruhe 
Regierungspräsidium Stuttgart 
Zentraljuristischer Dienst – Abfallrechts- und Altlastenbehörde 
 
 
Äußerungen von Trägern öffentlicher Belange: 
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (14. Juli 2016) 
Wir begrüßen den Ausschluss von Einzel-
handelsbetrieben mit zentren- und nah-
versorgungsrelevanten Sortimenten im 
Gewerbegebiet. 
Kleinflächige    Einzelhandelsbetriebe    mit 
nicht-zentrenrelevanten   Sortimenten   wie 
der  vorgesehene  Möbelmarkt  stehen  dort 
in Einklang mit den raumordnerischen Zie-
len. 
Kenntnisnahme 
 
Bundesamt für Infrastruktur (ehem. Wehrbereichsverwaltung) (19. Juli 2016) 
Bei  der  o.a.  Maßnahme  bestehen  seitens 
der Bundeswehr aus Iiegenschaftsmäßiger, 
infrastruktureller und  schutzbereichsmäßi-
ger Sicht keine Bedenken. 
Kenntnisnahme 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe (25. Juli 2016) 
Der Flächennutzungsplan   des   Nachbar-
schaftsverbands  Karlsruhe  stellt  auf  der 
Fläche  des  Bebauungsplanes  „Amalien-
badstraße“ bestehende „gewerbliche Bau-
fläche“ dar. 
 
 
 
 
 
 
 

 - 2 - 
Da  der  geplante  Möbelhandel  mit  seiner 
Verkaufsfläche  unterhalb  der  Großflächig-
keit   bleibt   und   das   geplante   Boarding 
Haus  als  Hotelbetrieb  eingestuft  werden 
kann und nicht als Wohnnutzung, sind die 
geplanten  Nutzungen  in  der  „gewerbli-
chen  Baufläche“  zulässig.  Die  geplanten 
Änderungen   des   Bebauungsplanes   sind 
aus  dem  Flächennutzungsplan  entwickelt. 
Die   Planungsstelle   stimmt   den   Bebau-
ungsplanentwurf  „Amalienbadstraße  41, 
1. Änderung“ zu. 
 
 
Das  zunächst  vorgesehene  Boarding  Haus 
ist nicht weiter Bestandteil der Planung- 
Handwerkskammer Karlsruhe (26. Juli 2016) 
Zum oben genannten vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan  „Amalienbadstr. 41,   1. 
Änderung“  hat  die  Handwerkskammer 
Karlsruhe  keine  Anregungen  oder  Beden-
ken vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
 
Zentraljuristischer Dienst – Wasserbehörde (28. Juli 2016) 
Das Planungsgebiet befindet sich weder in 
einem  Überschwemmungsgebiet  noch  im 
Wasserschutzgebiet.    Ein    Gewässer    ist 
ebenfalls nicht betroffen. 
Gegen  die  Planung  bestehen  deshalb  aus 
Sicht  der  unteren  Wasserbehörde  keine 
Bedenken. 
Kenntnisnahme 
 
Zentraljuristischer Dienst – Untere Naturschutzbehörde (1. August 2016) 
Seitens  der  UNB werden  keine  Einwen-
dung erhoben. 
 
Hierbei gehen  wir  davon  aus,  dass  die 
Maßnahmen  zur  Vermeidung  von  Vogel-
schlag vgl. unter 4.5.4 „Maßnahmen für 
den Artenschutz“ mit aufgeführt sind, in 
den   Durchführungsvertrag   entsprechend 
Eingang  finden  und  dort  festgeschrieben 
werden. 
 
 
 
Eine  entsprechende  Formulierung  wird  in 
den  Durchführungsvertrag  zwischen  der 
Stadt  Karlsruhe  und  dem  Vorhabenträger 
der   RaumFabrik   Vermietungsgesellschaft 
mbH & Co. KG aufgenommen. 
Landkreis Karlsruhe – Gesundheitsamt (2. August 2016) 
Nach Überprüfung  der  eingereichten  Un-
terlagen  bestehen  seitens  unseres  Amtes 
aus  hygienischer  Sicht  keine  Bedenken, 
wenn  die  geltenden  Rechtsverordnungen 
und   Normen   über   Wasser,   Abwasser, 
Emission  und  Immission  eingehalten  wer-
den. 
Kenntnisnahme 
 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (4. August 2016) 
Es  sind weder  Belange  des  Straßenbahn- 
noch des Busverkehrs betroffen. 
Kenntnisnahme 
 
 

 - 3 - 
Deutsche Telekom Technik GmbH (5. August 2016) 
Im Planbereich  befinden  sich  Telekommu-
nikationsanlagen  der  Telekom. Maßnah-
men  unsererseits  sind  nicht  geplant,  da 
Grundstück  bereits  mit  Telekommunikati-
onsanlagen versorgt ist. 
 
Wir  bitten  bei  der  Bauausführung  beson-
ders  darauf  zu  achten, dass Beschädigun-
gen  der  vorhandenen  Telekommunikati-
onslinien  vermieden  werden  und  aus be-
trieblichen  Gründen  der  ungehinderte Zu-
gang zu den Telekommunikationslinien je-
derzeit möglich ist. 
 
 
 
 
 
 
Entsprechende   Schutz- und   Sicherungs-
maßnahmen werden im Zuge der Bauaus-
führung    durchgeführt.    Gegebenenfalls 
notwendige  Auflagen  hierzu  werden  Teil 
der Baugenehmigung sein. 
Zentraljuristischer  Dienst – Immissions- und  Arbeitsschutzbehörde  (15.  August 
2016) 
Da  die Nutzungsart  Gewerbegebiet  (GE) 
im Plangebiet gleich bleibt und deren Ver-
träglichkeit  mit  der  Umgebung  bzw.  in-
nerhalb  des  Plangebiets  im  Zuge  der  ur-
sprünglichen  Planung  bejaht  wurde,  be-
stehen    aus    immissionsschutzrechtlicher 
Sicht keine Bedenken. 
Kenntnisnahme 
 
Industrie- und Handelskammer (16. August 2016) 
Nach Überprüfung  der  uns  überlassenen 
Unterlagen  teilen  wir  Ihnen  mit,  dass  die 
Industrie- und  Handelskammer  Karlsruhe 
zu  oben  genannter  Angelegenheit  keine 
Bedenken  oder  Anregungen  vorzubringen 
hat. 
Kenntnisnahme 
 
Polizeipräsidium Karlsruhe (1. September 2016) 
Es bestehen  seitens  des  Polizeipräsidiums 
Karlsruhe  keine  Bedenken  oder  Anregun-
gen. 
Kenntnisnahme 
 
Stadtwerke Karlsruhe (5. September 2016) 
Stromversorgung  
Innerhalb  des  räumlichen  Geltungsberei-
ches   befinden   sich   wie   Trafostationen 
(Netz- und Kundenstation)  sowie  mehrere 
20- und  1-kV-Kabelsysteme,  größtenteils 
im Schutzrohr. Gemäß den Planunterlagen 
werden    die    betroffenen    Gebäudeteile 
nicht  abgerissen,  d.  h.  es  ist  keine  Stati-
onsausschleifung     bzw.     Baufeldfreima-
chung notwendig. Sämtliche Kabelsysteme 
dürfen  nicht  überbaut  und  nicht  beschä-
digt  werden,  ggfs.  sind  Schutzmaßnah-
men zu ergreifen. 
 
 
Entsprechende   Schutz- und   Sicherungs-
maßnahmen werden im Zuge der Bauaus-
führung    durchgeführt.    Gegebenenfalls 
notwendige  Auflagen  hierzu  werden  Teil 
der Baugenehmigung sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 4 - 
Gemäß den Planunterlagen besteht im Zu-
fahrtsbereich   (Flurstück   49428/19)   Lei-
tungsrecht  für  die  Versorgungsleitungen. 
Dieser Bereich ist jedoch nicht ausreichend 
dimensioniert.  Die  abgehenden  Kabelsys-
teme (1 kV und 20 kV) der Trafostationen 
liegen  parallel  zum  gekennzeichneten  Be-
reich in südwestlicher Richtung, daher sind 
für diese Kabelsysteme die Flächen mit Lei-
tungsrechten zu erweitern. 
 
110- und  20-kV-Kabel dürfen  weder  frei-
gelegt,   noch   über- bzw.   untergepresst 
werden.  Sollte  sich  dies  nicht  vermeiden 
lassen, ist vorab unsere Abteilung Netzbe-
trieb zur  Abstimmung  eventuell  notwen-
diger  Sicherungsmaßnahmen  zu  kontak-
tieren.  Als  Vorlaufzeit  in  Bereichen  mit 
110-kV-Kabeln  sind  6  Wochen,  in  Berei-
chen  mit  20-kV-Kabeln  2  Wochen  einzu-
planen. Bei  einer  Beschädigung  dieser  Ka-
bel  ist  neben  einem  immensen  wirtschaft-
lichen  Schaden  eine  akute  Lebensgefahr 
gegeben. 
Die  Flächen  für  Leitungsrechte  werden  in 
der  Planzeichnung des  VbB in  Abstim-
mung  mit  den  Stadtwerken  Karlsruhe er-
weitert. 
 
 
 
 
 
 
 
Entsprechende   Schutz- und   Sicherungs-
maßnahmen werden im Zuge der Bauaus-
führung    durchgeführt.    Gegebenenfalls 
notwendige  Auflagen  hierzu  werden  Teil 
der Baugenehmigung sein. 
 
Gas- und Wasserversorgung  
Gemäß den Planunterlagen besteht im Zu-
fahrtsbereich (Flurstück   49428/19)   Lei-
tungsrecht  für  die  Versorgungsleitungen. 
Dieser Bereich ist jedoch nicht ausreichend 
dimensioniert.  Die  Wasseranschlussleitung 
für  Flurstück  49428/25  liegt  parallel  zum 
gekennzeichneten Bereich in südwestlicher 
Richtung,  daher  sind hierfür  die  Flächen 
mit Leitungsrechten zu erweitern. 
 
Die  Flächen  für  Leitungsrechte  werden  in 
der  Planzeichnung  des  VbB  in  Abstim-
mung  mit  den  Stadtwerken  Karlsruhe  er-
weitert. 
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme 
ohne weitere Auflagen zu. 
 
Kenntnisnahme 
 
Kommunikations- und Informationstechnik  
Im  räumlichen  Geltungsbereich  sind  teil-
weise    erdverlegte    CU-FM-Kabel    sowie 
LWL-Leerrohrtrassen verlegt. Diese sind zu 
schützen   und   dürfen   nicht   beschädigt 
werden,  Beschädigungen  sind unverzüg-
lich zu melden. 
 
Entsprechende   Schutz- und   Sicherungs-
maßnahmen werden im Zuge der Bauaus-
führung    durchgeführt.    Gegebenenfalls 
notwendige  Auflagen  hierzu  werden  Teil 
der Baugenehmigung sein. 
  
Fernwärmeversorgung  
Im  Bereich  des  Bebauungsplanes  wird  in 
absehbarer    Zukunft    Infrastruktur    der 
Fernwärme  verlegt. Die  Amalienbadstraße 
ist  nicht  Gegenstand  des  B-Planes.  Einzel-
 
 
 
 
 

 - 5 - 
ne  Objekte  innerhalb  des  B-Planes  sollen 
jedoch  mit  Fernwärme  versorgt  werden. 
Die Trassenführung der Fernwärme wurde 
mit   den planenden   Architekten   abge-
stimmt. Zurzeit  läuft  das  Genehmigungs-
verfahren zum Bau des Abschnittes Los 4, 
Abschnitt  1. Es  ist  beabsichtigt  diese  Lei-
tung  in  der  Amalienbadstraße  weiter  zu 
führen. 
Sollte die Leitung gebaut sein, ist diese vor 
Beschädigung   zu schützen.   Die   spätere 
Bebauung  sollte  auf  die  dann  möglicher-
weise     vorhandene     Fernwärme-Leitung 
Rücksicht nehmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entsprechende   Schutz- und   Sicherungs-
maßnahmen werden im Zuge der Bauaus-
führung    durchgeführt.    Gegebenenfalls 
notwendige  Auflagen hierzu  werden  Teil 
der Baugenehmigung sein. 
Regierungspräsidium Stuttgart (6. September 2016) 
Bau und Kunstdenkmalpflege 
Belange der Bau und Kunstdenkmalpflege 
sind,  soweit  dies  aus  den  Planunterlagen 
ersichtlich ist, nicht direkt betroffen. 
 
 
Kenntnisnahme 
 
Archäologische Denkmalpflege 
Wir bitten folgende Hinweis auf die Rege-
lungen  der  §§  20  und  27  DSchG  in  die 
Planung aufzunehmen: 
Sollte  bei  der  Durchführung  vorgesehener 
Erdarbeiten archäologische Funde oder Be-
funde  entdeckt  werden,  ist  dies gemäß  § 
20   DSchG   umgehend   einer   Denkmal-
schutzbehörde  oder  der  Gemeinde  anzu-
zeigen.  Archäologische  Funde  (Steinwerk-
zeuge, Metallteile, Keramikreste, Knochen, 
etc.)  oder  Befunde  (Gräber,  Mauerreste, 
Brandschichten,   auffällige   Erdverfärbun-
gen,  etc.)  sind  bis zum  Ablauf  des  vierten 
Werktages  nach  der  Anzeige  in  unverän-
dertem  Zustand  zu  erhalten,  sofern  nicht 
die  Denkmalschutzbehörde  mit  einer  Ver-
kürzung der Frist einverstanden ist. Auf die 
Ahndung von Ordnungswidrigkeiten (§ 27 
DSchG)  wird  hingewiesen.  Bei  der Siche-
rung  und  Dokumentation  archäologischer 
Substanz  ist  zumindest  mit  kurzfristigen 
Leerzeiten  im  Bauablauf  zu  rechnen.  Aus-
zuführende Baufirmen sollten schriftlich in 
Kenntnis gesetzt werden. 
 
 
 
 
Die  Textpassage  wird  komplett  übernom-
men  in  den  Textteil  des VbB unter „Hin-
weise“  Punkt  4.  Archäologische  Funde, 
Kleindenkmale. 
Zentraljuristischer  Dienst – Abfallrechts- und  Altlastenbehörde  (6.  September 
2016) 
Es bestehen  gegen  das  Vorhaben  keine 
Bedenken. 
Kenntnisnahme 
 
 