

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0809 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt „Wohnen" – Vorschlag für die 
Karlsruher Flächenkulisse  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.01.2017 1 
  
  
  
x 
Modifizierung von Einzelflächen  
gem. Anlage 4 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 x 
  
  
  
 Genehmigt (geänderte Be-
schlussvorlage) 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt, die durch Behandlung im Planungsausschuss modifizierte „dun-
kelgrüne“ und „hellgrüne“ Flächenkulisse Wohnen zur Fortschreibung des Flächennutzungs-
plans als geplante Wohnbauflächen an den Nachbarschaftsverband Karlsruhe (NVK) zu melden 
und weiter prüfen zu lassen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja 
Neureut 20.12.2016, Stupferich 10.01.2017, Hohenwettersbach 
21.12.2016, Wettersbach 06.12.2016, Durlach 11.01.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Wohnen im Nachbarschaftsverband Karlsruhe (NVK) 
 
Aus Vorausberechnungen des Statistischen Landesamtes (StaLa) zum 31. Dezember 2013 wird 
mit einem starken potenziellen Wachstum des NVK bis 2030 ausgegangen. Auf Karlsruhe ent-
fällt dabei ein Großteil der Personen. Diese Berechnung wurde inzwischen vom Amt für Stadt-
entwicklung (AfSta) konkretisiert (Gemeinderat-Vorlage November 2016).  
 
Da Karlsruhe diese Anzahl an Personen nur sehr schwer bis 2030 aufnehmen können wird, 
wurde vom Gemeinderat bereits im Januar 2015 beschlossen, Flächenkontingente an die Um-
landgemeinden im NVK abzutreten. Diese dürfen damit ihre bisher im FNP als geplante Bauflä-
chen dargestellten Flächen behalten, obwohl ihre vom StaLa berechneten Bevölkerungszuwäch-
se eigentlich mit weniger Flächen abgedeckt würden. Als Bedingung wird von Karlsruhe gefor-
dert, dass in den an die Umlandgemeinden abgetretenen Wohnbauflächen hohe Dichtewerte 
erreicht werden. 
 
Nach Abzug der Wohnbauflächen, die bisher im FNP 2010 als geplant dargestellt sind, nach 
Abzug von Innenentwicklungs- und Nachverdichtungspotenzialen und nach Abtretung der Flä-
chenbedarfe an die Umlandgemeinden wird in Karlsruhe nach derzeitigem Berechnungsstand 
eine Neuausweisung von 85 ha Wohnbauflächen benötigt. Die Berechnungen werden Anfang 
2017 nochmals mit den StaLa-Daten vom 31. Dezember 2016 aktualisiert und die Flächenbe-
darfe daran angepasst. 
 
Verfahren der FNP Fortschreibung 
 
Die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK) beschloss am 
19. März 2012 die förmliche Einleitung der Fortschreibung des Flächennutzungsplans (FNP) 
nach § 2 BauGB. Das Verfahren wurde in die Themen „Gewerbe“ und „Wohnen“ aufgeteilt, 
wobei die frühzeitigen Beteiligungsschritte zum Thema Gewerbe bereits in den Jahren 2013 bis 
2014 durchgeführt wurden. 
 
Das Verfahren zu den Wohnbauflächen verlief analog dem der Gewerbeflächen: es wurden 
Potenzialflächen gesucht oder von außen an die Planungsstelle herangetragen und für diese 
Flächen Steckbriefe erstellt. Die Steckbriefe wurden dann im Rahmen einer frühzeitigen Beteili-
gung den Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange, der Politik, der Öffentlichkeit 
sowie den Mitgliedsgemeinden zur Stellungnahme vorgelegt. Die Stellungnahmen wurden von 
der Planungsstelle zusammengetragen und zur Kenntnis an die Karlsruher Fachämter sowie die 
Umlandgemeinden weitergegeben. Daraus resultierten elf weitere Prüfflächen (davon fünf in 
Karlsruhe), die in eine ergänzende Behördenbeteiligung gebracht wurden. 
 
Die Flächenkulisse für Karlsruhe soll nun nach Vorliegen erster fachlicher Rückmeldungen aus 
der frühzeitigen Beteiligung in einem Zwischenschritt im Gemeinderat reduziert werden, bevor 
für die endgültige Flächenauswahl die konkrete Umweltprüfung erfolgt. Dabei ist dann auch 
eine Zusammenführung des Verfahrens mit den Gewerbeflächen vorgesehen. Parallel wird die 
Ausarbeitung eines auch mit der Landschaftsplanung abgestimmten Entwurfs der FNP-
Fortschreibung 2030 erfolgen, der in der ersten Jahreshälfte 2018 zur Offenlage kommen soll. 
 
Vorgehensweise in der Stadt Karlsruhe 
 
Für Karlsruhe wurde insgesamt eine Gesamtflächenkulisse von rd. 250 ha untersucht. Nach 
Auswertung der Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung hat die Verwaltung einen Vorschlag 
für eine Karlsruher Flächenkulisse ausgearbeitet, der von allen Fachämtern mitgetragen wird 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
(siehe Anlage 4: Spalte „Empfehlung der Verwaltung“). Diese Kulisse wurde in fünf Ortschafts-
räten sowie den Bürgervereinen diskutiert. Die daraus resultierenden Voten sind in Anlage 4: 
Spalte „OR, BV“ dokumentiert. Im Planungsausschuss am 12. Januar 2017 wurden unter Be-
rücksichtigung aller Belange z.T. abweichende Empfehlungen beschlossen (s. Anlage 4: Spalte 
„PlanA“). 
 
Höhenstadtteile (s. Anlage 2). 
Für die Prüfflächen in Karlsruhes Höhenstadtteilen wurden im Rahmen der frühzeitigen Beteili-
gung zwei Varianten diskutiert: die erste sieht eine gleichmäßige Verteilung von Wohnbauflä-
chen auf die Orte Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich vor. Die zweite Variante stellt 
eine umfassende Erweiterung Hohenwettersbachs nach Osten dar.  
Hier herrscht mittlerweile Einigkeit unter den Ortschaftsräten, Fachämtern und Behörden, dass 
eine möglichst gleichmäßige Verteilung neuer Bauflächen favorisiert wird. Insbesondere nach 
Anhörung der Ortschaftsräte haben sich nochmals deutliche Veränderungen der Flächenkulisse 
ergeben: eine neue Prüffläche auf dem ASV-Gelände in Grünwettersbach mit Erweiterung über 
die geplante Friedhofserweiterung, eine Reduzierung der Prüfflächen in Hohenwettersbach so-
wie ergänzende Bauflächen in Stupferich 
 
Neureut (s. Anlage 3). 
Den Prüfflächen im Bereich Neureut/Nordweststadt lag der Entwurf zum Räumlichen Leitbild 
Karlsruhe zugrunde, welcher auf städtebaulicher Ausgewogenheit zwischen Siedlungsfläche 
und Freiraum basiert und bei dem bereits eine Feinjustierung der Flächen erfolgte.  
Der Entwurf zum Räumlichen Leitbild sieht einen Grünzug durch das neue Zentrum Neureuts 
vor. Die bereits im FNP 2010 dargestellte geplante Wohnbaufläche „Zentrum III“ (KA-122) mit 
15 ha wird dadurch um 4 ha („schwarz“) reduziert. Dieser Verlust an bereits geplanter Wohn-
baufläche ist somit zusätzlich auszuweisen. 
Auch der Abstand zwischen „Neureut Süd“ und „Nordweststadt Nord“ wurde im Räumlichen 
Leitbild auf seine städtebauliche und landschaftsplanerische Verträglichkeit überprüft und opti-
miert. Nach Beratung des Ortschaftsrates Neureut im Dezember 2016 wurden manche Flächen 
jedoch so verändert, dass der Ost-West-Korridor stark eingeengt wird. Der Planungsausschuss 
folgte diesem Votum. Die Stadtverwaltung rät aus übergeordneten raumplanerischen und städ-
tebaulichen Gründen dringend davon ab, so zu verfahren. 
Eine Sicherung des Freiraumes könnte in dem Bereich durch die Ausweisung als Landschafts-
schutzgebiet erfolgen. Die Stadt wird sich darüber hinaus beim Regionalverband für die Heraus-
nahme der Freihaltetrasse einsetzen. 
Ein parallel laufendes Verfahren zur Standortsuche eines Schwimmbad-Neubaus anstelle des 
Adolf-Ehrmann-Bads in Neureut sieht als aussichtsreichste Standorte Flächen vor, die in der 
Prüfkulisse der Wohnbauflächen liegen. Es ist daher sehr wahrscheinlich, dass zusätzlich min-
destens 1ha potenzieller Wohnbaufläche für den Schwimmbad-Neubau entfällt. Auch dieser 
Verlust ist somit zusätzlich auszuweisen. Der bisherige Standort ist in der Suchkulisse Wohnen 
enthalten (KA.2-W-061 „Adolf-Ehrmann-Bad“). 
 
Landschaftsschutzgebiete 
Nachdem in der ursprünglichen Suchkulisse mehrere Gebiete im Landschaftsschutzgebiet (LSG) 
lagen, befindet sich in der jetzigen Prüfkulisse nur noch die kleine Fläche „Battstraße“ in 
Rüppurr (KA.2-W-026) in einem LSG. Um diese Fläche vom LSG Oberwald auszusparen, ist ein 
gesondertes Verfahren erforderlich, welches vor Inkrafttreten des Flächennutzungsplans durch-
geführt werden müsste. 
 
Kleingartenanlagen 
Zwei Kleingartengebiete werden von der Verwaltung zur Weiterverfolgung empfohlen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- Die Kleingartenanlage nördlich des städtischen Klinikums, die sich auf einer geplanten 
Erweiterungsfläche des Klinikums befindet. Der FNP 2010 stellt für diesen Bereich ge-
plante Fläche für Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung Krankenhaus dar. 
- Die Kleingartenanlage südlich des Rüppurrer Schlosses, deren westlicher Teil im Flächen-
nutzungsplan als Fläche für Gemeinbedarf dargestellt ist. 
Ein weiteres Kleingartengebiet steht im Rahmen der „hellgrünen“ Prüfkulisse zur Diskussion: 
- Die Kleingartenanlage an der Pulverhausstraße, die aufgrund der geplanten Stadtbahnli-
nie in der Pulverhausstraße aus städtebaulicher Sicht für Wohnbebauung besonders at-
traktiv wird.  
 
Alle drei Potenzialflächen sind unmittelbar an den schienengebundenen Nahverkehr angebun-
den. Für jede der wegfallenden Kleingartenanlagen existieren Ersatzflächen, deren Größe die 
bisherigen Flächen noch übertreffen. Für die Flächen Rüppurr und Pulverhausstraße befinden 
sich die Ausweichflächen nur einige hundert Meter entfernt am Übergang zum Oberwald. Für 
die Fläche am Klinikum könnte eine neue Kleingartenanlage nordwestlich der Nordweststadt, 
im Nordosten Knielingens entstehen. 
 
Für die Kleingartenflächen gab es im Planungsausschuss kein klares Bild. 
 
Sonstiges 
In Einzelfällen kann sich auch in anderer Hinsicht die Erforderlichkeit für spezifische Ersatzflä-
chen ergeben. So befinden sich z.B. auf der Fläche KA.1-W-023 (Distelgrund) derzeit Kompen-
sationsflächen für umgebrochenes Grünland. Bei betroffenen Waldflächen (z.B. KA.2-W-29 
Oberreut Südwest) sind regelmäßig Ersatzaufforstungsflächen notwendig. 
 
Fazit 
Zur Weiterverfolgung stehen somit nach Behandlung im Planungsausschuss Flächen im Umfang 
von insgesamt 59 ha zur Verfügung („dunkelgrün“). Weitere 45 ha werden grundsätzlich be-
fürwortet, bedürfen aber einer genaueren Abwägung nach Erstellung des Umweltberichts 
(„hellgrün“). Eher kritisch wurden Flächen von insgesamt 75 ha eingestuft („gelb“), während 
insgesamt 72 ha aufgrund unüberwindbarer Hindernisse oder einer Vielzahl von ablehnenden 
Stellungnahmen ausgeschlossen wurden („rot“). 
 
Die zur Weiterbehandlung empfohlenen Flächen („dunkelgrün“ und „hellgrün“) summieren 
sich somit auf 104 ha. Die Prüfflächen, die sich auf der bereits im FNP 2010 geplanten Fläche 
„Zentrum III“ in Neureut befinden (11 ha), tragen nicht zur Deckung der erforderlichen 85 ha 
bei. Gleichzeitig werden 4 ha als Grünzug empfohlen und ca. 1 ha für den Ersatz des 
Schwimmbads benötigt und müssen zusätzlich ausgewiesen werden, sodass aktuell noch 88 ha 
zur Bedarfsdeckung für den FNP 2030 bereit stehen.  
 
Um ein Ausweisungsdefizit zu vermeiden stellt es sich als sehr sinnvoll dar, dass mehr als 85 ha 
weiter geprüft werden, da die für den Entwurf des FNP 2030 notwendige Umweltprüfung ggf. 
noch zu einem Ausschluss weiterer Flächen führen kann. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, die durch Behandlung im Planungsausschuss modifizierte „dun-
kelgrüne“ und „hellgrüne“ Flächenkulisse (mit Ausnahme der im Planungsausschuss von gelb 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
auf hellgrün gestellten Flächen KA-2-W-062 und KA-2-W-063) Wohnen zur Fortschreibung des 
Flächennutzungsplans als geplante Wohnbauflächen an den Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
(NVK) zu melden und weiter prüfen zu lassen. 