

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0070 
  
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt „Wohnen“ – Vorschlag für Flä-
chenkulisse für Karlsruhe: 
Herausnahme von Flächen aus dem Prüfszenarium 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 x       
 
Nachfolgend aufgeführte Flächen sollen aus dem Prüfszenario „weiter prüfen“ (grün bzw. 
hellgrün) in „NICHT weiter prüfen“ (gelb) umgewandelt werden: 
 
A) KA.1-W-403_S – Erweiterung städt. Klinikum – KGV Exerzierplatz 
 
B) KA.2-W-010 Rüppurer Schloss 
 
C) KA.2-W-027 Pulverhausstraße 
 
D) KA.2-W-078 Schwetzinger Straße 
 
E) KA.2-W-007.a und KA.2-W-007.b Rennbuckel* 
Begründung: 
 
Bereits in unserer Anfrage vom September 2014 - Sicherung von Kleingartenanlagen (siehe 
Anhang) – haben wir uns für den Erhalt von Kleingartenanlagen in der Stadt stark gemacht. 
Wer eine „Grüne Stadt“ popagiert darf im gleichen Atemzug nicht für Existenz und Grundla-
ge von Kleingartenanlagen „in Frage stellen“! 
 
"Kleingärten geben den Familien in der Stadt die Möglichkeit, die Natur mit allen Sinnen zu 
erleben und die Jahreszeiten aktiv zu spüren. Die Arbeit im Kleingarten ist ein idealer Aus-
gleich für stressbelastete Menschen. Aber nicht nur für die Kleingartenpächter, sondern für 
alle sind und werden Kleingartenanlagen immer wichtiger. Sie erzeugen Unmengen von Sau-
erstoff, binden Staub, befeuchten und kühlen die Luft und tragen dadurch erheblich zur Ver-
besserung des innerstädtischen Klimas bei und können sogar die Gesundheit fördern." 
 
*Bei den Teilflächen KA.2-W-007a und KA.2-W-007b weisen wir auf die Kritik aus dem Ort-
schaftsrat und Bevölkerung in Hohenwettersbach hin, die sich deutlich gegen eine Bebauung 
- auch von Teilflächen am Rehbuckel– ausgesprochen haben. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 