

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Januar 2017 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gre-
mien nach dem Ausscheiden von Stadtrat Dr. Eberhard Fischer 
Vorlage: 2016/0795 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschlie-
ßenden Ausschüsse gem. Anlage 1 der Vorlage. 
2. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Aus-
schüsse und sonstigen Gremien gem. Anlage 2 der Vorlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Beratung auf. Sie haben den Vor-
schlag auf dem Tisch liegen und ich bitte um das elektronische Zeichen - das ist ein-
stimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
23. Januar 2017 
 
 