

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0015 
 
Dez. 3 
Aufhebung des Teilstandorts der Werkrealschule der Werner-von-Siemens-Schule an der 
Marylandschule zum Ende des Schuljahres 2021/22  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 01.02.2017 7 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 07.02.2017 7 
x   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Aufhebung des Teilstandorts 
der Werkrealschule der Werner-von-Siemens-Schule an der Marylandschule zum Ende des 
Schuljahres 2021/22. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Klassen der Werner-von-Siemens-Grund- und Werkrealschule sind auf folgende drei Stand-
orte verteilt: 
 
 Stammhaus, Kurt-Schumacher-Straße 1, Nordweststadt 
 Außenstelle Anebosweg, Nordweststadt 
 Außenstelle Marylandschule, Nordstadt 
 
Ziel der Schulentwicklungsplanung ist es, dass alle Klassen im Stammhaus untergebracht wer-
den. 
 
Die Pavillons der Außenstelle Anebosweg sind sanierungsbedürftig. Da eine Sanierung unwirt-
schaftlich ist, sollen diese abgerissen werden. Die Planungen des Amts für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft sehen vor, die dortigen Klassenräume im Rahmen von Neu-/Erweiterungs-
maßnahmen am Standort in der Kurt-Schumacher-Straße unterzubringen. Im Zuge der Schul-
entwicklungsplanungen sollen auch die Klassen der Werkrealschule, die zurzeit in der Maryland-
schule sind, ins Stammhaus zurück verlagert werden. Das Regierungspräsidium stimmt diesen 
beiden Maßnahmen unter anderem nur zu, wenn die Stadt die Aufhebung des Teilstandorts in 
der Marylandschule beschließt. Die Aufhebung erfolgt zum Ende des Schuljahrs 2021/22, weil 
voraussichtlich ab dem Schuljahr 2022/23 die Marylandschule die bisher von der Werner-von-
Siemens-Schule belegten Räume aufgrund der prognostizierten Schülerzahlen im Rahmen der 
Bebauungsplanung „Zukunft Nord“ benötigt.  
 
Die Beschlüsse der schulischen Gremien liegen vor. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Aufhebung des Teilstandorts 
der Werkrealschule der Werner-von-Siemens-Schule an der Marylandschule zum Ende des 
Schuljahres 2021/22. 
 