

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0813 
  
Mehr Recyclingpapier an Schulen, in der Stadtverwaltung und bei den städtischen Gesell-
schaften 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2016 20 x       
 
  
1. Die  Stadtverwaltung  erarbeitet  auf  Basis der  Umfrageergebnisse  vom  Frühsommer  2013 
Richtlinien, konkrete Zielvorgaben und unterstützende Maßnahmen für eine durchgängige 
Nutzung von Recyclingpapieren (RC-Papieren) an Karlsruher Schulen, der Stadtverwaltung 
und den städtischen Gesellschaften. 
2. An allen  städtischen  Schulen  wird  eine  Informationskampagne  zu  den  ökologischen  und 
auch wirtschaftlichen Vorteilen von Recyclingpapieren durchgeführt. Insbesondere Schlüs-
selpersonen in der Beschaffung werden dabei gezielt angesprochen und beraten.  
3. Die Stadtverwaltung stellt dar, 
 a) welche Anstrengungen im Laufe der letzten 12 Monate unternommen wurden, um den 
Einsatz  von  Recyclingpapier  bei  der  Stadtverwaltung  und  bei  den  städtischen  Gesell-
schaften maßgeblich zu steigern 
 b) inwieweit diese Bemühungen erfolgreich waren und fortgesetzt werden 
 c) welche Gründe angeführt werden, wenn an einzelnen Dienststellen der Einsatz von Re-
cyclingpapier deutlich unterdurchschnittlich ist 
 d)  welche  weiteren  Schritte  geplant  sind,  um  den  Einsatz  von  Recyclingpapieren  in  der 
Stadtverwaltung sowie in den städtischen Gesellschaften sukzessive zu erhöhen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Laut aktuellen Informationen des Papieratlas (www.papieratlas.de) beträgt in Karlsruhe der 
Anteil von Recyclingpapier am Gesamtpapierverbrauch bei der Stadtverwaltung 42 %. Dies 
stellt gegenüber den Vorjahren lediglich eine geringe Verbesserung dar. Im Jahr 2013 betrug 
dieser Anteil bereits knapp 38 %. 
Das Karlsruher Ergebnis ist gemessen an der durchschnittlichen RC-Papierquote aller anderen 
am  Papieratlas  teilnehmen  Städte  von  nunmehr  85 %,  immer  noch  weit  unterdurchschnitt-
lich.  Die  Bemühungen  um  eine  Erhöhung  des  Anteils  von  umwelt- und  ressourcenfreundli-
chen RC-Papieren bei Stadtverwaltung, städtischen Einrichtungen und Schulen müssen daher 
konsequent fortgesetzt werden. Der Einsatz von Recyclingpapier wird im 3. Sachstandsbericht 
zur Nachhaltigkeitsentwicklung der Stadt Karlsruhe vom Frühsommer 2015 als Handlungsfeld 
A 9 erwähnt.  

Seite 2  
 
Besonders vielversprechend scheinen hierfür Maßnahmen an Schulen zu sein, da dort der Pa-
pierverbrauch hoch ist. Nach Informationen der GRÜNEN Fraktion wurde an einigen Karlsru-
her Schulen der Einsatz von RC-Papier wieder eingestellt bzw. deutlich verringert.  
Bei einem Gesamtanteil von rund 30 % am städtischen Gesamtpapierverbrauch im Jahr 2013 
gibt  es  bei  den  Schulen  aber  ein  besonders  großes  Potenzial  zur  Steigerung  des  RC-Papier-
Anteils.  Da  bei  den  in  Schulen  eingesetzten  Papieren  keine  Archivrelevanz  besteht,  können 
hier zudem  besonders  preisgünstige  RC-Papiere  zum  Einsatz  kommen.  Dadurch  lassen  sich 
gegenüber dem Einsatz von Frischfaserpapieren auch die Papier-Kosten deutlich reduzieren. 
Neben  Maßnahmen  zur  Erhöhung  des  RC-Papieranteils  sollten  auf  allen  Ebenen  die  Bemü-
hungen fortgesetzt werden, den städtischen Papierverbrauch insgesamt zu senken. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 