

Anlage 2 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Amalienbadstraße 41, 1. Änderung“ 
Frühzeitige Bürgerbeteiligung am 5. Juli 2016 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
 
FRAGEN 
 
 
ANTWORTEN 
 
1) Aktuelle Bauarbeiten auf dem Gelände 
Was ist im Boden? Derzeit laufen  die  Vorbereitungen  für  die 
Errichtung des Parkhauses Wäldchen, wel-
che bereits auf Grundlage des aktuell ver-
bindlichen Bebauungsplans zulässig ist. Im 
Plangebiet erfolgt ein umfassender Erdaus-
tausch,  da  teilweise  Belastungen  aus  der 
alten  Gießerei  vorliegen.  Bei  den  ersten 
Bauarbeiten 2001 wurde der Boden ledig-
lich nach hinten verschoben. 
2) Bebauungsplanverfahren 
Wie   transparent   werden   unsere   Fragen 
später dargestellt? 
Die  Fragen  und  Antworten  werden  dem 
Gemeinderat    zum    Auslegungsbeschluss 
vorgelegt. 
3) Erschließung 
Wie wird das Parkhaus Wäldchen erschlos-
sen? 
 
Bei  der  Ausfahrt  auf  die  Rommelstraße 
wird  derzeit  der  Radweg  oft  übersehen. 
Kann  ein  Schild  im  Plangebiet  aufgestellt 
werden,  das  die  Autofahrer  vorher  ab-
bremsen lässt? 
 
 
 
 
 
 
Wird es nur zwei Einfahrten in das Gebiet 
geben? 
Die  Zufahrt  zum  Parkhaus  Wäldchen  er-
folgt über die interne Erschließungsstraße. 
 
Hierzu äußert sich das Ordnungsamt in ei-
nem  Schreiben  an  das  Stadtplanungsamt 
vom 04.10.2016 wie folgt:  
„Die  Beschilderung  zur  Einmündung 
Rommelstraße  ist  entsprechend  der  StVO. 
Eine Radfurt ist vorhanden. Eventuell führt 
der sog. Grünpfeil dazu, dass Kfz. Verkehr 
bei  der  Ausfahrt  nicht  immer  ordnungs-
gemäß anhält. Wir werden dies zusammen 
mit der Verkehrsrunde im Auge behalten.“ 
 
Die  Erschließung  des  Plangebiets  erfolgt 
über   die   Rommel- und   die   Amalien-
badstraße.  Alle  drei  vorhandenen  Einfahr-
ten bleiben erhalten. 
4) Kindertagesstätte 
Beim Einbiegen in das Plangebiet über die 
Amalienbadstraße wird oft gerast. Um die 
Kinder  besser  zu schützen,  wird  eine  auf-
fällige Beschilderung gewünscht. 
Auf  dem  gesamten  Areal  B  der  RaumFab-
rik  also  auch  im  Bereich  der  vorhandenen 
Kindertagesstätte     wird     die     zulässige 
Höchstgeschwindigkeit auf maximal 
20km/h begrenzt.  
 
Außerdem  äußert  sich  das  Ordnungsamt 

 - 2 - 
hierzu  in  einem  Schreiben  an  das  Stadt-
planungsamt vom 04.10.2016 wie folgt:  
„Kontrollen des fließenden  Verkehrs fin-
den  im  Rahmen  der  personellen  Möglich-
keiten  in  der  Amalienbadstraße  statt.  Der 
Vollzugsdienst ist informiert.“ 
5) Entwässerung 
Wie ist die Entwässerung des Grundstücks 
geplant? 
Die Entwässerung des Plangebietes ein-
schließlich der Verkehrsfläche erfolgt über 
die Amalienbadstraße beziehungsweise 
Rommelstraße in Abstimmung mit dem 
Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe. Außer-
dem werden die Dächer der vier Hochbau-
ten sowie des zweigeschossigen Garagen-
gebäudes begrünt und als Retentionsdä-
cher ausgebildet. 
6) Durchlüftung 
Bleibt die Frischluftschneise erhalten? Ja, im Gegensatz zum derzeit verbindli-
chen Bebauungsplan bleibt eine Seite der 
Bebauung Richtung Turmberg offen und 
ermöglicht so eine gute Durchlüftung. 
7) Hochbauplanung 
Sind die Gebäude miteinander verbunden? 
 
Wie  groß  ist  der  Abstand  zwischen  den 
Gebäuden? 
 
 
Die  Höhe  ist  erschreckend  und  wirkt  wie 
Karlsruhe-Süd-Ost.   Die   seitlichen Riegel 
sind sehr hoch, der Abstand zu den Klein-
gärten  zu  gering.  Der  Hochpunkt  ist  auch 
zu hoch. 
Nein, die Gebäude stehen frei. 
 
Der Abstand entspricht einer zweispurigen 
Straße  mit  Grünstreifen  und  Parkplätzen, 
ca. 13 – 14 Meter. 
 
Die Abstandsflächen werden eingehalten. 
Aufgrund der Breite der Rommelstraße 
entsteht keine beengte Situation durch die 
Gebäudehöhe. Zudem steht die Bebauung 
nicht direkt an den Kleingärten. Es gibt 
noch einen Supermarkt und eine Straße 
dazwischen. Einen Hochpunkt gibt es an 
gleicher Stelle bereits im derzeit rechtsver-
bindlichen Bebauungsplan. 
 