

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0042 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Neues Fußballstadion im Wildpark, Verlagerungsmaßnahmen (KIT-Tennisplätze u. a.) 
Überplanmäßige Auszahlungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 07.02.2017 15 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 3.000.000 Euro zur 
Umsetzung der Verlagerungsmaßnahmen im Wildpark.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.000.000 
   
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: 7.400018                                Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen: Die Haushaltsmittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt (siehe Anlage). 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Im Vorfeld des Stadionneubaus im Wildpark sind verschiedene Verlagerungsmaßnahmen (zum 
Beispiel Verlagerung KIT-Tennisplätze, Ertüchtigung MTV-Platz) durchzuführen. Da der Zeit-
punkt beziehungsweise die Reihenfolge der Umsetzung aller Einzelmaßnahmen bei der Aufstel-
lung des aktuellen Doppelhaushalts noch nicht genau feststanden, wurden für das Jahr 2017 
noch nicht genügend Mittel eingeplant. Da beide oben genannten Verlagerungsmaßnahmen in 
den nächsten Monaten aber zur Ausführung anstehen, sind in 2017 zusätzliche Mittel erforder-
lich. 
 
Diese können aus Mitteln des Jahres 2016 beim Projekt 7.740212 „Neubau einer Filtration im 
Klärwerk“ bereitgestellt werden, da sich dieses zeitlich verzögert hat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 