

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0814 
  
Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm des Jobcenters Stadt Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 19 x       
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dem Gemeinderat ihre in 2017 im Arbeitsmarkt- und 
Integrationsprogramm dargelegten geschäftspolitischen Ziele für das Jahr 2018 in Bezug 
auf das Jobcenter Stadt Karlsruhe vor.  
2. Die Stadtverwaltung stellt dem Gemeinderat ihre in 2017 im Arbeitsmarkt- und 
Integrationsprogramm dargelegten operativen Ziele und strategische Ausrichtung für das 
Jahr 2018 in Bezug auf das Jobcenter Stadt Karlsruhe vor. 
3. Die Stadtverwaltung diskutiert mit dem Gemeinderat eine mittelfristige strategische 
Ausrichtung für das Jobcenter Stadt Karlsruhe und entwickelt auf Basis der 
Diskussionsergebnisse ein Strategiepapier. 
 
 
Das Arbeitsmarkt-und Integrationsprogramm ist eine wichtige Arbeitsgrundlage für das Job-
center Stadt Karlsruhe in den Bereichen Arbeitsvermittlung und Beschäftigungsförderung. 
Dies betrifft alle Zielgruppen des Jobcenters. Insofern werden darin wichtige Grundsätze be-
züglich der Beschäftigungspolitik und Sozialpolitik des Jobcenter festgelegt, die strategischen 
Charakter für das jeweilige Jahr haben und eine Strategie über mehrere Jahre hinweg mani-
festieren können. 
Das Arbeitsmarkt-und Integrationsprogramm des Jobcenters Stadt Karlsruhe wird in der Trä-
gerversammlung abgestimmt, die sich aus jeweils drei Vertreter*innen der Stadt Karlsruhe 
und der Arbeitsagentur Karlsruhe-Rastatt zusammensetzen. Die Trägerversammlung wird 
durch einen örtlichen Beirat unterstützt, dessen Vertreter*innen das Jobcenter Stadt Karlsruhe 
bei der Auswahl und Gestaltung der Eingliederungsinstrumente und -maßnahmen beraten. 
Der Gemeinderat ist jedoch weder in der Trägerversammlung noch im örtlichen Beirat vertre-
ten.  
Es ist die Intention der Antragsteller*innen, operative und strategische Ziele des Jobcenters 
Stadt Karlsruhe und deren arbeitsmarktpolitische Motivation erläutert zu bekommen, sowie 
auch mögliche neue Handlungsfelder in einem (neuen) Arbeitsmarkt- und Integrationspro-
gramm zu identifizieren.  
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Dies könnte z. B. sein: 
• Priorisierung von weiteren Zielgruppen, wie einem Handlungsschwerpunkt 
Qualifizierung Geringqualifizierter für sogenannte Aufstocker*innen,  
• Weiterentwicklung des Förderinstrumentariums, z. B. durch die Analyse von 
Förderleistungen auf ihre Wirkung, Kundenstrukturanalyse, Steigerung der 
Nachhaltigkeit von Integrationen in den Arbeitsmarkt oder der Verzahnung des 
Gesamtkonzepts Arbeit der Stadt Karlsruhe mit Mitteln des Jobcenters,  
und  
• Aufnahme weiterer kommunaler Ziele, wie z. B. Alphabetisierungskurse/ -
kampagnen.  
Gerade in einem Bereich wie dem SGB II ist es wichtig, für einen länger als zwei bis drei Jahre 
andauernden Zeithorizont Überlegungen anzustellen, wie sich die Organisation entwickelt 
und welche Ergebnisse künftig erreicht werden sollen.  
Zum einen liegt dieses in der Struktur der Aufgabe begründet, die gerade bei arbeitsmarkt-
fernen Menschen einen längerfristigen Ansatz verlangt, um Erfolge zu erzielen. Zum anderen 
handelt es sich bei Jobcentern verglichen mit der deutschen Verwaltungslandschaft um relativ 
junge Einheiten, bei denen die Vorgabe von Entwicklungslinien umso wichtiger ist. 
Ziel der Überlegungen ist die Frage, wo das Jobcenter Stadt Karlsruhe in fünf Jahren stehen, 
welche Rolle es im Gefüge der Akteur*innen am Karlsruher Arbeitsmarkt spielen will. Diese 
Überlegungen könnten in einem Strategiepapier zusammengefasst werden. Dabei handelt es 
sich nicht um ein einmal erstelltes abgeschlossenes Papier, sondern um einen langfristig ange-
legten Prozess, der breit aufgestellt werden sollte, im Sinne eines kontinuierlichen Verbesse-
rungsprozesses.  
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Joschua Konrad 
Verena Anlauf 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 