

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Januar 2017 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Blumentor-
straße 6 (Anna-Leimbach-Haus)“, Karlsruhe-Durlach, Einleitungs- und Ausle-
gungsbeschluss 
Vorlage: 2016/0806 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorha-
benbezogen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Blumentorstraße 6 
(Anna-Leimbach-Haus)“, Karlsruhe Durlach. 
 
2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Verfah-
rensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung der Bebauungsplanentwurf es ge-
mäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 24.06.2016 in der 
Fassung vom 25.10.2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Beratung auf. Da gibt es eine Wort-
meldung. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte nur ganz kurz etwas zur Fassade sagen, denn das 
ist ja der Punkt, der Thema in der Öffentlichkeit in Durlach und auch im Ortschaftsrat 
war. Ich wollte einfach den Baubürgermeister fragen, inwieweit da noch mit dem Ge-
staltungsbeirat, inwieweit mit den Architekten und den Bauherren vielleicht nochmal 
geschaut werden kann, ob die Fassade dann doch so am Ende gebaut wird, damit alle 
Durlacher zufrieden sein können.  

 - 2 - 
Stadtrat Høyem (FDP): Dankeschön, Herr Cramer, Sie haben auch für mich gespro-
chen, auch wenn Sie das nicht wissen.  
 
Bürgermeister Obert: Es war ja keine, sagen wir mal normale Befassung des Gestal-
tungsbeirates. Es war ja so, dass der Gestaltungsbeirat erreicht hat, dass der Bauherr 
praktisch noch zwei Architekten beauftragt hat. Während in dem Sinne kein konkurrie-
rendes Verfahren gemacht wurde, aber zwei Entwürfe vorgelegt wurden und dieser 
Entwurf dann ausgewählt wurde, ist damit dieses Verfahren eigentlich ausgelutscht. 
Über die Frage, ob einem die Fassade gefällt oder nicht gefällt, gibt es im Übrigen auch 
unterschiedliche Auffassungen, aber das ist ein, finde ich, sagen wir mal sehr intensives 
Verfahren gewesen im Gestaltungsbeirat, das etwas abweicht von dem normalen. Ein 
quasi konkurrierendes  Verfahren war dabei, und der Gestaltungsbeirat hat sich insge-
samt mehrfach damit beschäftigt seit März 2015. Ich sehe jetzt keine weitere Verände-
rungsmöglichkeit mehr. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Damit können wir zur Ab-
stimmung kommen über diesen Einleitungs- und Auslegungsbeschluss. Ich bitte um den 
entsprechenden Knopfdruck - ich stelle einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
26. Januar 2017 
 
 
 