

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0017 
 
Dez. 3 
Aufhebung des Sperrvermerks für den Zuschuss an die Kinder-Stadtkirche Karlsruhe e. V.  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 01.02.2017 3 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 07.02.2017 9 
x   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Aufhebung des Sperrver-
merks.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)  nein 
x  
    
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
46.500 Euro 
      46.500 Euro       
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.21.10.01.02.92                                                 Kontenart: 445.90000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Haushaltsberatungen die Bezuschussung der flexiblen 
Nachmittagsbetreuung der Kinder-Stadtkirche e.V. in Höhe von 46.500 Euro für die Jahre 2017 
und 2018 mit einem Sperrvermerk versehen. Voraussetzung für die Aufhebung ist, dass das 
Land die bisherige Bezuschussung, wie vom Regierungspräsidium Karlsruhe der Kinder-
Stadtkirche e.V. mitgeteilt, tatsächlich einstellt. 
 
Mit der Verankerung der Ganztagsgrundschule im Schulgesetz zum Schuljahr 2014/15 wurde 
unter anderem festgelegt, dass ab dem Schuljahr 2015/16 keine neuen beziehungsweise zu-
sätzlichen Betreuungsangebote kommunaler oder freier Träger mehr bezuschusst werden. Die-
sem Gesetzesbeschluss ist eine Vereinbarung mit den kommunalen Landesverbänden vorange-
gangen, die unter anderem die Rückführung der Betreuungszuschüsse beinhaltet. Dies betrifft 
auch die Angebote der flexiblen Nachmittagsbetreuung der Kinder-Stadtkirche e.V. 
 
Dieser Sachverhalt ist weiterhin gültig. Auch die Diskussionen im Rahmen des Landes-
Ganztagsgipfels vom 24. November 2016, den Frau Kultusministerin Dr. Eisenmann einberufen 
hatte, ließen nicht erkennen, dass kurzfristig wieder andere Betreuungsangebote, neben der 
Ganztagsgrundschule, finanziell gefördert werden sollen. Daher ist die Bedingung für die Auf-
hebung des Sperrvermerks erfüllt. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Aufhebung des Sperrver-
merks. 
 
 