

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Januar 2017 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsange-
bote für Grundschulkinder“: Sicherstellung der Aufsichtspflicht 
Vorlage: 2016/0786 
dazu: Änderungsantrag CDU 
Vorlage: 2017/0023 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Schulbeirat und im Personalaus-
schuss, im Kontext der Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagesangebote für 
Grundschulkinder“, für das kostenpflichtige Zusatzmodul von 16.00 Uhr bis 17.30 Uhr 
an Ganztagesgrundschulen mit nur einer Betreuungsgruppe für diesen Zeitraum eine 
zweite pädagogische Fachkraft einzusetzen. Die Verwaltung wird dort hauptamtliche 
Kräfte einsetzen, wo die Sicherstellung des Betriebs durch ehrenamtlich tätige Personen 
nicht gewährleistet ist.  
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: einstimmig angenommen 
Änderungsantrag: erledigt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Beratung auf, und verweist auf die 
Vorberatung  im Schulbeirat am 27. Oktober 2016, im Personalausschuss am 20. De-
zember 2016 und die Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir konnten ja leider nicht vorher antworten, weil wir die 
Antwort erst heute bekommen haben. Wir sind sehr mit der Antwort der Verwaltung 
zufrieden und bedanken uns. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Uns ist es besonders wichtig, dass weiterhin sichergestellt 
wird, dass der Betreuungsstandard von den Zeiten, die betreut werden, von Ganztages-
schule und Hort gleich hoch sind, so dass weiterhin eine Wahlfreiheit besteht für die 
Eltern, wo sie ihr Kind betreut lassen wollen. Wir finden den Antrag der CDU richtig 
und begrüßen, dass hier auch die Ehrenamtlichen weiter eingesetzt werden, weil wir 

 - 2 - 
damit auch zeigen, dass wir die bisherige Arbeit der Ehrenamtlichen wertschätzen und 
anerkennen. Da es an mehreren Schulen gut funktioniert, möchten wir das fortführen. 
Von daher sind wir mit der Antwort der Verwaltung auch voll einverstanden. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Ich weiß, dass wir Fraktionen gar nicht fern voneinander 
waren. Ziel war für uns alle, zumindest habe ich das so wahrgenommen, dass die Be-
treuung zwischen 16.00 Uhr bis 17.30 Uhr sichergestellt wird. Für uns war das sehr 
schwierig, zwischen Hauptamtlichen und Ehrenamtlichen zu entscheiden. Letztendlich 
hat die Verwaltung uns die Entscheidung abgenommen, und wir sind froh, dass wir hier 
einen Mittelweg gefunden haben. Wir unterstützen das Ehrenamt auf jeden Fall weiter-
hin und schenken somit diesem Engagement eine Anerkennung. Wir sind auch froh, 
dass die CDU-Kollegen diesen Änderungsantrag gestellt haben und freuen uns auf die-
sen Mittelweg. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Zunächst hatte uns die Stadtverwaltung dringend 
empfohlen, dass wir auf professionelle Erzieherinnen zurückgreifen für das Betreu-
ungsmodul von 16.00 Uhr bis 17.30 Uhr. Wir hatten dann eine Auseinandersetzung 
dazu, auch im Schulbeirat, aber ich finde, dass jetzt eine salomonische Lösung erreicht 
wurde, indem tatsächlich die ehrenamtlichen Kräfte, die sich zuverlässig und kontinuier-
lich einbringen und deren Arbeit auch insoweit wertgeschätzt wird, künftig eben in den 
eingruppigen Betreuungszeiten mit dabei sind. Wir wünschen weiterhin eine gute und 
konstruktive Zusammenarbeit dieser gemischten Teams. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Selbstverständlich muss die Aufsichtspflicht für die Grund-
schulkinder sichergestellt werden, darüber sind wir bestimmt alle einer Meinung. Der 
Respekt und die Ermunterung für ehrenamtliche Arbeit sind bestimmt auch wichtig für 
uns alle. Das Problem liegt in dem Wort „zuverlässige Betreuung“. Als Schulleiter, mehr 
als dreißig Jahre lang, kenne ich dieses Dilemma zwischen ehrenamtlichen und profes-
sionellen Angestellten. Hier spielen die lokalen Bedingungen und die Flexibilität eine 
sehr große Rolle. Dem notwendigen Geld stimmen wir selbstverständlich zu, weil diese 
Betreuung sowohl wichtig ist, als auch rechtlich verpflichtet. Wir sind nicht ganz über-
zeugt, dass es eine neue Stelle bedeuten muss, deshalb haben wir Sympathie für den 
Vorschlag der CDU. Ich habe großen Respekt für und Erfahrung mit unserem Schul- 
und Sportamt, trotzdem war ich überrascht in der BNN vom 7. Januar 2017 eine Anzei-
ge für einen Erzieher/Erzieherin als ständige Vertretungskraft für die Karlsruher Ganzta-
gesschulen zu lesen. Falls es gerade um diese Stelle geht, dann ist die Anzeige doch ein 
bisschen frühzeitig, wenn die Entscheidung erst heute fällt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AFD): Auch wir sind froh, dass die CDU ihre Ankündigung wahr 
gemacht und diesen Änderungsantrag gestellt hat, den wir voll und ganz unterstützen. 
Wir würden aber gerne darüber hinaus noch an die Verwaltung appellieren, nicht nur 
da wo es bisher schon ehrenamtliche Kräfte gibt diese weiterhin einzusetzen, sondern 
auch zu versuchen, an den anderen Schulen weiterhin zu schauen, ob man nicht ehren-
amtlich Kräfte einbinden kann. Dieses Angebot an die Bevölkerung und an jene, die 
sich ehrenamtlich einsetzen an den Ganztagesschulen, sollte uneingeschränkt aufrecht-
erhalten werden. Wir halten es für gut, wenn eben dann mal Ehrenamtliche ausfallen, 
dass jemand Professionelles bereitsteht, der dann diese Lücke füllen kann. Das ist auch 
eine Entlastung für die Ehrenamtlichen. So gesehen sind wir mit der jetzigen Entwick-

 - 3 - 
lung zufrieden und würden lediglich darum bitten, auch an den anderen Ganztages-
schulen weiterhin Ehrenamtliche aktiv anzusprechen und zu ermutigen, sich zu beteili-
gen. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist es noch mal wichtig, festzuhalten, dass wir es eine ganze Zeit 
versucht haben über Ehrenamtliche abzudecken und von daher ein verlässliches ehren-
amtliches Engagement auch bisher schon einen hohen Stellenwert hatte. Nur wir haben 
aus haftungsrechtlichen Gründen zunehmend gemerkt, dass wir doch eine hauptamtli-
che Unterstützung brauchen, weil wir die Betreuung sonst nicht überall verlässlich si-
cherstellen können. Doch wenn am Ende dann eine ehrenamtliche Kraft die alleinige 
Verantwortung hat, und das eigentlich nicht in Ordnung ist und nicht ausreichend im 
Haftungsfall, mussten wir an dieser Stelle jetzt einfach hauptamtlich nachziehen. Wir 
werden so, wie wir es in der Stellungnahme auf dem CDU-Antrag auch formuliert ha-
ben, natürlich ein großes Interesse daran haben, hier weiter die engagierten Ehrenamt-
lichen mit einzubeziehen und uns damit natürlich auch noch mal eine höhere  Flexibili-
tät geben.  
 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt, wir nehmen diese Anregungen auf. Aber mir ist es noch mal 
wichtig, dass es hier um das zusätzliche Modul zwischen 16.00 Uhr und 17.30 Uhr geht 
und nicht um ein klassisches Modul im Rahmen des Ganztagsschulbetriebs. Ich sehe 
wenig Möglichkeiten und auch wenig pädagogischen Sinn darin, die originäre Zeit des 
Ganztagesschulbetriebs mit Ehrenamtlichen so umsetzten zu wollen, dass man zusätzli-
che Ehrenamtliche noch überall mit einbezieht. Das ist, denke ich, etwas da freuen wir 
uns immer wenn die Schulen aktiv werden, aber nicht zur Sicherstellung oder Abde-
ckung des Grundangebots. Das können wir aus meiner Sicht im Kernbereich der Ganz-
tagesschule nicht machen, sehr gerne bei den zusätzlichen Modulen für die wir ja auch 
eine besondere Verantwortung übernehmen.  
 
In diesem Sinne stelle ich fest, dass der Änderungsantrag der CDU als erledigt betrach-
tet werden kann. Sie zeigten sich sehr zufrieden mit unserer Stellungnahme. Wir kom-
men damit zur unveränderten Beschlussvorlage, ergänzt um unsere Erläuterung in der 
Stellungnahme zum Ergänzungsantrag. Ich bitte um ihr entsprechendes Votum – das ist 
eine einstimmige Zustimmung dazu. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
26. Januar 2017 
 
 
 