

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Januar 2017 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Deckenerneuerung Südtangente zwischen Edeltrud-
tunnel und Ausfahrt 1/Wolfartsweier: Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Vorlage: 2016/0810 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
Deckenerneuerung Südtangente zwischen Edeltrudtunnel und Ausfahrt 1/  
Wolfartsweierer Straße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten, BA 1 
 
an die Firma:  EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen 
zum Angebot vom: 5. Dezember 2016 
abschließend mit: 2.041.024 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Beratung auf. 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum - das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
23. Januar 2017 