

 
 
  
 
   
Änderungen fett gedruckt 
  Satzung über die Erstattung der notwendigen 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
 
   Satzung über die Erstattung der notwendigen 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
  bisherige Fassung    neue Fassung 
  Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
vom 24. Juli 2000, zuletzt geändert durch Gesetz vom 16. April 
2013 (GBl. S. 55) und § 18 des Gesetzes über den kommunalen 
Finanzausgleich vom 1. Januar 2000 (GBl. S. 14), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 19. Dezember 2013 (GBl. S. 491) hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
   Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg vom 24. Juli 2000, zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 17. Dezember 2015, GBl. 2016 S. 1 und § 18 des 
Gesetzes über den kommunalen Finanzausgleich vom 1. 
Januar 2000, GBl. S. 14, zuletzt geändert durch Gesetz vom 
17. Dezember 2015, GBl. S. 1210, hat der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe am 07. Februar 2017 folgende Satzung 
beschlossen: 
       
  A. Erstattungsvoraussetzungen    A. Erstattungsvoraussetzungen 
       
  § 1    § 1  
  Kostenerstattung    Kostenerstattung 
(1)  Die Stadt gewährt einen Zuschuss nach Maßgabe der jeweils 
geltenden gesetzlichen Vorschriften und dieser Satzung 
 (1)  unverändert 
  - den Schulträgern     
  - Trägern von Schulkindergärten     
  - den Schülerinnen und Schülern der in ihrer Trägerschaft 
bestehenden Schulen 
    
  zu den entstehenden notwendigen Beförderungskosten.     
(2)  Zuschussberechtigt sind Kinder in Schulkindergärten und 
Grundschulförderklassen sowie Schülerinnen und Schüler der in § 
18 Abs. 1 FAG genannten Schulen, soweit sie in Baden-
Württemberg wohnen.  
 (2)  unverändert 
Anlage 3 b 

2 
 
(3)  § 1 Abs. 2 Satz 1 gilt nicht   (3)  unverändert 
 a) für Schülerinnen und Schüler, die eine Förderung, ausgenommen 
Darlehen, nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz oder 
dem Sozialgesetzbuch III - Arbeitsförderung - erhalten. 
  a) unverändert 
 b) für Schülerinnen und Schüler, die Anspruch auf 
Schülerbeförderungskosten im Rahmen der Leistungen für Bildung 
und Teilhabe (§ 28 SGB II, § 34 SGB XII, § 6 b BKGG) haben.  
Dies gilt nicht für Kinder in Schulkindergärten und für 
Schülerinnen und Schüler der Förder-, Sonder- und Grundschulen, 
der Grundschulförderklassen sowie der Gemeinschaftsschulen in 
den Klassenstufen 1 - 4. 
 
  b) unverändert 
 
 
Dies gilt nicht für Kinder in Schulkindergärten und für 
Schülerinnen und Schüler der sonderpädagogischen Bildungs- 
und Beratungszentren sowie der Grundschulförderklassen. 
 
(4)  Beim Besuch einer Schule außerhalb von Baden-Württemberg 
werden Beförderungskosten nicht erstattet, wenn eine in Baden-
Württemberg verkehrsmäßig günstiger gelegene entsprechende 
öffentliche Schule besucht werden kann, es sei denn, ihr Besuch 
ist aus schulorganisatorischen Gründen ausgeschlossen. 
 (4)  unverändert 
(5)  Es besteht kein Anspruch auf Einrichtung eines 
Beförderungsangebots. 
 (5)  unverändert 
       
  § 2 unverändert    § 2 unverändert 
  § 3    § 3 
  Mindestentfernung    Mindestentfernung 
(1)  Die notwendigen Beförderungskosten werden ganz oder teilweise 
bezuschusst 
 (1)  unverändert 
 a) für Kinder in Schulkindergärten 
ohne Rücksicht auf die Entfernung zwischen Wohnung und 
Schulkindergarten 
 
  a) unverändert 

3 
 
 b) für Schülerinnen und Schüler der Förder- und Sonderschulen 
 
ohne Rücksicht auf die Entfernung zwischen Wohnung und 
Schule 
  b) für Schülerinnen und Schüler der sonderpädagogischen 
Bildungs- und Beratungszentren  
ohne Rücksicht auf die Entfernung zwischen Wohnung und 
Schule 
 c) Für Schülerinnen und Schüler der Berufsschulen und des 
Berufsgrundbildungsjahres in Teilzeitunterricht 
ab einer Mindestentfernung von 100 km. 
  c) unverändert 
 d) Für Schülerinnen und Schüler der Grundschulförderklassen, 
Grundschulen und der Gemeinschaftsschulen der Klassenstufen   
1 – 4 
ab einer Mindestentfernung von 1 km. 
 
  d) unverändert 
 e) für Schülerinnen und Schüler der Hauptschulen, Werkrealschulen, 
Realschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen ab Klassenstufe 5, 
Kollegs, Berufsfachschulen, Berufskollegs, Berufsoberschulen und 
für Schülerinnen und Schüler mit Vollzeitunterricht des 
Berufsgrundbildungsjahres, des Berufsvorbereitungsjahres und des 
Berufseinstiegsjahres 
ab einer Mindestentfernung von 2 km. 
  e) unverändert 
(2)  Die Mindestentfernung nach Abs. 1 Buchstabe c, d und e bemisst 
sich nach der kürzesten öffentlichen Wegstrecke zwischen 
Wohnung und Schule. 
 (2)  unverändert 
(3)  Beförderungskosten werden unabhängig von der 
Mindestentfernung bezuschusst, wenn die Zurücklegung der 
Wegstrecke zu Fuß eine besondere Gefahr für die Sicherheit und 
die Gesundheit der Schülerinnen und Schüler bedeutet. Die im 
Straßenverkehr üblicherweise auftretenden Gefahren gelten nicht 
als besondere Gefahr. Die Entscheidung darüber, ob eine 
besondere Gefahr vorliegt, trifft die Stadt. 
 (3)  unverändert 
(4)  Bei der Bezuschussung von Fahrten zwischen zwei 
Unterrichtsstätten (innerer Schulbetrieb) ist die für die jeweilige 
Schulart geltende Mindestentfernung maßgebend. Die Entfernung 
bemisst sich nach der kürzesten öffentlichen Wegstrecke zwischen 
 (4)  unverändert 

4 
 
den Unterrichtsstätten. 
(5)  Schulanfangs- und Schulschlusszeiten sollen mit den Fahrzeiten 
der öffentlichen Verkehrsmittel abgestimmt werden; dabei ist ein 
gestaffelter Unterrichtsbeginn anzustreben, damit Verkehrsspitzen 
vermieden werden. 
 (5)  unverändert 
  § 4    § 4 
  Auswärtige Unterbringung, Wochenendheimfahrten    Auswärtige Unterbringung, Wochenendheimfahrten 
(1)  Die notwendigen Beförderungskosten für Fahrten zwischen der 
Wohnung und einem auswärtigen Unterbringungsort werden nur 
für Schülerinnen und Schüler der Sonderschulen und der 
Aufbaugymnasien sowie für Berufsschülerinnen und 
Berufsschüler, soweit deren Unterricht als Blockunterricht erteilt 
wird, bezuschusst. 
 (1)  Die notwendigen Beförderungskosten für Fahrten zwischen der 
Wohnung und einem auswärtigen Unterbringungsort werden nur 
für Schülerinnen und Schüler der sonderpädagogischen 
Bildungs- und Beratungszentren und der Aufbaugymnasien 
sowie für Berufsschülerinnen und Berufsschüler, soweit deren 
Unterricht als Blockunterricht erteilt wird, bezuschusst. 
(2)  Notwendige Beförderungskosten im Sinne des Abs. 1 sind die 
Beförderungskosten für Fahrten zwischen der Wohnung und dem 
auswärtigen Unterbringungsort zu Beginn und zum Ende des 
Schuljahres bzw. des Blockunterrichts oder der Ferien, bei 
Schülerinnen und Schülern der Sonderschulen für Blinde, 
Gehörlose, Geistigbehinderte, Körperbehinderte, Hörgeschädigte, 
Sehbehinderte und Sprachbehinderte darüber hinaus auch die 
Kosten für Wochenendheimfahrten. 
 (2)  Notwendige Beförderungskosten im Sinne des Abs. 1 sind die 
Beförderungskosten für Fahrten zwischen der Wohnung und dem 
auswärtigen Unterbringungsort zu Beginn und zum Ende des 
Schuljahres bzw. des Blockunterrichts oder der Ferien, bei 
Schülerinnen und Schülern der sonderpädagogischen 
Bildungs- und Beratungszentren darüber hinaus auch die 
Kosten für Wochenendheimfahrten. 
(3)  Auf die Erstattung der Kosten für Fahrten zwischen dem 
auswärtigen Unterbringungsort und der Schule ist § 3 
entsprechend anzuwenden. 
 (3)  unverändert 
  § 5 unverändert    § 5 unverändert 
  § 6    § 6 
  Erstattungsumfang    Erstattungsumfang 
(1)  Zu den notwendigen Beförderungskosten gewährt die Stadt je 
Beförderungsmonat und Schülerin und Schüler ab dem Schuljahr 
2010/2011 einen Zuschuss in Höhe von  
 (1)  Zu den notwendigen Beförderungskosten gewährt die Stadt je 
Beförderungsmonat und Schülerin und Schüler ab dem Schuljahr 
2017/2018 einen Zuschuss in Höhe von  
 a) 10% für Schülerinnen und Schüler der Berufsschulen und 
Schülerinnen und Schüler des Berufsgrundbildungsjahres in 
  a) unverändert 

5 
 
Teilzeitunterricht, 
       
 b) 3 Euro beim Kauf von Monatskarten für Schülerinnen und Schüler 
der Hauptschulen, Werkrealschulen, Realschulen, Gymnasien, 
Gemeinschaftsschulen ab Klassenstufe 5, Kollegs, 
Berufsfachschulen, Berufskollegs, Berufsoberschulen und für 
Schülerinnen und Schüler mit Vollzeitunterricht des 
Berufsgrundbildungsjahres sowie Berufsvorbereitungsjahres und 
des Berufseinstiegsjahres. Außerhalb des Verbundgebietes des 
KVV wohnhafte Schülerinnen und Schüler erhalten einen Zuschuss 
in Höhe von 12 % der notwendigen Beförderungskosten 
  b) unverändert 
(2)  Auf den Preis für den Erwerb einer Jahreskarte (ScoolCard) 
erhalten Schülerinnen und Schüler der Hauptschulen, 
Werkrealschulen, Realschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen 
ab Klassenstufe 5, Kollegs, Berufsfachschulen, Berufskollegs, 
Berufsoberschulen und Schülerinnen und Schüler mit 
Vollzeitunterricht des Berufsgrundbildungsjahres sowie 
Berufsvorbereitungsjahres und des Berufseinstiegsjahres ab dem 
Schuljahr 2010/2011 durch die Stadt einen Abschlag in Höhe von 
33 Euro pro Schuljahr. 
 (2)  Auf den Preis für den Erwerb einer Jahreskarte (ScoolCard) 
erhalten Schülerinnen und Schüler der Hauptschulen, 
Werkrealschulen, Realschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen 
ab Klassenstufe 5, Kollegs, Berufsfachschulen, Berufskollegs, 
Berufsoberschulen und Schülerinnen und Schüler mit 
Vollzeitunterricht des Berufsgrundbildungsjahres sowie 
Berufsvorbereitungsjahres und des Berufseinstiegsjahres ab dem 
Schuljahr 2017/2018 durch die Stadt einen Zuschuss in Höhe von 
33 Euro pro Schuljahr. 
    (3)  Schülerinnen und Schüler der Grundschulen und 
Gemeinschaftsschulen der Klassenstufen 1 – 4 können eine 
Jahreskarte (ScoolCard) oder Monatskarten mit einem 
Eigenanteil in Höhe von jeweils 10 Euro pro Monat 
erwerben.  
(3)  Für Kinder in Schulkindergärten, Schülerinnen und Schüler der 
Förder-, Sonder- und Grundschulen, der Grundschulförderklassen 
sowie der Gemeinschaftsschulen der Klassenstufen 1 – 4 werden 
die Beförderungskosten in vollem Umfang von der Stadt 
übernommen. 
 (4)  Für Kinder in Schulkindergärten, Schülerinnen und Schüler der 
sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren 
sowie der Grundschulförderklassen werden die 
Beförderungskosten in vollem Umfang von der Stadt 
übernommen. 
(4)  Die Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler sind für 
höchstens zwei schulpflichtige Kinder einer Familie zu tragen. 
 (5)  unverändert 
(5)  Die notwendigen Beförderungskosten nach § 2 Abs. 3 sowie nach 
§ 3 Abs. 4 werden in voller Höhe erstattet. 
 (6)  unverändert 

6 
 
  §§ 7 - 12 unverändert    §§ 7 - 12 unverändert 
  § 13    § 13 
  Höchstbeträge    Höchstbeträge 
(1)  Die notwendigen Beförderungskosten werden bis zu folgenden 
Höchstbeträgen je Person und Schuljahr bezuschusst: 
- 2 560 Euro für Kinder in Schulkindergärten, 
- 770 Euro für die übrigen Schülerinnen und Schüler und Kinder. 
 (1)  unverändert 
(2)  Hiervon kann in begründeten Einzelfällen abgewichen werden. 
Dabei ist insbesondere zu prüfen, ob die Schülerin und der Schüler 
eine näher gelegene entsprechende Schule besuchen kann oder 
ob durch eine gemeinsame Beförderung mehrerer Schülerinnen 
und Schüler eine kostengünstigere Regelung erreicht werden 
kann.  
Es steht im Ermessen des Schul- und Sportamtes, inwieweit über 
die Höchstbeträge hinaus Zuschüsse zu den Beförderungskosten 
gewährt werden. 
 (2)  unverändert 
(3)  Übersteigen bei Schülerinnen und Schülern von Sonderschulen die 
Beförderungskosten 2 600 Euro im Schuljahr, macht die Stadt den 
übersteigenden Betrag zu 75 v. H. bei dem Stadt- oder Landkreis 
geltend, in dem die Schülerin oder der Schüler wohnt. Die 
Beförderungskosten werden für jede Schülerin und jeden Schüler, 
die oder der am Stichtag der amtlichen Schulstatistik zu befördern 
ist, entsprechend dem tatsächlichen Streckenanteil dieser 
Schülerin oder dieses Schülers berechnet. Die Berechnung erfolgt 
durch die Stadt für das zurückliegende Schuljahr bis spätestens 
31. Dezember des folgenden Jahres. 
 (3)  Übersteigen bei Schülerinnen und Schülern von 
sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren die 
Beförderungskosten 2 600 Euro im Schuljahr, macht die Stadt den 
übersteigenden Betrag zu 75 v. H. bei dem Stadt- oder Landkreis 
geltend, in dem die Schülerin oder der Schüler wohnt. Die 
Beförderungskosten werden für jede Schülerin und jeden Schüler, 
die oder der am Stichtag der amtlichen Schulstatistik zu befördern 
ist, entsprechend dem tatsächlichen Streckenanteil dieser 
Schülerin oder dieses Schülers berechnet. Die Berechnung erfolgt 
durch die Stadt für das zurückliegende Schuljahr bis spätestens 
31. Dezember des folgenden Jahres. 
  §§ 14 – 20 unverändert    §§ 14 – 20 unverändert 
 