

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Januar 2017 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsrä-
te in der folge des Ausscheidens von Herrn Stadtrat Dr. Fischer aus dem Ge-
meinderat  
Vorlage: 2016/0811 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesell-
schaften vor, ab 01.02.2017 für die restliche Dauer der Amtszeit der ausgeschiedenen 
Mitglieder folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
 
- Fächerbad Karlsruhe GmbH   Herr Stadtrat Erik Wohlfeil 
- KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH Herr Stadtrat Erik Wohlfeil 
- KTG Karlsruher Tourismus GmbH   Herr Dr. Eberhard Fischer 
- Stadtmarketing Karlsruhe GmbH   Herr Dr. Eberhard Fischer 
- Karlsruher Messe- und Kongress GmbH  Herr Dr. Eberhard Fischer 
- VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH Herr Stadtrat Uwe Lancier 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Beratung auf. Hier geht es jetzt in 
ähnlicher Weise um die Aufsichtsräte, und ich bitte um die Abstimmung - ein erster 
Schwund ist zu beobachten, wir schauen, dass es nicht zu weit geht. Es ist auch hier 
Einstimmigkeit, ich hoffe das bestreitet niemand. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
23. Januar 2017 