

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0019 
  
Notruftaste an den Fahrscheinautomaten der VBK 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      07.02.2017 21 x       
 
 
Die Verkehrsbetriebe der Stadt Mannheim sind dabei, nach und nach ihre Fahrscheinautoma-
ten im Stadtgebiet mit einer Notruftaste auszustatten. Sie ist durch eine rot markierte Fläche 
direkt über dem Münzeinwurf gekennzeichnet und gut leserlich mit den Großbuchstaben 
„Notruf 110“ beschriftet. Die Notruftaste, die im Notfall gedrückt wird, stellt den Hilferuf 
dann direkt an das Mannheimer Polizeipräsidium durch.  
 
Hierzu die folgenden Fragen: 
 
1. Ist die Nachrüstung einer Notruftaste an den Fahrscheinautomaten der VBK im Stadtgebiet 
von Karlsruhe standardmäßig vorgesehen? Wenn ja, an wie vielen von wie vielen Automaten? 
 
2. Mit welchem finanziellen Aufwand ist die Nachrüstung der Taste an einem Automaten, der 
nicht dafür vorbereitet ist, möglich? 
 
3. Wie viele Fahrscheinautomaten betreiben die VBK im Stadtgebiet von Karlsruhe? 
 
4. Gibt es bei den Verkehrsbetrieben Planungen, eine Notruftaste an ihren Fahrscheinautoma-
ten nachzurüsten? 
 
5. Wenn nein, warum nicht? 
 
6. Gibt es Kontakte der VBK zum RNV in Mannheim, zwecks Erfahrungsaustauch zur Nutzung 
der Notrufe durch die Fahrgäste? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Wie die Verwaltung in der Stellungnahme vom 24.03.2015 zu einer Anfrage des Stadtrats 
Stefan Schmitt pl vom 21.02.2015 bestätigte, wurden im Februar 2015 im Stadtgebiet auf 
Initiative des Landes 14 Notrufsäulen, die vom Land betrieben wurden, abgebaut. Darunter 
auch alle Notrufsäulen an den abgelegenen Haltestellen der Straßenbahn nach Neureut. Auf 
die Nachfrage von Stadtrat Stefan Schmitt pl vom 07.04.2015, warum die Stadt die Säulen 
nicht selbst weiter betreiben wollte, antwortete die Verwaltung wie folgt: 
 
Zitat: "Es ist offensichtlich, dass eine Alarmierung über Notrufsäulen für das Stadtgebiet 
Karlsruhe eine überholte und veraltete Technologie darstellt. Notrufe können über Han-
dys/Smartphones unentgeltlich und ohne Tasten zu entsperren mit 110 bzw. 112 gemäß 

Seite 2  
Vorgabe der Notrufverordnung von 2009 abgesetzt werden. Und dies stadtweit an jeder be-
liebigen Stelle." - Zitatende 
 
In Mannheim kann man die Notrufnummern auch mit einem Handy anrufen - trotzdem rüs-
ten die Verkehrsbetriebe RNV in Mannheim an ihren Fahrscheinautomaten einen Notrufknopf 
nach. Er ist durch eine rot markierte Fläche direkt über dem Münzeinwurf gekennzeichnet 
und gut leserlich mit den Großbuchstaben „Notruf 110“ beschriftet. Der Notrufknopf, der im 
Notfall gedrückt wird, stellt den Hilferuf dann direkt an das Mannheimer Polizeipräsidium 
durch. 
 
Dazu der kaufmännische Direktor Christian Volz der RNV: "Als Verkehrsunternehmen besteht 
unser Auftrag natürlich zuerst einmal darin, Menschen schnell und bequem von A nach B zu 
bringen. Wir wollen darüber hinaus aber auch etwas dazu beitragen, dass sich die Menschen 
sicherer fühlen können. Schließlich sind wir überall in der Öffentlichkeit mit unseren Fahrzeu-
gen und unserer Infrastruktur präsent." 
 
Dazu auch der Erste Bürgermeister Christian Specht, der sich als Sicherheits- und ÖPNV-
Dezernent für die Installation der Notrufknöpfe eingesetzt hat: „Mit dem Notrufknopf wollen 
wir nicht nur den Fahrgästen, sondern auch den Passanten im gesamten Mannheimer Stadt-
gebiet die Möglichkeit bieten, in Notsituationen schnell und direkt bei der Polizei um Hilfe zu 
rufen. Langfristig sollen alle Haltestellen im Verkehrsgebiet mit einem solchen Knopf ausge-
stattet werden. Damit sorgen wir für eine Verbesserung des Sicherheitsempfindens nicht nur 
in Mannheim, sondern in der gesamten Metropolregion Rhein-Neckar.“ 
 
Das neue Notrufsystem knüpft an diese Infrastruktur an. In den letzten zwei Jahren hatte die 
RNV gut 200 neue Fahrscheinautomaten beschafft und bei Anschaffung darauf geachtet, 
dass ein nachträglicher Einbau von Notrufsystemen möglich ist. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt 
Jürgen Wenzel 