

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0803 
 
 
Dez. 5 
Coffee- und Food-to-go: Städtische Strategien für Mehrwegbehältnisse  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 17 
x            
 
Kurzfassung 
 
Derzeit wird geprüft, wie die Freiburger Initiative zur Reduzierung von Einweg-Kaffeebecher 
ausgestaltet ist und welchen Aufwand die Kommunalverwaltung dort leistet und inwieweit die-
se Vorgehensweise auf Karlsruhe übertragbar ist. In diesem Zusammenhang sollen auch die im 
Antrag enthaltenen Prüfaufträge abgearbeitet werden. 
 
Über das Ergebnis wird im Laufe des ersten Halbjahres 2017 im Ausschuss für Umwelt und  
Gesundheit (AUG) berichtet.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung arbeitet schon seit vielen Jahren daran, Einweggeschirr zu reduzieren. 
 
Bereits seit den 90er Jahren gibt die Stadt mit der Broschüre „Feiern ohne Reste“ Hinweise, wie 
insbesondere bei Festen Einweggeschirr vermieden werden kann. Der Verleih eines städtischen 
Spülmobils über die Arbeitsförderungsbetriebe soll Veranstaltern die Verwendung von Mehr-
weggeschirr erleichtern. Mit der Broschüre „Und die Umwelt feiert mit“ wurden die umwelt- 
und klimafreundlichen Veranstaltungstipps aktualisiert und ausgeweitet.  
 
Seit einem Beschluss des Gemeinderates aus dem Jahr 1990 ist auch festgelegt, dass in Karlsru-
he bei städtischen Veranstaltungen und in städtischen Räumen grundsätzlich kein Einwegge-
schirr verwendet werden darf. Diese Regelung wurde nachfolgend auch in die Marktsatzung 
und Zulassungsrichtlinien für städtische Veranstaltungen aufgenommen und wird bei privat-
rechtlichen Vermietungen von Plätzen vertraglich so umgesetzt.                            
 
Im gewerblichen Bereich hat die Verwaltung dagegen keine rechtlichen Eingriffsmöglichkeiten. 
Wie am Beispiel der kostenfreien Plastiktüten zu erkennen ist, funktionieren Einsparbemühun-
gen vielfach nur dann effektiv, wenn der Gesetzgeber aktiv wird. 
 
Im Rahmen der Aktionen „Sauberkeit im öffentlichen Raum I“ hatte das Amt für Abfallwirt-
schaft (AfA) Vereinbarungen mit Geschäftsbetreibern abgeschlossen, die Maßnahmen zur Ab-
fallvermeidung beinhalten. So sollten Kunden auf die Möglichkeit hingewiesen werden, Mehr-
wegbecher zu verwenden, wenn sie das Getränk im Umfeld des Verkaufsgeschäftes konsumie-
ren. 
 
Derzeit wird geprüft, welche Rolle die Kommunalverwaltung in anderen Städten übernimmt 
und welcher Aufwand hierdurch entsteht. Wichtige Voraussetzung ist aber auch, dass die ge-
werblichen Partner hieran Interesse zeigen und bereit sind, sich an derartigen Initiativen zu be-
teiligen. 
 
Die Freiburger Initiative zur Reduzierung von Einweg-Kaffeebechern hat große Aufmerksamkeit 
gefunden. Bisherige Recherchen bei anderen Kommunen zeigen folgendes Bild: 
 
Die Universität Tübingen ist Initiatorin einer Becheraktion mit dem Namen „tü-go“ unter ande-
rem zusammen mit Gewerbetreibenden und der Stadtverwaltung. Es wurden 2000 Mehrweg-
becher verkauft. Es handelt sich nicht um ein Pfandsystem. 19 Cafés verkaufen ihren Kaffee 
mittlerweile billiger an Nutzer von Mehrwegbechern.  
 
Die Stadt Marburg hat zusammen mit Betreibern den Marburger Klimaschutzbecher (Mehrweg-
becher) entwickelt und hat diesen kostenlos in den Cafés und bei der Stadtverwaltung - Umwel-
tamt -  abgegeben. Es ist kein Pfandsystem. 
 
Weiterhin gibt es in Offenburg einen Mehrwegbecher zu kaufen, der aus einer Kampagne des 
Weltladens in Zusammenarbeit mit den dortigen Grünen entstand. 
 
In Mannheim gibt es eine studentische Initiative der Universität Mannheim zu Mehrwegbechern 
namens "Coffee To Go - drink it, keep it". Es ist geplant, nun neben den Studierenden auch 
Cafébetreiber zur Verwendung von Mehrweg-Kaufbechern zu ermuntern. 
 
Die Städte Freiburg, Tübingen, Offenburg und Mannheim sind nach vorläufigere Recherche die 
meistgenannten Städte, wenn es um Coffee-To-Go-Kampagnen geht. Freiburg ist die einzige 
Stadt, die in der Kernstadt mit 15.000 kostenlos an die Teilnehmer ausgegebenen Bechern ein 
Mehrwegebechersystem als Pfandsystem initiiert hat.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Daneben sind auch Mehrwegbecherprojekte in Heilbronn und Reutlingen in der Planung. 
 
In Karlsruhe gibt es aus dem Bereich der Wirtschaft durchaus Interesse an der Einführung von 
Pfandbechersystemen. Mit einer von der Stadt initiierten Info-Veranstaltung, die für Februar 
vorgesehen ist, sollen in Karlsruhe die beteiligten Akteure eingeladen werden. Dabei soll son-
diert werden, welches Engagement in der lokalen Wirtschaft zu erwarten ist, und welche Maß-
nahmen als geeignet gesehen werden, um das Einweggeschirraufkommen zu reduzieren. 
 
Die im Antrag enthaltenen Prüfaufträge werden gegenwärtig von der Verwaltung abgearbeitet. 
Über die Ergebnisse wird im Laufe des ersten Halbjahres 2017 im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit (AUG) berichtet. 
 
 