

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0803 
  
Coffee- und Food-to-go: Städtische Strategie für Mehrwegbehältnisse 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 17 x       
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt Lösungsstrategien für eine Verringerung der „Einwegbe-
hältnisse für frisch zubereitete Speisen und Warmgetränke“.  
2. Sie erstellt eine Übersicht, welche Initiativen und Maßnahmen zur Vermeidung von „to 
go“-Behältnissen ihr bekannt sind, die es mittlerweile in Karlsruhe ebenso wie in vielen 
anderen Städten gibt, wer jeweils die Initiative dazu ergriffen hat und wer an der Umset-
zung beteiligt ist (u. a. BürgerInnen, Betriebe, Stadtverwaltung, Vereine). 
Sie erläutert, wie hierbei die bestehenden Hygieneanforderungen erfüllt werden. 
3. Die Stadtverwaltung prüft, welche dieser Möglichkeiten sie in Karlsruhe für erfolgsverspre-
chend hält und welchen Beitrag sie zur Umsetzung dieser Möglichkeiten leisten möchte. 
4. Sie prüft, welche rechtlichen Möglichkeiten zur Verfügung stehen, um die wachsende 
Menge von Einwegbehältnissen für frische Speisen und Getränke zu verringern.  
5. Sie richtet einen Gesprächskreis bzw. ein Bürgerforum zur Vermeidung von Einwegbehält-
nissen für Mitnehm-Speisen und -Getränken ein, zu dem u. a. betroffene Betriebe, Um-
weltverbände, der Stadtjugendausschuss sowie weitere bürgerschaftliche Organisationen 
eingeladen werden. Ziel dabei ist die Entwicklung und Umsetzung wirkungsvoller Strate-
gien und Instrumente zur Vermeidung bzw. Ersetzung von Einwegbehältnissen.  
 
 
 
In den letzten Jahren hat die Zahl der Betriebe, die „Coffee-to go“ anbieten, extrem zuge-
nommen.  
In Deutschland werden nach Informationen der Deutschen Umwelthilfe pro Stunde rund 
320.000 „Coffee-to go“-Einwegbecher verbraucht. In den Städten gehört es längst zur Nor-
malität, dass Kaffee in Pappbechern gekauft, mitgenommen und unterwegs getrunken wird. 
Die leeren Becher tragen zu einem immer größer werdenden Müllberg bei. Ihre Herstellung 
verursacht einen großen Ressourcenverbrauch und hohe CO2-Emissionen von rund 83.000 
Tonnen jährlich; bezieht man die Deckel mit ein, sind es sogar 111.000 Tonnen.  
Problematisiert wird die wachsende Menge von Einwegbechern schon lange, aber erst in den 
letzten Jahren gibt es Bestrebungen und Strategien zu ihrer Vermeidung. Bekannt geworden 
sind Initiativen von Einzelpersonen, wie z. B. einer Münchner Studentin, die mit ihrer Idee 
„Coffee-to go again“ Cafés und Bäckereien dafür gewonnen hat, mitgebrachte Becher zu 
befüllen. Auch in Karlsruhe gibt es inzwischen einige Betriebe, die diese Lösung ermöglichen. 
Manche Betriebe gewähren Preisnachlässe, wenn Kunden ihre eigenen Becher mitbringen.  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Die Stadt Freiburg hat jetzt ein weiter gehendes Modell entwickelt. Mit 5.000 „Freiburg-
Bechern“ aus haltbarem Kunststoff wird derzeit ein Pfandsystem erprobt.  
Die öffentliche Kritik hat sich bislang weitgehend auf Einwegbecher für Kaffee konzentriert. 
Tatsächlich besteht das gleiche Problem bei Einwegbehältnissen für frische Speisen. Die Zahl 
der BürgerInnen nimmt zu, die „Food-to go“ kaufen, unterwegs essen oder auch mit nach 
Hause nehmen. Weniger bekannt ist, dass auch dabei die Möglichkeit besteht, eigene Be-
hältnisse zum Einfüllen mitzubringen.  
Die GRÜNE Fraktion schlägt deshalb vor, den gesamten Themenkomplex “to go-
Einwegbehältnisse“ in den Blick zu nehmen. Wir sind der Meinung, dass die Initiativen ein-
zelner Betriebe, Kommunen und BürgerInnen erheblich dazu beigetragen haben, das Be-
wusstsein für die Problematik „Einweg- versus Mehrwegbehältnisse“ zu schärfen. Sie sind 
auch erfolgreich. So müssen inzwischen in der Stadt Freiburg 10.000 weitere Freiburg-Becher 
nachbestellt werden. Allerdings hat eine erste Studie gezeigt, dass die Mehrwegbecher zwar 
reißenden Absatz finden, aber häufig nicht benutzt werden. Als Hauptgrund geben 93 % der 
Befragten „Vergesslichkeit“ an.  
Deshalb ist es aus unserer Sicht zielführend, dass sich die Stadt Karlsruhe gemeinsam mit allen 
betroffenen AkteurInnen um möglichst praktikable Lösungsansätze bemüht. Denn um Müll, 
Verschmutzung, Emissionen und Ressourcenverbrauch zu verhindern, bedarf es guter Kon-
zepte. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
 
 
 