

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0813 
 
 
Dez. 5 
Mehr Recyclingpapier an Schulen, in der Stadtverwaltung und bei den städtischen Gesell-
schaften  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 20 
x            
 
Kurzfassung 
Auch die Verwaltung ist der Meinung, dass der Anteil an Recyclingpapier erheblich gesteigert 
werden sollte. Zur Zeit wird geprüft, wie dieses Ziel erreicht werden kann. Über die Ergebnisse 
wird bis Mitte des Jahres berichtet werden.    
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auch aus Sicht der Verwaltung sollte der Anteil von Recyclingpapier am Gesamtverbrauch deut-
lich gesteigert werden. 
 
Nachdem mittlerweile immer mehr Städte und sonstige Verwaltungen auf möglichst vollständi-
ge Recyclingpapierverwendung umgestellt haben, soll die bisherige Handhabung in Karlsruhe 
im Hinblick auf die Archivwürdigkeit von Aktenvorgängen überprüft werden. 
 
Des Weiteren werden Strategien entwickelt, wie der Recyclingpapieranteil - insbesondere in 
Schulen - signifikant gesteigert werden kann. Dabei sind auch die Ursachen über den bisher nur 
geringen Verwendungsgrad zu recherchieren. 
 
Darüberhinaus ist auch der Papierverbrauch insgesamt vergleichsweise hoch. Es ist daher zu 
prüfen, inwieweit Veränderungen der Geschäftsprozesse (Digitalisierung) dazu beitragen kön-
nen, Papier einzusparen. 
 
Der Gemeinderat soll bis Mitte des Jahres über die weitere Vorgehensweise informiert werden. 
 
 
 