

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0026 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Amalienbadstraße 41, 1. Änderung“, Karlsruhe-
Durlach 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 07.02.2017 6 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe S. 6). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja durchgeführt am  01.02.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Das Plangebiet liegt am südwestlichen Ortsrand der Durlacher Altstadt. Im Plangebiet gilt bisher 
der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 741 „Amalienbadstraße 41“ vom 7. Dezember 
2001. Die RaumFabrik Vermietungsgesellschaft mbH & Co. KG als Vorhabenträger beab-
sichtigt die Anpassung des Planungsrechts an die geänderten Verhältnisse und hat die 
Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Zu diesem 
Zweck soll der Bebauungsplan Nr. 741 im Bereich des zukünftigen Plangebietes der 
1. Änderung aufgehoben und ersetzt werden. Die bisherige Planung sah die Ergänzung 
der vorhandenen Bestandsbebauung in ähnlicher Höhe und die Schließung des durch 
den Bestand vorgegebenen Blockrandes vor. Die Neuplanung sieht hingegen die Erhal-
tung der Öffnung des Hofes in Richtung Grünzone/Turmberg vor, um das Areal aufzu-
werten und das Mikroklima günstig zu beeinflussen. Das Plangebiet soll durch ein priva-
tes Wege- und Straßensystem erschlossen werden.  
 
Der Vorhabenträger hat die Einleitung des Verfahrens beantragt. Die Planungen wurden 
im Planungsausschuss und im Gestaltungsbeirat vorberaten und dem Gemeinderat zur 
Realisierung empfohlen.  
 
Im Rahmen des noch geltenden Baurechts lassen sich die mit der Neuplanung verfolg-
ten Ziele nicht verwirklichen, deshalb ist die Durchführung des vorhabenbezogenen Be-
bauungsplanverfahrens auch städtebaulich geboten. Bei dem Bebauungsplan wird es 
sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung handeln, der eine Größe der be-
baubaren Grundstücksfläche von weniger als 20.000 m² festsetzt, er soll deshalb im 
beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, eine Umweltprüfung ist nicht erforder-
lich.  
 
Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gewerbliche Baufläche dargestellt, die 
Planung wird aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Der räumliche Geltungsbereich der Planung hat einen Umfang von ca. 2,3 ha. Das Plan-
gebiet im Stadtteil Karlsruhe-Durlach wird begrenzt durch die Amalienbadstraße im 
Nordwesten, die Rommelstraße im Südwesten, durch Gartenland im Nordosten und 
einen Einkaufsmarkt und weiteres Gartenland im Südosten. Der Geltungsbereich um-
fasst das Flurstück 49428/19 und eine Teilfläche des Flurstücks 49428/8. Maßgebend 
für die Abgrenzung des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf 
den insoweit verwiesen wird. 
 
Das Plangebiet liegt in der sogenannten „Kinzig-Murg-Rinne“, die durch feuchtes 
Schwemmland mit nassen Bruchwäldern, Sumpfgebieten und ein reichhaltiges Amphi-
bienvorkommen geprägt ist. Das Plangebiet ist bereits teilweise versiegelt, die Böden 
wurden vor der Überbauung auf das Umgebungsniveau aufgeschüttet.  
 
Eine artenschutzrechtliche Untersuchung erfolgte nicht, da diese aufgrund der Einschät-
zung des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz nicht erforderlich ist.  
 
Die vorhandene Blockrandbebauung entlang der Rommelstraße und der Amalienbad-
straße sowie der im nordöstlichen Bereich des Areals befindlichen Gebäudeteile werden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bereits vom Vorhabenträger genutzt und zu Dienstleistungszwecken vermietet. Die un-
bebauten Flächen des Plangebietes sollen als Stellplatzflächen bzw. Grünanlagen ge-
nutzt werden. Die Erschließung des Gebietes erfolgt über die Rommelstraße und die 
Amalienbadstraße, alle erforderlichen Ver- und Entsorgungsanschlüsse sind vorhanden. 
 
Das Plangebiet befindet sich im Eigentum des Vorhabenträgers. 
 
Ein grundsätzliches Anliegen der Planung ist die verträgliche Festsetzung gewerblicher 
Nutzungen, um Konflikte und Einschränkungen möglichst zu vermeiden und die ver-
kehrliche Situation im Hinblick auf die Umgebungsnutzung zu regeln. Das Planungs-
konzept beinhaltet die Weiterführung der vorhandenen Bestandsbebauung unter An-
bindung des Innenhofes in Richtung Grünzone/Turmberg. Die nicht bebauten Bereiche 
sollen als Grün- und Erholungszone angelegt werden. Als zulässige Art der baulichen 
Nutzung wird ein Gewerbegebiet festgesetzt, das vorwiegend der Unterbringung von 
nicht erheblich belästigenden Gewerbebetrieben dienen soll. Für die Einzelhandelsnut-
zung erfolgen gesonderte Festsetzungen, um eine negative Beeinträchtigung des B-
Zentrums Durlach zu vermeiden. Deshalb sollen Einzelhandelsbetriebe mit der Nahver-
sorgung dienenden und damit zentrenrelevanten Warengruppen ausgeschlossen wer-
den. Nicht zentrenrelevante Sortimente sind bis zur Grenze der Großflächigkeit zulässig. 
Dabei sind branchentypische Randsortimente mit Zentrenrelevanz auf maximal 10 % 
der Verkaufsfläche zuzulassen. 
 
Außerdem sind Kleinstverkaufsflächen in Gestalt von Kiosken oder Bäckereien in einer 
Größenordnung von bis zu 50 m² möglich. Tankstellennutzungen, die im Gewerbege-
biet zulässig wären, werden ausgeschlossen; Anlagen für sportliche Zwecke sind aus-
nahmsweise zulässig, wenn sie untergeordnet bleiben und vorranging den im Gebiet 
ansässigen Betrieben dienen.  
 
Vergnügungsstätten werden ausgeschlossen.  
 
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Grundflächenzahl (GRZ) und die Be-
grenzung der Wandhöhe festgeschrieben. Die GRZ wird mit 0,8 festgesetzt, die Ge-
schossflächenzahl (GFZ) soll 1,15 betragen.  
 
Das Plangebiet ist gut an das ÖPNV-Netz angebunden. In unmittelbarer Nähe befinden 
sich eine Bushaltestelle und zwei Straßenbahnhaltestellen, auch der Bahnhof Durlach ist 
fußläufig erreichbar.  
 
Der motorisierte Individualverkehr wird über die Amalienbadstraße und die Rommel-
straße an- und abfahren, das Plangebiet soll über drei Privatzufahrten erschlossen wer-
den. Soweit die Inanspruchnahme von Privatgrundstücken erforderlich ist, wird diese 
Erschließung durch Geh- und Fahrrechte gesichert. Infolge der Planänderung ist nicht 
mehr einem höheren Verkehrsaufkommen als bei der bisher geltenden Planrechtslage 
zu rechnen. 
 
Die erforderlichen oberirdischen Stellplatzflächen können im Bereich der Zufahrten von 
der Rommel- und der Amalienbadstraße nachgewiesen werden. Außerdem wird ein 
Tiefgararge errichtet. Wegen der Einzelheiten ist auf die zeichnerischen Darstellungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
im Vorhaben- und Erschließungsplan zu verweisen. Die erforderlichen Fahrradstellplätze 
können ebenfalls nachgewiesen werden.  
 
Die Erschließung des Plangebietes erfolgt durch eine private Erschließung, der fußläufi-
ge Hauptzugang wird über die Amalienbadstraße erfolgen, im Innenhof ist ein Fuß-
wegenetz auf der intensiven Dachbegrünung des Gebäudes B und der Tiefgarage sowie 
den erdgebundenen Grasflächen geplant. Entlang der östlichen Grenze des Geltungsbe-
reichs wird ein öffentlicher Rad- und Fußweg angelegt, der den Festplatz mit der Rom-
melstraße verbindet.  
 
Umweltbelange  
 
Das Plangebiet wurde zwischen 1888 und 1908 teilweise mit Bauschutt, Gießereiabfäl-
len und Schlacken in einer Dimension von etwa 2 m aufgefüllt. Dieser Bereich weist 
Veränderungen auf, die geringfügige Belastungen des Grundwassers auslösen. Hand-
lungsbedarf im Hinblick auf eine Sanierung besteht allerdings nicht, im Zuge künftiger 
Baumaßnahmen sind allerdings Untersuchungen des Aushubs zur abfallrechtlichen Ein-
stufung der Materialien erforderlich. 
 
In der Lärmkartierung 2014 liegen sämtliche Beurteilungspegel im Plangebiet unterhalb 
der Grenzwerte der TA-Lärm. Gesonderte Lärmschutzmaßnahmen sind im zukünftigen 
Gewerbegebiet deshalb nicht erforderlich. Auch das zu erwartende zusätzliche Ver-
kehrsaufkommen ändert an dieser Situation nichts. Eine etwaige Erhöhung des Ver-
kehrsaufkommens wird sich unterhalb der Wahrnehmbarkeitsschwelle auswirken. 
 
Gesonderte Maßnahmen für den Artenschutz sind nicht erforderlich, um das Risiko ei-
nes Vogelschlages zu minimieren werden folgende Maßnahmen durchgeführt: 
 
- Raffstores an allen Fenster-/Glasfassaden (außer Innenhöfe der Gebäude Bau A und 
Bau C), 
- Beklebung der unteren 70 cm der Fassade jeden Geschosses mit Folie, 
- Verwendung von Glas mit einer Außenreflexion von unter 15 %. 
 
Es ist davon auszugehen, dass durch die Verwirklichung der Planung unter Beachtung 
obiger Maßnahmen kein signifikant erhöhtes Tötungsrisiko für Vögel eintritt.  
 
Die Grünfläche im Innenhof besitzt schon heute ein hohes Kaltluftliefervermögen. Die 
Planung löst jedoch keine negative lokalklimatische Wirkung aus. Die parkähnliche Ge-
staltung und Bepflanzung der Innenhofbereiche wird für eine angemessene Abschat-
tung sorgen, so dass das Kaltluftliefervermögen nicht beeinträchtig wird. Infolge der 
intensiven Durchgrünung der begehbaren Dachflächen ist davon auszugehen, dass die 
Aufenthaltsqualität der Flächen tagsüber gesteigert wird.  
 
Negative Auswirkungen auf den Klimaschutz sind nicht zu erwarten. Die Gestaltung 
und Positionierung der Gebäude wird unter Berücksichtigung klimaschutztechnischer 
Aspekte erfolgen, die Wärmversorgung aller Gebäude auf dem gesamten Gelände der 
Raumfabrik erfolgt mittels Fernwärme. Die energetische Qualität der Gebäude wird 
über den aktuellen EnEV 2016-Werten liegen. Der Jahresprimärenergiebedarf des Ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
bäudes A liegt etwa 10 % unter dem maximal zulässigen Jahresprimärenergiebedarf. 
Die Planung erfolgt klimaschutztechnisch auf dem jeweiligen Stand der Technik. 
 
Der Vorhabenträger wird sich zur Durchführung des Vorhabens in einem Durchfüh-
rungsvertrag verpflichten.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die im Entwurf anliegende Planskizze mit den 
zeichnerischen Festsetzungen, den Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP), die textli-
chen Festsetzungen und die Begründung verwiesen. 
 
I. Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und frühzeitige Öffentlichkeits-
beteiligung 
 
Als bisherige Verfahrensschritte erfolgten eine frühzeitige Bürgerbeteiligung in Form 
einer Bürgerversammlung am 5. Juli 2016 sowie eine Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange vom 14. Juli bis 17. August 2016.  
 
Im Rahmen der Trägerbeteiligung haben sich der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 
das Bundesamt für Infrastruktur, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, die Handwerks-
kammer Karlsruhe, der Zentrale Juristische Dienst, der Landkreis Karlsruhe, die Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, die Deutsche Telekom Technik GmbH, die Industrie- 
und Handelskammer, das Polizeipräsidium Karlsruhe, die Stadtwerke Karlsruhe und das 
Regierungspräsidium Stuttgart (Denkmalschutz) geäußert. 
 
Durchgreifende Einwendungen gegen das Vorhaben wurden nicht erhoben. Teilweise 
konnten die Anregungen zur Kenntnis genommen und im Verfahren berücksichtigt 
werden. Das Stadtplanungsamt hat die abwägenden Antworten in der als Anlage 1 
beigefügten Synopse zu den eingegangenen Stellungnahmen seitens der Träger öffent-
licher Belange und als Anlage 2 aus der Öffentlichkeit niedergelegt. Auf die beigefüg-
ten Synopsen wird insoweit verwiesen.  
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentli-
cher Belange haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand er-
reicht, den der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Amalienbadstra-
ße 41, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach, vom 28. Juni 2016 in der Fassung vom 
10. November 2016 wiedergibt.  
 
Der Verfahrensstand rechtfertigt die förmliche Einleitung des Verfahrens und die Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, 
den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplans (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Amalienbadstraße  41, 
1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach. 
 
2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 Abs. 2 und 3 BauGB bereits erfolgten Verfahrens-
schritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 
BauGB fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 28. Juni 2016 in der Fas-
sung vom 10. November 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfs wiederholen 
 