

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0010 
 
Dez. 6 
Draisschule, Containerprovisorium: Vergabe von Schulgebäude in  Containerbauweise  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.01.2017 7 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 07.02.2017 12 
X   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Schulgebäude in Containerbauweise 
 
an die Firma:   Grinbold-Jodag, Dischingen 
 
abschließend mit:  2.997.424,36 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.900.000 €  (davon 
1.992.300 € Inv. bei 
7.882010) 
keine 4.900.000 € (davon  
1.992.300 € Inv. bei  
7.882010) 
keine 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    Ergebnishaushalt  1.880.11.24                                               Kontenart: 
      
Ergänzende Erläuterungen: Sachkonto   44299000 für den Auf- und Abbau 
Sachkonto   42312000 für die Miete 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Draisschule  
Containerprovisorium 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Bau4 Architekten, Karlsruhe 
 
Vergabe von Schulgebäude in Containerbauweise 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 88/246/16 Ö nach § 3a Abs. 1 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Auf dem Sportplatz der Draisschule, Tristanstraße 1, wird ein dreigeschossiges Schulgebäude in 
Containerbauweise errichtet. Damit werden temporäre Ersatz-Unterrichtsräume und eine 
Schulmensa für die Grundschule und die Gemeinschaftsschule geschaffen. Dies deckt zum ei-
nen den gesteigerten Raumbedarf der wachsenden Schulen ab. Zum anderen werden sie benö-
tigt, um die durch die projektierten Neubaumaßnahmen entfallenden Bestandsgebäude zu er-
setzen. Die vorgesehene Standzeit beginnt zum Schuljahresanfang 2017 und beträgt 31 Mona-
te. Danach erfolgt der Umzug in die neu fertiggestellten Erweiterungsbauten der Grundschule 
und der Gemeinschaftsschule. 
Die Wärmeversorgung des Gebäudes erfolgt über den bestehenden Fernwärmeanschluss des 
Hauptgebäudes. Zur elektrischen Anbindung ist ein Anschluss an die Versorgungstrassen in der 
Tristanstraße erforderlich. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Liefern und aufbauen der Miet-Containeranlage 
- Zuluft- und Abluftanlage 
- Miete Containeranlage für 31 Monate 
- Miete Containeranlage nach Ablauf der Vertragslaufzeit  
- Abbau und Abtransport 
- Technische Dokumentation 
- Stundenlohn und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die 
Bekanntmachung dazu erfolgte am 29.09.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport EL-
VIS und am 30.09.2016 in den Badische Neueste Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
19 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform herunter-
geladen. 7 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 27.10.2016,  
11.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 30.01.2017  
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  Januar 2017 bis 30.07.2017 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
  
1.   Fa. Grinbold-Jodag, Dischingen  2.997.424,36 € 100 % 
2.   Fa. B  3.139.800,72 € 105 % 
3.   Fa. C  3.375.548,05 € 113 % 
4.   Fa. D  3.480.995,14 € 116 % 
5.   Fa. E  4.041.050,79 € 135 % 
6.   Fa. F  4.599.950,28 € 154 % 
7.   Fa. G  4.696.908,53 € 157 % 
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Grinbold-Jodag, 
Dischingen mit einem Endbetrag von 2.997.424,36 €.  
 
Die Firma wird von der Stadt Karlsruhe - HGW – anhand der vorgelegten Unterlagen als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  3.270.000,00 €  
Summe wirtschaftlichstes Angebot 2.997.424,36 €  
 
Minderbetrag    272.575,64 €  
 
 
Der Minderbetrag resultiert aus dem Wettbewerb. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe von Schulgebäu-
de in Containerbauweise für die Draisschule, Containerprovisorium an die Firma Grinbold-
Jodag, Dischingen in Höhe von 2.997.424,36 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Fir-
ma den Zuschlag zu erteilen. 