

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0100 
  
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt „Wohnen“ – Vorschlag für Flä-
chenkulisse für Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 x       
 
Hohenwettersbach:  Rehbuckel I KA.2-W-007.a nicht weiter verfolgen 
 
 
Begründung: 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach  beantragt, die  Fläche – Rehbuckel I KA.2-W-007.a  
nicht weiter zu verfolgen.  
Auch Hohenwettersbach will einen Beitrag für mehr Wohnraum in Karlsruhe leisten und ver-
schließt sich der Ausweisung neuer Wohnraumflächen nicht.  
In den zurückliegenden zwanzig Jahren hat der kleine Stadtteil durch die Erschließung dreier 
Baugebiete bereits einen großen Anteil hierzu geleistet. Die Bevölkerung in Hohenwetters-
bach hat sich dadurch nahezu verdoppelt.  
Die Prüffläche Rehbuckel I KA.2-W-007.a wurde bereits in der Ortschaftsratssitzung am 27. 
Juli 2016 mehrheitlich abgelehnt. Diese Fläche greift in dem im Regionalplan festgelegten 
Grünzug ein und ist teilweise ein schutzbedürftiger Bereich für Natur und Landschaftspflege 
mit wertvollem Streuobstwiesenbestand. Teile dieser Fläche sind im gültigen Landschaftsplan 
2010 als geplantes Landschaftsschutzgebiet „Eisenhafengrund-Grünberg“ vorgesehen.   
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
 
 
 
 