

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0077 
 
 
Dez. 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt "Wohnen" - Vorschlag für Flächen-
kulisse für Karlsruhe: Bürgerentscheid  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Nach § 21 Abs. 2 Nr. 6 GemO BW ist ein Bürgerentscheid nicht statthaft über „Bauleitpläne 
und örtliche Bauvorschriften mit Ausnahme des verfahrenseinleitenden Beschlusses“. Da der 
Aufstellungsbeschluss zur Fortschreibung des Flächennutzungsplans (FNP) für den Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe (NVK) bereits 2012 gefasst wurde, lässt die GemO keinen Raum für 
den beantragten Bürgerentscheid. Unabhängig von der Planungshoheit und vom Planungsträ-
ger ist die Entscheidung, ob oder wie viele Flächen im Planentwurf aus Sicht der Gebietskörper-
schaft einer bestimmten Nutzung zugewiesen werden sollen, keine Frage ob ein FNP aufgestellt 
werden soll, sondern welche inhaltliche Ausgestaltung dieser haben soll.  
 
Der Antrag ist somit nicht zulässig. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Flächennutzungsplanung stellt als vorbereitende Bauleitplanung die beabsichtigte Entwick-
lung einer Gemeinde dar. Der FNP enthält damit behördenverbindliche Darstellungen über die 
Grundzüge der Bodennutzung, er entfaltet keine unmittelbare Bindungswirkung gegenüber 
Privaten. 
 
Die Fortschreibung des FNP für den NVK erfolgt gemäß den Anforderungen des Baugesetz-
buchs (BauGB) unter Beteiligung der Öffentlichkeit. Die hierfür notwendigen Verfahrensschritte 
ergeben sich nach § 3 BauGB und sind Bestandteil des laufenden Verfahrens. Die frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit zum FNP „Wohnen“ wurde durch Auslegung der Unterlagen im 
Zeitraum vom 4. Juli bis 29. Juli 2016 durchgeführt.  
 
Die Karlsruher Stadtteile hatten die Möglichkeit zu den Inhalten der Planung über die jeweiligen 
Ortschaftsräte bzw. Bürgervereine eine Stellungnahme abzugeben. Die entsprechenden Stel-
lungnahmen wurden den Fraktionen parallel zur Vorlage, auf die sich der Änderungsantrag 
bezieht, zur Verfügung gestellt. 
 
Aus rechtlicher Sicht ist die Frage, ob zusätzliche Wohnbauflächen oder Maßnahmen der Nach-
verdichtung im derzeit in Überarbeitung befindlichen Entwurf des FNP Berücksichtigung finden 
sollen, nicht bürgerentscheidsfähig. Gegenstand des Bürgerentscheids könnte nur die Frage 
sein, ob der FNP überhaupt fortgeschrieben werden soll oder nicht - diese Frage hat der Ge-
meinderat und die Verbandsversammlung des NVK bereits im Jahr 2012 positiv entschieden -, 
die sich anschließende Frage, welche Arten der Bodennutzung und in welchem Umfang diese 
Gegenstand der Darstellungen des FNP sein sollen, ist hiervon nicht umfasst. 