

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0072 
  
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt „Wohnen“ – Vorschlag für Flä-
chenkulisse für Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 x       
 
  
 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Flächenpotenziale durch Innenentwicklung 
detailliert zu quantifizieren (vgl. Begründung). 
2. Die drei Kleingartengebiete KA.1-W-403 „Nördlich Klinikum“, KA.2-W-010 „Am Rüppurrer 
Schloss“, KA.2-W-027 „Pulverhausstraße“ werden aus der Suchkulisse herausgenommen. 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, für die bestehenden Mehrbedarfe an Klein-
gärten oder für zukünftig notwendig werdende Verlagerungen Flächen für zukünftige Klein-
gartennutzung im FNP festzusetzen und bis zum Beschluss des FNP einen Zeitplan für deren 
Erschließung (verkehrlich, Strom, Wasser, Abwasser) vorzulegen. 
4. Auf Gemarkung Hohenwettersbach wird nur die Fläche „Dachsbau“ (KA.2-W-007.b; bisher 
fälschlicherweise „Rehbuckel“ benannt“) weiter-verfolgt; Status dafür: „Abwägung erforder-
lich“ (= hellgrün).  
5. Wegen der Rahmenvorgaben (Rahmenpläne) aus Antragspunkt 2, wegen der Aussagen in den 
Gebietssteckbriefen und wegen des gültigen Regionalplans werden folgende Gebiete als 
„schwierig zu realisieren“ (=gelb) bzw. Ausschluss (=rot) ausgewiesen; Details legen die Fach-
leute in der Planungsstelle fest: 
a) KA.1-W-324_S „Sportplatz ASV Grünwettersbach“ 
b) KA.2-W-029 „Oberreut Südwest“ 
c) südöstliche Hälfte von KA.2-W-067 „Grüner Weg“  
d) KA.2-W-078 „Schwetzinger Straße“ 
6. Der aktuelle Gemeinderat bekennt sich zum Langfristziel einer Nettonull beim Flächenver-
brauch. 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Aufstellung eines Flächenutzungsplanes (FNP) hat eine generationenübergreifende Bedeutung. Die 
Gemarkungsfläche ist einerseits ein nicht vermehrbares Gut; Freiflächen haben eine enorme Bedeu-
tung, u.a. für Grundwasser, Landwirtschaft, Klimaschutz, Kleinklima, Lärm und Freizeitnutzung. Zu 
dieser generationenübergreifenden Betrachtung gehört andererseits der absehbar anhaltende, aller-
dings im mittelfristigen Ausmaß weiterhin unklare Zuzug in die Region, der Druck auf den Woh-
nungsmarkt und die globale Erkenntnis, dass Städte die nachhaltigste Wohnform sind. Ein weiterer 
unsicherer, ggf. beeinflussbarer Faktor ist die „Bruttomindestwohndichte“ (vgl. Unterlagen). Und 
schließlich dürfen finanzielle Aspekte wie z.B. die Erschließungskosten abhängig vom Zustand der 
einzelnen potenziellen Wohnbauflächen nicht vernachlässigt werden. 
 
Übergreifendes Ziel des FNP sollte daher sein, der Innenentwicklung Vorrang vor der Neuausweisung 
von Freiflächen zu gewähren. Der potenzielle Wohnflächengewinn durch Innenentwicklung (z.B. Bau-
lücken, Aufstockung, Abriss und Neubau) wurde allerdings bisher nicht quantifiziert, insbesondere 

Seite 2  
nicht nach räumlicher Verteilung und nach Einzelbeiträgen unterschiedlicher Möglichkeiten der Innen-
entwicklung. Ebenso fehlt die genaue Bewertung von Hindernissen für die Aktivierung dieser Flächen-
potenziale und der Einflussmöglichkeiten der Stadt, die Hindernisse zu beseitigen. 
 
Langfristig ist allerdings beim Flächenverbrauch eine Nettonull anzustreben: schon wegen der endli-
chen Gemarkungsfläche, vor allem aber aus Nachhaltigkeitsgründungen. Diese Forderung befindet 
sich im Einklang mit Langfristzielen der Landes- und Bundesregierung. Das heißt in zukünftigen Flä-
chenutzungsplänen müssen neu bebaute Flächen durch Entsiegelung/Umwandlung bebauter Flächen 
ausgeglichen werden. Gelegenheit dafür werden künftige Generationen etwa bei einer Verkleinerung 
der Raffinerie-Areals finden. 
 
Die Kleingartenflächen sollten aus allseits bekannten Gründen derzeit nicht be-baut werden. Bei der 
Fläche KA.1-W-403 „Nördlich Klinikum“ kommt das Argu-ment der Erweiterungsfläche für das Klini-
kum dazu; über einen Planungszeitraum von rund 10 Jahren hinaus lässt sich dessen Entwicklung 
nicht vorhersehen. Bei allen drei Kleingartenflächen wären zudem vor einer Verlagerung zunächst 
erschlossene Ersatzflächen zu schaffen und Verhandlungen mit den Pächtern aufzunehmen. Die Stadt 
nimmt sich bei einem solchen Vorgehen auch keine langfristigen Entwicklungschancen, da zumindest 
die Gebiete KA.1-W-403 und KA.2-W-010 „Am Rüppurrer Schloss“ nicht als Kleingarten geschützt 
sind. 
 
Viele der Prüfflächen werden den vorläufigen Status „Abwägung erforderlich“ erhalten. Diese Abwä-
gung wird in den folgenden Monaten bis zum endgültigen Beschluss des FNP vollzogen. Für diesen 
Abwägungsprozess sollten alle vorhandenen Informationen, Bewertungen, Auswirkungen einer Be-
bauung auf Umweltgüter und die Bevölkerung (niedergelegt in Rahmenplänen wie etwa dem Räumli-
chen Leitbild, der Tragfähigkeitsstudie, dem Klimaschutz bzw. der klimaverträglichen Stadtentwick-
lung, Lärmschutz, Verkehrsentwicklung etc.) genutzt werden. Die Gebietssteckbriefe geben Hinweise 
auf einige dieser Faktoren. Die Steckbriefe sollten jedoch um die Aussagen der Rahmenpläne erweitert 
werden. Bei der Bewertung der Flächen sind die erweiterten Steckbriefe durch die Verwaltung und 
durch den Gemeinderat stärker zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
 
 
 