

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0102 
  
Flächennutzungsplan 2030: Umnutzung von Kleingärtenflächen für Woh-
nen/Neuausweisung von Potenzialflächen für Kleingärten: 
Pulverhausstr., Städt. Klinikum, Rüppurrer Schloss 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.2 x       
 
Entscheidung erst nach Aushandlung eines Gesamtpaketes mit den Kleingärtnervertretun-
gen fällen 
 
Begründung: 
Die Bereitschaft des Bezirksverbandes der Kleingärtner vor der Umsetzung der geplanten Maßnahmen 
(Umwandlung der Kleingärten in Wohnflächen) in einen Dialog mit der Stadtverwaltung zu treten, 
honorieren und respektieren wir. Deshalb sollte erst nach Abschluss dieser Gespräche Ende des Jahres 
eine eventuelle Umnutzung und eine damit verbundene Verlagerung der Kleingartenflächen stattfin-
den. 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
 
 
 
 