

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 10. März 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.05.2013 
1414 
14 
 
öffentlich 
 
B-Plan Weststadt - Flst.Nr. 5118, Felix-Mottl-Str. 2 
A. Ist eine Zerteilung des Grundstücks – wie aktuell gültig – nicht bereits eine 
Aufhebung des Einfamilienhausbaus ohne Integration in das Gesamtgefüge?  
 
B. Benötigt Karlsruhe bei entsprechender Eignung nicht dringend CO
2
, 
barrierefreien, Schall und Stellplatz optimierten Wohnraum? 
 
C. Darf man eine schallreduzierende Bebauung, die u. a. positiv für das 
dahinterliegende Viertel bei vorherrschenden 60 dB im Mittel und 
regelmäßigem 90 dB Stakkato Martinshorn der Krankenwägen aus der Kuß 
maulstraße hin zur Moltkestraße – bei entsprechender Verankerung im  
 B-Plan von 40 dB – so einfach zur Seite schieben? 
 
D. Ist ein städtebauliches Bindeglied vom Wohnungsbau, über barrierefreie 
Wohnungen hin zum Einfamilienhausbau – bei Eingliederung in das 
bestehende Ensemble, ohne Verschattung des Nachbargrundstücks sowie  
 u. a. unter Einhaltung des spiegelbildlichen städtebaulichen Kontexts – in 
Anlehnung an das prägende abstufende Grundelement aus Gründerzeiten 
nicht nur begründet, sondern auch notwendig? 
 
E.  Sind nicht mindestens die „Stadtvilla“ (gegenüber der Straßenbahn-Haltestelle 
Städtisches Klinikum Moltkestraße) mit „verwunderlicher“ plötzlicher 
Viergeschossigkeit, einer eigentümlichen Mansarde mit beinahe Flachdach-
Aufsatz als Hilfestellung sowie einer beinahe Komplettversiegelung des 
gesamten Flurstücks durch eine ergänzende Tiefgarage unter fast dem 
kompletten Garten oder das Haus Ecke Moltkestraße/Gunterstraße am 
Burgunderplatz mit einer hieran angelehnten Komplettüberbauung bei nun 
sogar „komplettem“ Flachdach und einer Dreigeschossigkeit ohne Einhaltung 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
jeglicher GRZ/GFZ – bereits schon vor dem B-Plan – ein Verstoß gegen 
gültiges Baurecht? 
 
 
Es bestand eine Bauvoranfrage für eine Aufteilung des Grundstücks - FLST 5118 - 
bei möglichem Erhalt des Haupt-Wohnhauses unter Schaffung eines zusätzlichen 
Doppelhauses bei gleichzeitigem Verkaufswunsch des halben Grundstücks von 
Seiten des Eigentümers. Diese wurde während des Planverfahrens durch seinen 
Sohn einen Architekten kurz darauf durch seine seit dem Jahr 2000 gereifte 
dreigeschossige und integrierte Planung fristgerecht geändert, bei der Stadtplanung 
Mitte des Jahres 2009 bauangefragt und erneut offiziell eingereicht und ohne 
nachvollziehbare Begründung in der Beschlussvorlage von Seiten des 
verantwortlichen Stadtplaners abgelehnt. Der Eigentümer erhob am 15.02.2010 
fristgerecht Einspruch. 
 
Aus genannten. Gründen kann aktuell nicht ausgeschlossen werden, dass man 
diesen Fall nur durch ein „förmliches Änderungsverfahren“ bezogen auf das 
„spezielle“ FLST 5118 – wo der Eigentümer bereits seit dem Jahr 2009 bauen 
möchte – korrigieren kann. 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2013 
Sachverhalt/Begründung: 