

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0101 
 
 
Dez. 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt Punkt 1 zu folgen und ansonsten dem restlichen Antrag 
nicht zu folgen.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die drei Kleingartengebiete KA.1-W-403 „Nördlich Klinikum“, KA.2-W-010 „Am 
Rüppurrer Schloss“, KA.2-W-027 „Pulverhausstraße“ bleiben in der Suchkulisse er-
halten, werden jedoch besonders hervorgehoben und markiert (roter Punkt), um 
die städteplanerische Bedeutung hervor zu heben. 
Die Verwaltung nimmt den Vorschlag auf und sagt zu, Gespräche mit dem Bezirksverband 
der Kleingärtner zu führen. 
 
2. Auf der Gemarkung Hohenwettersbach wird die Fläche KA.2-W-007.a (Rehbuckel I 
äußerer Teil) zur Wohnbebauung weiterverfolgt; Status  hierfür „grün“. 
Die Fläche KA.2-W-007.a wurde vom Ortschaftsrat Hohenwettersbach abgelehnt.  
Die Fläche hat hohe Bedeutung für den Umweltschutz und dient als siedlungsnaher Erho-
lungsraum (vergleiche Steckbrief der Fläche). 
Die Erschließung der Fläche ist aufwendig. Für die Entwässerung wäre ein Rückhaltebecken 
nötig. 
 
3. Die Fläche KA.2-W-092 in Stupferich „Zweite Reihe Neubergstraße“ wird als Fläche 
für Wohnnutzung ausgewiesen. (hellgrün)  
Die Fläche ist bereits zur Weiterverfolgung (hellgrün) empfohlen. 
 
4. Die Fläche KA.2-W-067 „Grüner Weg“ (hellgrüne Fläche) soll aus der weiteren Pla-
nung herausgenommen werden, soweit sie in die Freihaltetrasse ragt. 
Die „Freihaltetrasse Nordtangente“ existiert im Bundesverkehrswegeplan nicht mehr. Die 
Trasse, die noch im Regionalplan dargestellt ist, befindet sich westlich der Fläche und tan-
giert KA.2-W-067 „Grüner Weg“ nicht. 
Die ursprüngliche „Freihaltetrasse Nordtangente“ (geplant durch den Hardtwald) würde 
dem südlichen Bereich der Fläche für Wohnbebauung zwar nahe kommen, ragt aber nicht 
in die Freihaltetrasse. 
 
5. Die Flächen KA.1-W-112_A „Grabenäcker Erweiterung“, KA.2-W-076 „Auf die Gär-
ten“, KA.2-W-078 „Schwetzinger Straße“ sollen aus der Prüfkulisse (gelb) heraus-
genommen werden. 
KA.1-W-112_A Grabenäcker Erweiterung 
Bei der Fläche handelt es sich um eine geringfügige Anpassung einer Fläche, die bereits im 
Flächennutzungsplan 2010 als geplant dargestellt ist. Sie verläuft parallel zur geplanten 
„Südumfahrung Hagsfeld“ und ist in der neuen Abgrenzung auch im Räumlichen Leitbild 
Karlsruhe dargestellt. 
 
KA.2-W-076 Auf die Gärten  
Die Fläche ist im FNP 2010 bereits als Mischgebiet (Bestand) dargestellt und soll im Zusam-
menhang mit der im FNP 2010 als geplantes Wohngebiet dargestellten Fläche direkt nörd-
lich von ihr nachverdichtet werden. 
 
KA.2-W-078 Schwetzinger Straße  
Die Prüffläche befindet sich auf einer Fläche, die im FNP Kleingärten darstellt, welche aber in 
Realität nicht umgesetzt sind. Es existiert ein Bebauungsplan, aber jegliche Infrastruktur und 
Parzellierung ist bisher nicht erfolgt. Es handelt sich daher um eine Fläche, bei deren Wegfall 
keine Kleingärtnerin oder Kleingärtner unmittelbar betroffen ist. Eine S-Bahn-Linie verläuft 
in unmittelbarer Nähe. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
6. Die Fläche KA.2-W-017 Zentrum Durlach soll aus der Prüfkulisse herausgenommen 
werden. Markierung auf gelb. 
Die Fläche ist bereits auf Herausnahme (gelb) gesetzt. 
 
7. Die Fläche KA.2-W-070 „Alte Friedrichstraße“ soll aus der weiteren Planung heraus-
genommen werden. 
Aufgrund der guten Lage und Anbindung und der relativ einfachen Umsetzbarkeit sollte die 
Fläche KA.2-W-070 „Alte Friedrichstraße“ in der Prüfkulisse verbleiben. 
 
 
 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 