

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0819 
 
Dez. 6 
Haushaltsstabilisierungsprozess: M7_HGW: Reduzierung und Schließung von konventionel-
len öffentlichen Toilettenanlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AföE 25.11.2016 9 
  
  
  
X 
vorberaten 
Strukturkommission 16.12.2016 2 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 24.01.2017 12 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 07.02.2017 13 
X  
genehmigt 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt den unter 11. vorgeschla-
genen Maßnahmen zu.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
Einsparung: 10.000 € 
jährlich 
      Noch nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein  ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein 
X 
ja durchgeführt am 25.01.Grö + 01.02.17 Durl. 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 26. April 2016 die Entscheidung über die Maßnahme 
M7_HGW zurückgestellt, es soll zunächst ein Gesamtkonzept erarbeitet werden.  
 
1. Ausgangssituation 
Neben den 21 barrierefreien Automatiktoiletten, die über den Werbevertrag abgewickelt 
werden, gibt es im Stadtgebiet Karlsruhe derzeit noch an 20 Standorten konventionelle 
öffentliche Toilettenanlagen. Davon befinden sich  
 4 an Haltestellen des ÖPNV 
 6 an Spiel-/Grillplätzen 
 4 an zentralen Orten, wie Werderplatz, Zoologischer Stadtgarten, Turmbergterrasse, Rathaus 
Durlach 
 6 an sonstigen Standorten 
 
An 9 dieser Standorte sind barrierefreie Toiletten für Menschen mit Behinderungen vorhanden.  
 
Je nach Standort und Bedarf sind die Toilettenanlagen ganzjährig (10 Anlagen), während der 
Sommermonate April bis September/Oktober (8 Anlagen) oder nur an Festtagen (2 Anlagen) 
geöffnet.  
 
Durch diese Toilettenanlagen sind in den letzten drei Jahren (2013 - 2015) durchschnittlich 
folgende Kosten pro Jahr entstanden: 
a) Bauunterhaltungskosten 62.868,95 € 
b) Betriebskosten (Strom, Wasser ...) 31.845,72 € 
c) Reinigungskosten   92.248,14 € 
 186.962,81 € 
d) kalkulatorische Kosten 39.351,55 € 
c) Personal- und Verwaltungskosten 153.505,14 € 
Gesamtkosten 379.819,50 € 
 
Im Einzelnen wird auf die beigefügte Übersicht (Anlage 1) verwiesen.  
 
2. Kostensenkung durch Reduzierung der Toilettenstandorte: 
Bei Schließung aller konventionellen Toilettenanlagen würden die Betriebs- und Reinigungs-
kosten komplett sowie die Bauunterhaltungskosten weitgehend
1
 entfallen. Die Kosten-
einsparung würde bei durchschnittlich 180.000 € pro Jahr liegen (2017 - 2022 somit insgesamt 
rd. 1.080.000 €).  
Die Personal- und Verwaltungskosten würden sich nicht reduzieren, da durch die Schließung 
zunächst kein Personal abgebaut werden kann. Die freiwerdenden Personalkapazitäten würden 
dann für andere Aufgaben zur Verfügung stehen; dies lässt sich jedoch seriös nicht beziffern. 
 
Die Schließung aller konventionellen Toilettenstandorte ist voraussichtlich nicht möglich. 
Folgende Standorte sollen weiter betrieben werden:  
 
OZ Toilettenstandort Begründung für den weiteren Betrieb 
1 Daxlanden Kirchplatz 
Kastenwörtstraße 21 
Haltestelle des ÖPNV 
2 Stadtgarten Seebühne barrierefreie Toilette 
Toilettenbedarf im Zoologischen Stadtgarten 
                                            
1
 Wenn die Toilettenanlage nicht abgebrochen wird, fallen noch Kosten für Maßnahmen zur Verkehrssicherung an. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
OZ Toilettenstandort Begründung für den weiteren Betrieb 
3 Marktplatz neue barrierefreie Toilettenanlage an einem 
zentralen Knotenpunkt des ÖPNV 
4 Werderplatz Zentraler Ort 
Toilettenbedarf besteht auch aufgrund der dort 
bestehenden Drogenszene (siehe Ziffer 8)  
5b Waldstadtzentrum 
Neisser Straße 
barrierefreie Toilette 
Mitbenutzung durch Marktbeschicker 
6a Rathaus Durlach 
Pfinztalstraße 33 
Zentraler Ort des B-Zentrums Durlach  
(siehe hierzu auch Stellungnahme des Stadt-
amtes Durlach vom 08.09.2016 - Anlage 2) 
6b Rathaus Durlach 
Am Zwinger 5 
barrierefreie Toilette 
 
7 Durlach Endstation 
Grötzinger Straße  
barrierefreie Toilette  
Haltestelle ÖPNV 
8 Turmbergterrasse Durlach 
Reichardstraße 29 
Neue, barrierefreie Toilettenanlage an einem 
zentralen Ort 
9 Gutenbergplatz Toilettenbedarf durch Wochenmarkt 
10 Günther-Klotz-Anlage 
Abenteuerspielplatz 
barrierefreie Toilette 
Toilettenbedarf durch Spielplatz 
12 Hirschbrücke 
Jollystraße 
Toilettenbedarf durch Spielplatz 
13 Bergwald - Ernst-Schiele-Hütte Nutzende der dortigen Erholungseinrichtungen 
(Spielplatz, Wildgehege, Themenwege 
WaldWelt und WaldZeit) 
Nutzende der Ernst-Schiele-Hütte 
14 Schützenhaus Turmberg 
Jean-Ritzert-Straße 
Toilettenbedarf durch Spielplatz 
15 Naturfreundehaus Grötzingen Toilettenbedarf durch Spielplatz 
(siehe Stellungnahme der OV Grötzingen vom 
26.01.2017 - Anlage 5) 
16 Gemeindezentrum Stupferich 
Werrenstraße 16 
Haltestelle ÖPNV  
(siehe hierzu auch Stellungnahme der OV 
Stupferich vom 12.09.2016 - Anlage 3) 
17 Bergleshalle Stupferich 
Zum Bergle 
barrierefreie Toilette 
Toilettenbedarf durch Spielplatz  
(siehe hierzu auch Stellungnahme der OV 
Stupferich vom 12.09.2016 - Anlage 3) 
18 Grillplatz Stupferich 
Gewann Igelseck 
barrierefreie Toilette  
Toilettenbedarf durch den Spiel-/Grillplatz  
(siehe hierzu auch Stellungnahme der OV 
Stupferich vom 12.09.2016 - Anlage 3) 
 
Die übrigen Toilettenanlagen könnten für die Öffentlichkeit geschlossen werden. Im Einzelnen 
sind dies:  
 Waldstadtzentrum (OZ 5a) 
Diese Toilettenanlage ist derzeit nur an Markttagen geöffnet. An diesem Standort gibt es 
noch eine barrierefreie Toilettenanlage (OZ 5b). Den Marktbeschickern kann für diese Anlage 
ein Schlüssel zur Verfügung gestellt werden. Denkbar wäre es auch, die barrierefreie 
Toilettenanlage für alle zugänglich zu machen. Davon wird jedoch abgeraten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 Fliederplatz (OZ 11) 
Die bestehende Toilettenanlage soll geschlossen und das Toilettengebäude abgebrochen 
werden. Der Toilettenstandort kann vor allem aufgrund des Spielplatzes allerdings nicht 
aufgegeben werden. Als Ersatz soll daher am derzeitigen Standort eine barrierefreie City-
Toilette der Firma Wall aufgestellt werden (siehe Ziffer 8). Für die Kinder soll zudem die 
Mitbenutzung der Toiletten im Kinder- und Jugendhaus Mühlburg möglich sein.  
 
 Festplatz Knielingen (OZ 19) 
Die Toilettenanlage wurde bisher nur an Festtagen genutzt. Die Toilettenanlage soll 
geschlossen und das Gebäude abgebrochen werden. Das Toilettenangebot bei Festen 
müsste dann bei Bedarf durch mobile Toiletten bereitgestellt werden. 
 
 Seminarplatz (OZ 20) 
Die Toilettenanlage wird seit einigen Jahren nicht mehr genutzt. Das Gebäude soll nun 
abgebrochen werden. 
 
Das dadurch mögliche Einsparpotential an Bauunterhaltungs- und Betriebskosten liegt bei rd. 
10.000 € pro Jahr. 
 
3. Kostensenkung durch Reduzierung der Reinigungshäufigkeit 
In den letzten Jahren wurde insbesondere bei folgenden Toilettenanlagen die Häufigkeit der 
Unterhaltsreinigung erhöht:  
 
OZ Toilettenstandort Reinigungshäufigkeit 
2010 
Reinigungshäufigkeit 
2016 
1 Daxlanden Kirchplatz 2x Woche 1x täglich 
3/3a Marktplatz 2x täglich 3x täglich 
4 Werderplatz 2x Woche 2x täglich 
8 Turmbergterrasse Durlach 1x täglich 2x täglich 
10 Abenteuerspielplatz Günther-Klotz-
Anlage 
1x täglich 
(April-September) 
2x täglich 
(April-September) 
14 Schützenhaus Turmberg (Spielplatz) 2x Woche 1x täglich 
 
Die Erhöhung der Reinigungshäufigkeit war aufgrund der Nutzung und der Frequentierung 
erforderlich. Mit den derzeitigen Reinigungsintervallen (siehe beigefügte Übersicht Anlage 1) ist 
nun einerseits der bei der jeweiligen Toilettenanlage bestehende Bedarf, andererseits aber auch 
der Aspekt der Kostenoptimierung berücksichtigt. Dadurch konnte die Sauberkeit der Toiletten 
verbessert werden. Die Beschwerden aus der Bevölkerung sind zurückgegangen. Die derzeitigen 
Reinigungsintervalle befinden sich allerdings auf dem notwendigen Mindestlevel. Wenn die 
Reinigungshäufigkeit reduziert wird, ist wieder vermehrt mit Beschwerden der Nutzer zu 
rechnen. Somit besteht bei der Häufigkeit der Toilettenreinigung kein Einsparpotential. Die 
derzeitigen Reinigungsstandards sind für den ordnungsgemäßen Betrieb der Toilettenanlagen 
notwendig.  
 
4. Ausbau der Aktion „Nette Toilette“ 
Die Aktion „Nette Toilette“ wurde im Jahre 2012 in Karlsruhe eingeführt. Ziel der Aktion ist, 
Gastronomiebetriebe zu gewinnen, ihre Toilettenanlagen der Öffentlichkeit kostenlos zur 
Verfügung zu stellen, um so das Angebot an frei zugänglichen Toiletten im Stadtgebiet zu 
erhöhen. Die Gastronomiebetriebe erhalten dafür je nach Anzahl der Toiletten, Öffnungszeiten, 
Angebot an Wickeltisch und Behindertentoilette ein pauschales Entgelt, das im Regelfall 
zwischen 50 und 90 €/mtl. beträgt. Aktuell nehmen 12 Gastronomiebetriebe an der Aktion teil. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Es entstehen hierfür Gesamtkosten von rd. 11.000 € pro Jahr (siehe beigefügte Übersicht 
Anlage 4).  
 
Um die Attraktivität der Aktion „Nette Toilette“ zu steigern, sollte die Entgeltpauschale erhöht 
werden, so dass künftig ein Betrag zwischen 100 und 200 €/mtl. möglich ist.  
Durch gezielte Aktionen soll versucht werden, im Innenstadtbereich und in unmittelbarer Nähe 
von Spielplätzen Gastronomiebetriebe zu gewinnen, sich an der Aktion zu beteiligen. So kann 
das Netz an frei zugänglichen Toiletten im Stadtgebiet weiter verdichtet werden.  
 
5. Einführung der Entgeltpflicht auch für konventionelle Toilettenanlagen 
Für die Benutzung der Automatiktoiletten wird ein Entgelt von 0,50 € erhoben. Die Benutzung 
der konventionellen Toilettenanlagen ist bisher kostenfrei. Soweit es vom Standort her vertret-
bar ist, könnte grundsätzlich auch bei konventionellen Toilettenanlagen eine Entgeltpflicht 
eingeführt werden. Davon sollen ausgenommen werden:  
 
 Toiletten für Menschen mit Behinderungen (diese werden mit Euro-Schlüssel geöffnet) 
 
 Toilettenanlagen an Spiel-/Grillplätzen 
 
 Toilettenanlagen, bei denen aufgrund der vorwiegenden Nutzergruppen eine Entgeltpflicht 
nicht sinnvoll ist (z.B. Werderplatz) 
 
Bei der neuen Toilettenanlage „Marktplatz“ sind die für die kostenpflichtige Nutzung not-
wendigen technischen Einrichtungen bereits mit eingeplant. Bei den übrigen Toilettenanlagen 
müsste im Einzelfall geprüft werden, ob die erforderliche Ausstattung für eine entgeltpflichtige 
Nutzung baulich und mit einem vertretbaren finanziellen Aufwand installiert werden kann. 
Denkbar wäre dabei eine Zutrittskontrolle für die gesamte Toilettenanlage (Drehkreuz o.ä.) oder 
auch ein entsprechendes Schließsystem an den Toilettentüren.  
 
Die Einführung der Entgeltpflicht soll zunächst einmal als Probelauf bei der Toilettenanlage 
„Gutenbergplatz“ getestet werden. Die Erweiterung auf andere Toilettenanlagen wird dann 
vom Ergebnis des Probelaufs abhängig sein. Grundsätzlich denkbar wäre die Einführung der 
kostenpflichtigen Nutzung bei 8 konventionellen Toilettenanlagen.  
 
Durch die Einführung der entgeltpflichtigen Nutzung sind allerdings keine allzu hohen 
Einnahmen zu erwarten. Angenommen, eine Toilettenlage würde 2.000x pro Jahr in Anspruch 
genommen, dann lägen bei einem Entgelt von 0,50 € die Einnahmen bei 1.000 € pro Jahr. Ein 
weiterer Aspekt der Gebührenpflicht wird jedoch die Reduzierung von Vandalismus und damit 
der Reinigungs- und Bauunterhaltungsaufwendungen sein, da die Toiletten dann nicht mehr 
frei zugänglich sind. Ob sich die Entgeltpflicht bewährt und welche Auswirkungen diese auf die 
Nutzung der Toilettenanlage hat, wird sich im Probelauf herausstellen.  
 
6. Errichtung/Sanierung und Betrieb von Toilettenanlagen durch private Betreiber 
Bauliche Maßnahmen, die von der Stadt durchgeführt werden, verbessern den Zustand der Toi-
lettenanlagen zwar zunächst; eine dauerhafte Anhebung des Niveaus der Anlagen kann 
dadurch allerdings nicht erreicht werden. Immer wieder auftretender Vandalismus versetzt die 
renovierten Toiletten in kurzer Zeit in den bemängelten Zustand. Fliesenbeläge und Wände 
werden mit nicht abwaschbaren Stiften und anderen Materialien verschmiert. Keramische Sani-
tärobjekte werden zerstört. Aufgeschraubte Einrichtungsgegenstände werden beschädigt, zer-
stört oder entfernt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Gespräche mit kommerziellen Toilettenbetreibern haben gezeigt, dass durch eine spezielle Kon-
zeption bei der Errichtung und dem Betrieb von öffentlichen Toilettenanlagen dem Vandalismus 
vorgebeugt und eine Verbesserung der hygienischen Zustände herbeigeführt werden kann. 
Dadurch könnten die konventionellen Toilettenanlagen erheblich aufgewertet werden und so 
das Niveau z.B. von Anlagen in Autobahnraststätten erreichen. Gerade Toilettenstandorte, die 
stark frequentiert werden und damit im öffentlichen Fokus stehen (z.B. Marktplatz, Zoologi-
scher Stadtgarten), sind dabei von Interesse. Oft handelt es sich hier um Anlagen, die auch von 
auswärtigen Besuchern verstärkt genutzt werden. Die Aufwertung dieser Toilettenanlagen wür-
de somit zu einem positiven Erscheinungsbild der Stadt beitragen und zugleich das Engagement 
der Stadtverwaltung für ihre Bürger und Gäste zum Ausdruck bringen. Auch bei Toilettenstand-
orten mit einem eher problematischen Nutzerkreis wären Toilettenanlagen mit diesem besonde-
ren Ausbaustandard von Vorteil.  
 
Die auf dem Markt befindlichen Fachfirmen bieten sowohl den Umbau und die Sanierung von 
bestehenden konventionellen Toilettenanlagen, als auch die Errichtung freistehender Toiletten-
gebäude an. Es besteht dabei die Option, die entsprechenden Investitionen einmalig oder durch 
monatliche Zahlungen über einen fest vereinbarten Zeitraum (Mietkauf) zu begleichen. Zusätz-
lich zu den baulichen Maßnahmen wird in einem sog. "Rundum-Sorglos-Paket" auch der voll-
umfängliche Betrieb der Toilettenanlage angeboten. Die Betreiberleistungen umfassen die pro-
fessionelle Reinigung mit einer an die Nutzerzahlen angepassten Reinigungshäufigkeit, die Stö-
rungsbeseitigung einschließlich eines 24 Stunden-Notdienstes, die Wartung und Instandhaltung 
sowie die Beseitigung von Vandalismusschäden innerhalb von 48 Stunden.  
 
Nach ersten Informationen von Anbieterfirmen ist die Realisierung dieser Modelle allerdings mit 
deutlich höheren Kosten verbunden als bei dem klassischen Toilettenbetrieb durch die Stadt. So 
würde beispielsweise eine Toilettenanlage für den Werderplatz mit einer barrierefreien Kabine 
Behinderte/Damen/Herren sowie einer separaten Kabine mit zwei Urinalen in der Anschaffung 
(ohne Fundament und Anschlüsse) einmalig rd. 120.000 € brutto und im laufenden Betrieb rd. 
30.000 € brutto pro Jahr kosten. Zum Vergleich: die derzeitigen Kosten (Reinigung und Bauun-
terhaltung, ohne Wasser/Abwasser und Strom) für die Toilettenanlage „Werderplatz“ liegen bei 
rd. 13.000 € pro Jahr.  
 
Im Ergebnis ist daher festzustellen: der Betrieb von öffentlichen Toilettenanlagen durch einen 
privaten Betreiber ist kein Modell, um Kosten zu reduzieren. Im Gegenteil, die Kosten werden 
sich dadurch erhöhen. Dafür werden jedoch auch qualitativ höherwertige Toiletten zur Verfü-
gung gestellt, die sich zudem optisch und hygienisch stets in einem guten Zustand befinden. Für 
einige Standorte könnte dies trotz der höheren Kosten eine Alternative sein. Das private  
Betreibermodell soll daher zunächst einmal an den Toilettenstandorten „Marktplatz“ und  
„Nottingham-Anlage“ getestet werden. Die neue Toilettenanlage „Marktplatz“ befindet sich an 
einem exponierten und stark frequentierten Standort. Gerade hier sollte die Stadt eine anspre-
chende öffentliche Toilettenanlage anbieten. Der neue Toilettenstandort „Nottingham-Anlage“ 
(siehe Ziffer 8) mit seinem teilweise speziellen Nutzerklientel stellt besondere bauliche Anforde-
rung an die Toilettenanlage. Ob und wie sich die vandalismushemmende Ausstattung bewährt, 
wird sich hier zeigen.  
 
7. Information über bestehende öffentliche Toilettenanlagen im Stadtgebiet 
Aus dem Internetstadtplan (www.karlsruhe.de  Stadtplan  Interessante Orte  Kultur & 
Tourismus  Öffentliche Toiletten) ist ersichtlich, wo sich im Stadtgebiet öffentliche Toiletten 
befinden. Es sind dort alle Toiletten (Automatiktoiletten, konventionelle Toiletten, Nette Toilette) 
vermerkt und auch ob es sich um eine barrierefreie Toilettenanlage handelt. Seit 2015 gibt es 
auch eine mobile Anwendung des kompletten Webstadtplans in Form einer Web-App. Damit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
kann man die öffentlichen Toilettenanlagen im Stadtgebiet auch von einem Smartphone oder 
Tablet aufrufen.  
 
In der Stadt sind die Toilettenstandorte derzeit kaum beschildert. Denkbar wäre es, einen Hin-
weis auf die öffentlichen Toilettenanlagen an schon vorhandene Leitsysteme (z.B. Stelen  
Kulturwegweisung) anzubringen.  
 
8. Neue Toilettenanlagen 
Neue Standorte für Toilettenanlagen sind:  
 
 Albtalbahnhof  
 Bahnhof Hagsfeld 
 Schlossgarten Durlach 
Hier wurden in der Zwischenzeit barrierefreie Automatiktoiletten (City-Toiletten der Firma Wall) 
aufgestellt (siehe hierzu auch Ziffer 9). 
 
Folgende weitere Toilettenstandorte sind vorgesehen:  
 
a) Nottingham-Anlage 
Nach dem Wegfall der Toilettenanlage am Mühlburger Tor im Zusammenhang mit dem Bau des 
Stadtbahntunnels soll als Ersatz hinter dem Bestandsgebäude der Stadtwerke eine kleine 
barrierefreie Toilettenanlage als vorgefertigte versetzbare Einheit neu errichtet werden. Es wäre 
denkbar, diese Toilettenanlage als Pilotprojekt im Betreibermodell mit Kauf oder Miete (siehe 
Ziffer 6) zu realisieren.  
Der Bedarf einer öffentlichen Toilettenanlage an diesem Standort ergibt sich durch den Spiel- 
und Bolzplatz, der stark von Kindern und Jugendlichen des Stadtteils frequentiert ist sowie 
durch den sonstigen Personenkreis (Wohnsitzlose ....), der sich in der Nottingham-Anlage 
aufhält. 
 
b) Fritz-Erler-Straße 
Die Toilettenanlage in der Fritz-Erler-Straße ist seit geraumer Zeit stillgelegt. Ziel ist, die Anlage 
saniert und barrierefrei umgebaut wieder in Betrieb zu nehmen, um das Angebot an 
öffentlichen Toiletten gerade im östlichen Innenstadtbereich zu erhöhen. Problematisch dabei 
ist allerdings die ungünstige Lage des Toilettenstandortes unterhalb der Fußgängerbrücke 
(Nischensituation). Es könnte sich dort leicht ein Treffpunkt für Drogenabhängige entwickeln 
(analog Werderplatz). Die Reaktivierung der Toilettenanlage muss deshalb in eine Gesamt-
konzeption mit der Neugestaltung des gesamten Bereiches eingebunden werden.  
 
c) Werderplatz  
Die bestehende Toilettenanlage wird vor allem von der Drogenszene als Konsum- und 
Umschlagplatz genutzt.  Der Betrieb und die Unterhaltung der Anlage werden daher 
zunehmend problematisch. Die Toilette wird auch kaum noch von „normalen“ Besuchern des 
Werderplatzes genutzt, obwohl an diesem zentralen Platz in der Südstadt Bedarf für eine 
öffentliche Toilette besteht. Eine ersatzlose Schließung der Toilettenanlage ist nicht möglich. 
Dies würde zu einer unkontrollierten und offenen Drogenszene führen.  
 
Vor diesem Hintergrund besteht die Überlegung, für die Zielgruppe „Drogenszene“ die 
bestehende Toilettenanlage im Untergeschoss des Indianerbrunnens vandalismushemmend 
umzubauen, damit Beschädigungen deutlich erschwert werden und die Reinigung der Anlage 
besser möglich ist.  Auch hier wäre es denkbar, dass ein privater Betreiber die Anlage saniert 
und anschließend betreibt.  Für die Zeit der Sanierung der Toilettenanlage müsste ein 
Provisorium (Containerlösung) geschaffen werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Für die Besucher des Werderplatzes und des Wochenmarktes soll zusätzlich eine City-Toilette 
aufgestellt werden. Der konkrete Standort der City-Toilette  im Bereich des Werderplatzes wird  
derzeit untersucht. Dieser Standort mit den herzustellenden Ver- und Entsorgungsleitungen 
könnte dann zunächst für das Containerprovisorium verwendet werden.  
 
9. Standorte Automatiktoiletten 
Von den im Werbevertrag vereinbarten 21 Standorten für Automatiktoiletten sind in der 
Zwischenzeit 18 Standorte geklärt.  
Danach sind 13 City-Toiletten bereits errichtet bzw. werden noch 2016 errichtet: 
 Passagehof 
 Hauptbahnhof Süd 
 Albtalbahnhof 
 Bahnhof Durlach 
 Schlossgarten Durlach 
 Bahnhof Grötzingen 
 Bahnhof Hagsfeld 
 Entenfang 
 Gottesauer Platz 
 Badnerlandhalle 
 Otto-Wels-Straße 
 Werftstraße 
 Amalienstraße/Stephansplatz  
 
An 3 Standorten sollen die vorhandenen (nicht barrierefreien) Toilettensäulen aufgrund der 
dortigen räumlichen und verkehrlichen Situation zunächst stehen bleiben: 
 Pfinztalstraße 
 Herrenalber Straße 
 Hauptbahnhof Süd (in der Nähe einer bereits errichteten City-Toilette) 
 
Folgende 2 Standorte sind noch geplant: 
 Durlacher Tor (nach Abschluss der Umbaumaßnahme) 
 Kaiserstraße 
 
Für die verbleibenden 3 City-Toiletten werden folgende Standorte vorgeschlagen:  
 Friedrichsplatz (ggf. am Standort des jetzigen Toilettencontainers, zur Verbesserung des 
Toilettenangebots im Innenstadtbereich) 
 Werderplatz (zusätzlich zur konventionellen Anlage) 
 Fliederplatz (als Ersatz für die derzeitige Toilettenanlage) 
 
10. Barrierefreie Anlagen 
Bei den konventionellen Toilettenanlagen sind derzeit an 9 Standorten barrierefreie Toiletten für 
Menschen mit Behinderungen vorhanden. Im Gegensatz zu den bisherigen Toilettensäulen sind 
die neuen City-Toiletten alle barrierefrei. Damit kommen 18 barrierefreie Toilettenstandorte 
dazu. Insgesamt werden dann 27 Toilettenanlagen barrierefrei sein (= 75 % aller Toiletten-
standorte).  
2 weitere barrierefreien Toilettenstandorte (Nottingham-Anlage, Fritz-Erler-Straße) sind geplant. 
Hinzu kommen noch 4 barrierefreien Toiletten aus der Aktion „Nette Toilette“ und 2 Toiletten 
mit „Wickelmöglichkeit“ in der Stadthalle und der Draisschule. 
 
11. Zusammenfassung und Empfehlung 
Die Maßnahme M7_HGW und die damit verbundene Aufwandssenkung ist nur realisierbar, 
wenn man bis auf wenige Standorte (z.B. Markplatz) alle konventionellen Toilettenanlagen im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Stadtgebiet konsequent und ersatzlos schließen würde. Allerdings würde das Einsparvolumen 
den ursprünglich angenommenen Betrag von rd. 1,9 Mio. € (2017 - 2022) nicht erreichen, 
sondern lediglich rd. 1,08 Mio. €. Diese konsequente Schließung ist jedoch nicht möglich, da 
bei einem Großteil der Standorte weiterhin Bedarf an einer öffentlichen Toilettenanlage besteht. 
Geschlossen werden können daher nur einige wenige Anlagen.  
 
Mit den derzeitigen Reinigungs- und Bauunterhaltungsleistungen werden die Funktionsfähigkeit 
und die Sauberkeit der öffentlichen Toilettenanlagen zwar gewährleistet; eine Reduzierung 
dieser auf dem Mindestlevel sich befindlichen Leistungen ist jedoch nicht möglich. Somit 
besteht hier kein Einsparpotential.  
 
Andererseits gehört es zu einem positiven Erscheinungsbild einer Stadt, dass ein ausreichendes 
Angebot an (barrierefreien) öffentlichen Toiletten vorhanden ist. Dies wird durch die neuen 
City-Toiletten, durch die Ausweitung der Aktion „Nette Toilette“, aber auch durch die 
quantitative und qualitative Verbesserung der konventionellen Toilettenanlagen erreicht, was im 
Ergebnis allerdings eine Erhöhung der Gesamtkosten für die öffentlichen Toiletten bedeutet. 
Vor diesem Hintergrund wird die Umsetzung folgender Maßnahmen empfohlen:  
 
 Die Schließung der Toilettenanlagen Waldstadtzentrum (OZ 5a), Fliederplatz (OZ 11)  
Ersatz durch City-Toilette, Festplatz Knielingen (OZ 19) und Seminarplatz (OZ 20).  
Einsparvolumen: rd. 10.000 €  
 
 Erhöhung des Entgeltpauschale der Aktion „Nette Toilette“ auf 100 - 200 €/mtl.  
 
 Einführung der Gebührenpflicht (0,50 €) bei konventionellen Toilettenanlagen; ausgenom-
men bei barrierefreien Toiletten für Berechtigte und bei Toiletten an Spiel-/Grillplätzen 
 
 Errichtung/Anmietung neuer konventionellen Toilettenanlagen in der „Nottingham-
Anlage“. 
2
 
 
 Sanierung der bestehenden Toilettenanlage „Werderplatz“ 
2
 
 
 Umsetzung eines privaten Betreibermodells bei den Toilettenanlagen „Marktplatz“ und 
„Nottingham-Anlage“ als Pilotprojekte. 
2
 
 
 Hinweis auf die öffentlichen Toilettenanlagen an schon vorhandenen Leitsystemen im 
Stadtgebiet 
 
 Klärung der restlichen 3 Standorte für die City-Toiletten 
 
                                            
2
 Die konkreten Kosten dazu müssen noch ermittelt und die Finanzierung geklärt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, in der 
Strukturkommission und im Hauptausschuss - die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt den 
unter 11. vorgeschlagenen Maßnahmen zu.  
 