

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0095 
  
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 3 x       
 
Der Gemeinderat beschließt eine Verschiebung der Erhöhung für  
ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe auf den 1.1.2018 
 
 
Karlsruhe spart, muss sparen und fast alle im Gemeinderat sind bereit, diesen notwendigen 
Kurs mitzugehen. Es stimmt, dass die Entscheidung von 2010, im Jahr 2017 über eine Erhö-
hung abzustimmen in der heutigen Realität unpassend wirkt. Genau dies ist aber auch der 
Beweis, dass ein anderer Zeitpunkt in gefühlt ferner Zukunft nicht besser sein wird. 
Die FDP-Fraktion ist sich der eignen Verantwortung in diesem Sparprozess bewusst und 
schlägt daher vor, eine Anpassung an die zeitlich verschobenen Beamtenbeförderungen vor-
zunehmen, so, wie es auch im HSPKA beschlossen wurde. Diese wurde zum Teil bis zu 12 
Monaten verschoben; analog dazu soll nun auch die geplante Erhöhung zeitlich verschoben 
werden. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 