

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0071 
 
 
Dez. 6 
"Reduzierung und Schließung von konventionellen öffentlichen Toilettenanlagen", hier: 
Toilette in der Waldstadt und beim Naturfreundehaus Grötzingen erhalten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 13 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die barrierefreie Toilettenanlage Waldstadtzentrum soll für die Öffentlichkeit nicht zugänglich 
gemacht werden, sondern nur von Menschen mit Behinderung und den Marktbeschickern mit 
dem „Euro-Schlüssel“ genutzt werden.  
 
Die Toilettenanlage beim Naturfreundehaus Grötzingen wird nicht geschlossen. Eine Vereinba-
rung mit der Ortsgruppe der Naturfreunde zum Betrieb der Toilettenanlage wird angestrebt.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
X 
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
zu 1. Die barrierefreie Toilette im Waldstadtzentrum wird für die Öffentlichkeit zu-
gänglich gemacht.  
Es wäre grundsätzlich möglich, die barrierefreie Toilettenanlage für die Öffentlichkeit zugänglich 
zu machen. Davon wird jedoch aus folgenden Gründen abgeraten: die Sauberkeit von Toilet-
tenanlagen hat gerade für behinderte Menschen eine hohe Priorität. Bei einer Öffnung der bar-
rierefreien Toilette für die Öffentlichkeit kann die erforderliche Sauberkeit nicht vollumfänglich 
gewährleistet werden. Nichtbehinderte Menschen haben zudem die Möglichkeit, die Toiletten 
des Einkaufszentrums zu nutzen. Im Übrigen stehen in anderen Einkaufszentren (z. B. Oberreut) 
auch keine öffentlichen Toiletten zur Verfügung. Es sollte daher dabei bleiben, die barrierefreie 
Toilettenanlage Waldstadtzentrum nur behinderten Menschen und den Marktbeschickern zu-
gänglich zu machen. 
 
 
zu 2.: Die Toilettenanlage beim Naturfreundehaus Grötzingen wird nicht geschlossen 
Nach der Beratung im Ortschaftsrat Grötzingen am 25.01.2017 wurde die Vorlage bereits da-
hingehend geändert, dass die Toilettenanlage beim Naturfreundehaus Grötzingen nicht ge-
schlossen wird. Die Begründung für den weiteren Betrieb ist insbesondere der Toilettenbedarf 
durch den Spielplatz. Eine Vereinbarung mit der Ortsgruppe der Naturfreunde über den Betrieb 
der Toilettenanlage wird angestrebt.  
 
 