

  
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Grötzingen 
 Hauptverwaltung 
  
  
 
 
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
. Amt für Hochbau  
 und Gebäudewirtschaft 
Matthias Richter 
 
über Dez. 1 
 
 
 
 
 
 
 
26. Januar 2017 
 
 
Reduzierung und Schließung von konventionellen öffentlichen 
Toilettenanlagen im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses der 
Stadt Karlsruhe:  
Toilettenhäuschen beim Naturfreundehaus Grötzingen 
 
Sehr geehrter Herr Richter, 
 
wir nehmen Bezug auf die Vorlage Nr. 2016/0819 -
Haushaltsstabilisierungsprozess: M7_HGW: Reduzierung und Schließung von 
konventionellen öffentlichen Toilettenanlagen - , die am 7.2.2017 im 
Gemeinderat beschlossen werden soll. 
 
Bereits im Vorfeld hatte ich Ihnen mit e-Mail vom 16.12.2016 und 22.12.2016 
mitgeteilt, dass wir von Verwaltungsseite mit einer Schließung der Toilettenanlage 
am Naturfreundehaus nicht einverstanden sind.  
Gestern wurde die Vorlage nun im Ortschaftsrat Grötzingen behandelt und der 
Ortschaftsrat Grötzingen hat sich einstimmig gegen eine Schließung dieser 
Toilette ausgesprochen mit folgender Begründung: 
 
- die Toilettenanlage liegt an einer beliebten und stark frequentierten 
regionalen Wanderroute (3-Häuser-Weg, Natura-Trail 2000 Pfinzgau West, 
Rundwanderweg Pfinztalpforte, Bergwaldrundweg, Unterer 
Lichtenbergrundweg) 
 
- der Spielplatz am Naturfreundehaus ist ebenfalls in der Region bekannt 
und daher auch während der Woche stark frequentiert von 
unterschiedlichen Besuchergruppen. Insbesondere Familien, aber auch 
Rathaus Grötzingen 
Rathausplatz 1 
76229 Karlsruhe 
 
Telefon 0721 94851-0 
Fax 0721 94851-90 
Behördentelefon 115 
 
www.grötzingen.de 
 
Sachbearbeitung 
Frau Eßrich 
Zimmer 6 
Telefon 0721 94851-10 
E-Mail 
karen.essrich@ 
groetzingen.karlsruhe.de 
 
Öffnungszeiten 
Di – Mi  8 bis 12 Uhr 
Do  8 bis 16 Uhr 
Fr  8 bis 12 Uhr 
 
Sie erreichen uns mit  
den Omnibuslinien  
21 und 22,  
Haltestelle Rathaus  
und den Stadtbahn-
linien S4 und S5, 
Haltestelle Bahnhof 
Grötzingen. 
 
Aktuelle Hinweise zum 
Fahrplan erhalten Sie 
unter www.kvv.de. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Kindergärten, Schulklassen  wählen diesen Spielplatz häufig als Ziel für 
naturkundliche Wanderungen und Exkursionen rund um den Knittelberg.  
 Der Platz eignet sich aufgrund seiner Lage mit herrlichem Fernblick hervorragend 
 zum Picknicken und längerem Verweilen, er wird auch gerne für die Ausrichtung 
 von Geburtstags- oder sonstige Feierlichkeiten genutzt.  
 
- das in der Nähe befindliche Haus der NaturFreunde Grötzingen ist nur an den 
Wochenenden geöffnet. Deren Toilette ist jedoch nur Gästen vorbehalten.  
 
Es sollte daher dringend verhindert werden, dass Wandernde und Besuchende des 
Spielplatzes ihre Notdurft im angrenzenden Wald und in den Büschen verrichten.  
 
Sollten Sie daher an der Schließung festhalten und die Gemeinderatsvorlage nicht ändern, 
hoffen wir auf eine Ablehnung der Schließung im Gemeinderat. Dieses Schreiben geht 
daher auch zur Kenntnis an alle Fraktionen im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Karen Eßrich 
Ortsvorsteherin 
 
 
2. Kopie an: Gemeinderatsfraktionen Karlsruhe 
3. zur Kenntnis an Ortschaftsrat Grötzingen  
 
 
 