

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0073 
 
 
Dez. 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt "Wohnen" - Vorschlag für Flächen-
kulisse für Karlsruhe: 
Wertvolle Grünflächen erhalten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag nicht zu folgen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Allgemeines 
Vorhandene Flächen für Wohnungsbau gibt es heute im Stadtgebiet kaum noch. Gerade in den 
letzten Jahren wurden und werden verstärkt Konversionen vorangetrieben (unter anderem 
Nancystraße, Artilleriekaserne, Zukunft Nord). Baulücken wurden erfasst und ihre Bebauung 
fokussiert. Nachverdichtung im Bestand wurde und wird durch die Rahmenpläne Waldstadt und 
Nordweststadt aktiv angegangen. Dies wird in Zukunft weiter erfolgen, die Nachfrage nach 
Wohnraum in Karlsruhe kann allein durch diese Maßnahmen allerdings nicht befriedigt werden.  
 
Einkommensschwache Personengruppen leiden besonders unter dem Wohnraummangel in 
Karlsruhe. Für diese Personen ist neben bezahlbarem Wohnraum eine gute Anbindung an den 
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) essenziell, da sie häufig ohne Auto auskommen müs-
sen. Auf der Suche nach geeigneten Wohnbauflächen ist die Nähe zu Straßenbahn-/Tramlinien 
daher ein wichtiges Kriterium. 
 
Die von der Verwaltung anvisierten 85 Hektar neuer Wohnfläche ist NICHT die Vorhersage eines 
maximalen Bevölkerungszuwachses. Für Karlsruhe ergibt sich aus den Daten des Statistischen 
Landesamtes ein Bedarf von 258 Hektar, der nur deshalb auf 85 reduziert werden konnte, weil 
in den Umlandgemeinden des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe noch Flächenüberhänge im 
Flächennutzungsplan bestehen (vgl: Vorentwurf Flächennutzungsplan 2030: Begründung, vom 
17.06.2016). Die Entscheidung über den Flächentausch fiel im Gemeinderat im Jahr 2015. 
Karlsruhe als Oberzentrum ist für Zuzügler deutlich attraktiver als die Gemeinden im Umland. 
Auch ist davon auszugehen, dass viele Zuzügler täglich zum Arbeiten nach Karlsruhe pendeln 
würden – aufgrund oftmals mangelhafter ÖPNV-Anbindung in großer Zahl mit dem Auto. Dar-
über hinaus kann eine platzsparende Bebauung mit hoher baulicher Dichte (Mehrfamilienhäu-
ser) in Karlsruhes zentraler Lage sehr viel besser und effizienter umgesetzt werden als in den 
Höhenstadtteilen und dem Umland.  
Vor diesem Hintergrund muss der Wunsch nach „Erhalt jeglichen Grünraums in Karlsruhe“ auch 
naturräumlich kritisch hinterfragt werden.  
 
Der FNP stellt die langfristige Entwicklung der Stadt Karlsruhe dar. Die Aufnahme einer Fläche 
als geplante Wohnbaufläche in den FNP bedeutet nicht automatisch, dass wenige Jahre später 
das Gebiet bebaut ist. Der Landschaftsplan wird parallel fortgeschrieben und wird auch neue 
Kleingartenanlagen darstellen. Im Falle der Inanspruchnahme von Kleingärten könnten daher 
„Ersatzflächen“ ausgewiesen und als Kleingärten genutzt werden, bevor die ursprünglichen 
Kleingärten wegfallen. Sollte ein Pächterwechsel anstehen, könnte so eine schrittweise Verlage-
rung der Anlage umgesetzt werden. 
 
Die vorgeschlagenen Flächen für Wohnungsbau sind in einem mehrstufigen Verfahren 
in einer Gesamtbetrachtung entstanden und stellen aus Sicht der Verwaltung einen 
städtebaulichen Nutzungskompromiss dar. 
 
1. Die Fläche KA.1-W-403_S (Kleingartenanlage / Erweiterung Städt. Klinikum) wird 
nicht für Wohnungsbau ausgewiesen, sondern bleibt Erweiterungsfläche. 
Die Fläche liegt in sehr guter Lage, besonders für Studierende. Das KIT ist mit dem Fahrrad 
in weniger als 15 Minuten erreicht; zur Hochschule Karlsruhe und der Pädagogischen Hoch-
schule sind es sogar nur 5 Minuten. Darüber hinaus verläuft direkt östlich der Fläche die 
Straßenbahnlinie S1-S11. 
Die Prüffläche selbst war im FNP noch nie als Fläche für Dauerkleingärten dargestellt. Sie be-
findet sich auf einer geplanten Erweiterungsfläche des Klinikums. Im FNP wird also nicht 
Kleingartenfläche in Wohnfläche umgewandelt, sondern eine Bebauungsfläche in eine an-
dere. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Als Verlagerungsfläche könnte eine geplante Kleingartenanlage im Norden Knielingens die-
nen. Sie hat eine Fläche von etwa 7 ha und ist damit doppelt so groß wie die Fläche am 
Städtischen Klinikum. 
 
2. Die Fläche KA.2-W-027 (Kleingartenanlage an der Pulverhausstraße) wird nicht als 
Wohngebiet ausgewiesen. 
Die Stadtbahnlinie 1 verläuft direkt östlich angrenzend. Zusätzlich ist eine weitere Strecke 
entlang der Pulverhausstraße in Planung, die durch eine Wohnbebauung an dieser Stelle an 
Wirtschaftlichkeit gewänne. 
Als Verlagerungsstandort könnten die Flächen südlich der Heidenstückersiedlung dienen 
(etwa 1.600m entfernt). Sie sind mit etwa 24 ha mehr als doppelt so groß wie die Kleingar-
tenanlage an der Pulverhausstraße. 
 
3. Von der Fläche KA.2-W-002 (Rüppurr Süd) wird nur die westliche Hälfte des grünen 
Bereichs realisiert. 
Die Lärmproblematik der Fläche ist durchaus nicht von der Hand zu weisen. Auch das be-
stehende Wohngebiet nördlich ist heute bereits stark belastet. 
Eine Möglichkeit zur Verbesserung der Situation könnte eine stark lärmgedämmte Wohn-
bebauung mit „Riegelfunktion“ sein, die nicht nur erträgliches Wohnen in den neuen Ge-
bäuden ermöglicht, sondern auch den Bestand dahinter vor Lärm schützt. 
Details sollten im Bebauungsplan festgeschrieben werden; eine Herausnahme aus der 
Prüfkulisse zum Flächennutzungsplan sollte aber nicht erfolgen. 
 
4. Die Fläche KA.2-W-010 (Kleingartenanlage Am Rüppurrer Schloss) wird nicht als 
Wohngebiet ausgewiesen. 
Auch diese Fläche liegt direkt an einer Straßenbahnlinie. 
Die westliche Hälfte der Prüffläche ist im FNP nicht als Fläche für Dauerkleingärten darge-
stellt, sondern stellt Fläche für Gemeinbedarf dar. 
Potenzielle Verlagerungsflächen befinden sich nur wenige hundert Meter weiter östlich. 
Auch hier ist die Verlagerungsfläche deutlich größer als die wegfallende Kleingartenfläche. 
 
5. Die Fläche KA.2-W-078 (Kleingartengebiet Schwetzinger Straße) wird nicht als 
Wohngebiet ausgewiesen. 
Die Prüffläche befindet sich auf einer Fläche, die der FNP als Kleingärten darstellt, welche 
aber in Realität nicht umgesetzt sind. Es existiert ein Bebauungsplan aus dem Jahr 1999, 
aber jegliche Infrastruktur fehlt und die Parzellierung ist bisher nicht erfolgt. Es handelt sich 
daher um eine Fläche, bei deren Wegfall keine Kleingärtnerin oder Kleingärtner unmittelbar 
betroffen ist. Auch bei dieser Prüffläche verläuft eine S-Bahn-Linie in unmittelbarer Nähe. 
 
6. Die Fläche KA.2-W-091 (Gänsberg) wird nicht als Wohngebiet ausgewiesen. 
Die Fläche befindet sich sehr nahe am Zentrum Stupferichs (Schule, Nahversorgung, geplan-
tes Seniorenwohnheim) und stellt eine sinnvolle Arrondierung der Ortslage dar. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
7. Die Fläche KA.2-W-007.a (Rehbuckel I) wird komplett nicht als Wohngebiet ausge-
wiesen. 
Das westliche Drittel der Fläche wurde im Planungsausschuss am 12.1. entgegen der Mei-
nung des Ortschaftsrates zur weiteren Prüfung empfohlen und steht im Gemeinderat zur 
Diskussion. 
 
8. Von der Fläche KA.1-W-122_A (Neureut Zentrum III) wird die westliche Hälfte der 
dunkelgrünen Fläche ebenso wie die westlich angrenzende Fläche als Grünzug aus-
gewiesen. 
Die Fläche ist bereits im FNP 2010 als geplante Wohnbaufläche dargestellt. Der jetzig ge-
plante Grünkorridor stellt daher bereits eine deutliche Reduzierung der Bebauung dar. Auf-
grund ihrer optimalen Lage im geografischen Zentrum Neureuts und ihrer Anbindung (im 
Osten ist eine Verlängerung der Stadtbahnlinie 3 geplant) ist die genannte Fläche sehr gut 
geeignet für verdichteten Wohnungsbau. Eine weitere Reduktion an dieser Stelle wäre aus 
Sicht der Verwaltung der falsche Weg. 
 
9. Die Fläche KA.1-W-067 (Neureut, Grüner Weg) soll nicht weiter geprüft werden. 
Aus Sicht des Umweltschutzes insgesamt betrachtet ist die Fläche gut für Bebauung geeig-
net (vgl. Steckbrief zur Fläche). Aufgrund der früheren Nutzung ist sie vorbelastet. 
Ihre Nähe zur Stadt, die geplante Stadtbahnlinie und ihre Anbindung an das Fahrradnetz 
durch den Hardtwald macht sie für Wohnbebauung äußerst attraktiv. 
 
10. Von der Fläche KA.1-W-069 (Mitteltorstraße) wird die südliche Hälfte aus der 
Wohnbaufläche herausgenommen. 
s. 8. KA.1-W-122_A (Zentrum III) 
 
11. Die Fläche KA.2-W-070 (Alte Friedrichstraße) wird nicht als Wohngebiet ausgewie-
sen. 
Eine Weiterführung des Grünkorridors durch die Fläche nach Norden wird begrüßt. Die Aus-
formung dieses kann aber im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgen. Aufgrund 
der guten Lage und der relativ einfachen Umsetzbarkeit sollte die Fläche in der Prüfkulisse 
verbleiben. 
 
 