

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0097 
  
Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten für 
Schülerinnen und Schüler 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 5 x       
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Beibehaltung der kostenlosen ScoolCard für Grundschulkinder. 
 
 
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses mit Beschluss vom  
15. November 2016 die Umstellung der kostenlosen ScoolCard für Grundschulkinder auf eine Ausbil-
dungsmonatskarte mit 10 € Eigenanteil für die Familien beschlossen. 
Wie der Vorlage zu entnehmen ist, rät die Verwaltung selbst davon ab, die beschlossene Ausbil-
dungsmonatskarte einzuführen, da sie gegenüber der ScoolCard mit diversen „deutlichen Nachteilen“ 
behaftet ist. 
Ein Vergleich des Stadtkreises Karlsruhe mit den umliegenden Landkreisen zeigt, dass nahezu alle 
Kreise im Unterschied zu Karlsruhe ScoolCards für Grundschul-Kinder weiterhin zu 100% bezuschus-
sen. Karlsruhe dagegen führt eine Eigenbeteiligung ein!  
In Anbetracht dieser Information halten wir die Beibehaltung der 100%igen Bezuschussung für ange-
bracht und vertretbar. Bei prognostizierten Zahlen von etwa 1.250 betroffenen Schülerinnen und 
Schülern sprechen wir von einer Haushaltsbelastung von jährlich 125.000 €, wenn die ScoolCard wei-
terhin voll bezuschusst wird. Im Vergleich zur am 15. November 2016 beschlossenen Ausbildungsmo-
natskarte fallen mit der ScoolCard über fünf Jahre gerechnet rund 250.000 € weniger Kosten für die 
Stadt an, also jährlich 50.000 €. Das bedeutet für eine kostenlose ScoolCard lediglich rund 75.000 € 
Mehrkosten pro Jahr gegenüber der beschlossenen Ausbildungskare mit 10 € Elternbeitrag.  
Außerdem aus GRÜNER Sicht zentral: Eine Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs sollte für Schulkin-
der so niedrigschwellig wie möglich sein. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Es ist für die gesamte Entwicklung der SchülerInnen wichtig, Schulwege zu allen Jahreszeiten selb-
ständig zurücklegen zu können, auch wenn diese etwas länger sind oder verkehrlich ungünstig verlau-
fen: Die Kinder bilden hierbei ihre Alltagskompetenzen, sowie ihre motorischen und sozialen Fähigkei-
ten aus.  
Auch aus Gründen der Verkehrssicherheit ist eine attraktive Alternative zu „Eltern-Taxis“ wichtig. Sie 
führen vor den Schulen zu unübersichtlichen Verkehrsverhältnissen für alle Beteiligten und bedeuten 
zusätzliche Umweltbelastungen in städtischen Gebieten. 
  
 
unterzeichnet von: 
Ekkehard Hodapp 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
 
 
 
 