

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0075 
  
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe: 
Erhöhung der Entschädigungen für Mandatsträger 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 3 x       
 
  
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
A) Die Höhe der Aufwandsentschädigung bleibt unverändert. 
 
B) Die Stadt macht einen Vorschlag um die Teilnehmerzahl der städtischen Bediensteten in den  
    Ausschüssen zu verringern und dadurch Kosten einzusparen. 
 
Begründung: 
 
Der zeitliche Aufwand für die Arbeit als Gemeinderat ist enorm und die Entschädigung deckt sicher-
lich nicht diesen enormen Aufwand ab. Da die Stadt-verwaltung aber im Rahmen der Haushaltskonso-
lidierung zu Sparmaßnahmen gezwungen ist, sollten auch die Stadträte ihren Beitrag leisten und auf 
eine Erhöhung ihrer Entschädigung verzichten.  
 
Um Kosten einzusparen, macht es Sinn, die Anzahl der an den Ausschusssitzungen teilnehmenden 
städtischen Bediensteten zu reduzieren und dadurch zusätzlich Kosten einzusparen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
 