

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0098 
  
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe: 
Anpassung der Entschädigung zum 01.01.2018 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 3 x       
 
  
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit 
tritt zum 01.01.2018 in Kraft 
 
 
Sachstand/Begründung: 
 
Der Gemeinderat als Hauptorgan der Stadt Karlsruhe entscheidet eigenständig über die Satzung der 
Entschädigung der Gemeinderatsmitglieder. Die zeitliche Inanspruchnahme der ehrenamtlichen Tätig-
keit hat in den vergangenen Jahren deutlich zugenommen. Um diesem Umstand Rechnung zu tragen, 
sieht die Satzung eine Anpassung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit eine Anpassung 
zum 01.01.2017. Aufgrund des eingeschlagenen Kurses der Haushaltsstabilisierung will die CDU-
Fraktion ein Zeichen setzen, die für 2017 vorgesehene Erhöhung aussetzen und diese erst zum 
01.01.2018 in Kraft treten lassen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Dr. Rahsan Dogan 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Marianne Köpfler 
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 
 
 
 