

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0070 
 
 
Dez. 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030 - Herausnehmen von Flächen aus dem Prüfszena-
rium  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag nicht zu folgen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorhandene Flächen für Wohnungsbau gibt es heute im Stadtgebiet kaum noch. Gerade in den 
letzten Jahren wurden und werden verstärkt Konversionen vorangetrieben (unter anderem 
Nancystraße, Artilleriekaserne, Zukunft Nord). Baulücken wurden erfasst und ihre Bebauung 
fokussiert. Nachverdichtung im Bestand wurde und wird durch die Rahmenpläne Waldstadt und 
Nordweststadt aktiv angegangen. Dies wird in Zukunft weiter erfolgen, die Nachfrage nach 
Wohnraum in Karlsruhe kann allein durch diese Maßnahmen allerdings nicht befriedigt werden.  
 
Einkommensschwache Personengruppen leiden besonders unter dem Wohnraummangel in 
Karlsruhe. Für diese Personen ist neben bezahlbarem Wohnraum eine gute Anbindung an den 
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) essenziell, da sie häufig ohne Auto auskommen müs-
sen. Auf der Suche nach geeigneten Wohnbauflächen ist die Nähe zu Straßenbahn-/Tramlinien 
daher ein wichtiges Kriterium. 
 
Der große freiraumplanerische und gesellschaftliche Nutzen von Kleingärten wird nicht in Frage 
gestellt. Den genannten wichtigen Funktionen für Klima, Ökologie und Erholung wird eine gro-
ße Bedeutung zugemessen. Die Lage der Kleingärten in innenstadtnaher, optimal erschlossener 
Lage ist allerdings, insbesondere unter dem vorgenannten Aspekt, kritisch zu hinterfragen. Der 
FNP stellt die langfristige Entwicklung der Stadt Karlsruhe dar. Die Aufnahme einer Fläche als 
geplante Wohnbaufläche in den FNP bedeutet nicht automatisch, dass wenige Jahre später das 
Gebiet bebaut ist.  
 
Der Landschafsplan wird parallel fortgeschrieben und wird auch neue Kleingartenanlagen dar-
stellen. Im Falle der Inanspruchnahme von Kleingärten könnten daher „Ersatzflächen“ ausge-
wiesen und als Kleingärten genutzt werden, bevor die ursprünglichen Kleingärten wegfallen. 
Sollte ein Pächterwechsel anstehen, könnte so eine schrittweise Verlagerung der Anlage umge-
setzt werden. 
 
Zu den einzelnen Flächen: 
 
A) KA.1-W-403_S Erweiterung städt. Klinikum 
Die Fläche liegt in sehr guter Lage, besonders für Studierende. Das KIT ist mit dem Fahrrad in 
weniger als 15 Minuten erreicht; zur Hochschule Karlsruhe und der Pädagogischen Hochschule 
sind es sogar nur 5 Minuten. Darüber hinaus verläuft direkt östlich der Fläche die Straßenbahn-
linie S1-S11. 
Die Prüffläche selbst war im FNP noch nie als Fläche für Dauerkleingärten dargestellt. Sie befin-
det sich auf einer geplanten Erweiterungsfläche des Klinikums, die nun aufgegeben werden soll. 
Im FNP wird also nicht Kleingartenfläche in Wohnfläche umgewandelt, sondern eine Bebau-
ungsfläche in eine andere. 
Als Verlagerungsfläche könnte eine geplante Kleingartenanlage im Norden Knielingens dienen. 
 
B) KA.2-W-010 Rüppurrer Schloss 
Auch diese Fläche liegt direkt an der Straßenbahnlinie S1-S11. 
Die westliche Hälfte der Prüffläche ist auch in diesem Fall im FNP nicht als Fläche für Dauer-
kleingärten dargestellt, sondern stellt Fläche für Gemeinbedarf dar. 
Potenzielle Verlagerungsflächen befinden sich nur wenige hundert Meter weiter östlich. 
 
C) KA.2-W-027 Pulverhausstraße 
Die einzige potenzielle Prüffläche, die im FNP zu 100 % als Fläche für Dauerkleingärten darge-
stellt ist. Auch hier ist die Anbindung an den ÖPNV sehr gut: Stadtbahnlinie 1 verläuft direkt 
östlich angrenzend. Zusätzlich ist eine weitere Strecke entlang der Pulverhausstraße in Planung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Als Verlagerungsstandort könnte die Fläche südlich der Heidenstückersiedlung dienen (etwa 
1.600m entfernt). 
D) KA.2-W-078 Schwetzinger Straße 
Die Prüffläche befindet sich auf einer Fläche, die der FNP als Kleingärten darstellt, welche aber 
in Realität nicht umgesetzt sind. Es existiert ein Bebauungsplan, aber jegliche Infrastruktur fehlt 
und die Parzellierung ist bisher nicht erfolgt. Es handelt sich daher um eine Fläche, bei deren 
Wegfall keine Kleingärtnerin oder Kleingärtner unmittelbar betroffen ist. Auch bei dieser Prüf-
fläche verläuft eine S-Bahn-Linie in unmittelbarer Nähe. 
 
E) KA.2-W-007.a und -007.b Rehbuckel 
Prüffläche KA.2-W-007.b wurde während des Verfahrens deutlich verkleinert. Eine Verkehrsun-
tersuchung stellte für eine Bebauung an dieser Stelle keine nennenswerten Veränderungen des 
Verkehrsaufkommens dar. Die Fläche wurde vom Ortschaftsrat Hohenwettersbach im jetzigen 
Zuschnitt zur weiteren Prüfung empfohlen.  
Prüffläche KA.2-W-007.a wurde vom Ortschaftsrat abgelehnt. Diese Fläche kam erst durch den 
Planungsausschuss am 12. Januar 2017 wieder ins Spiel. Bei ihr handelt es sich um einen Ab-
schluss des bestehenden Wohngebiets in der Dimension von etwa zwei Grundstückstiefen. 