

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2017/0068 
  
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt „Wohnen“ – Vorschlag für Flä-
chenkulisse für Karlsruhe: 
Vorschläge des Ortschaftsrat Neureut übernehmen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 x       
 
Auf Gemarkung Neureut werden folgende Zielsetzungen weiter verfolgt: 
 
 
1. Entwicklung einer mit den planerischen Grundsätzen und Leitplänen verträglichen Flä-
chenausweisung  auf  Basis  der einstimmig (bzw.  bei  KA.2-W-064  mehrheitlich)  be-
schlossenen  Vorschläge  des  Ortschaftsrats  Neureut:  Die  Gebiete  KA.2-W-062  und 
KA.2-W-063  werden mit  den  vom  Ortschaftsrat  Neureut  als  Änderung  vorgeschlage-
nen  Grenzen  (siehe  Anlage)  weiter  untersucht.  Details  bei  der  Ausformung  legen  die 
Fachleute in der Planungsstelle fest. Die Fläche KA.2-W-064 wird nicht weiter geprüft.  
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, den Beschluss des Gemeinderats gegenüber dem 
Regionalverband auch in den Fällen zu vertreten, in denen die Verwaltung des Regio-
nalverbandes einer Änderung des Regionalplans kritisch gegenüber steht. 
2. Vorbereitung der Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes Neureut/Neureut-Heide 
auf den verbleibenden Flächen auf Basis der Schutzkonzeption Hardtplatten im gesam-
ten Bereich Oberfeld,  Unterfeld, Neubruch bis zum Grünen Weg, unter Einbezug des 
Heidesees als Freizeitraum. 
3. Das  Gebiet  KA.2-W-066 „Neureut – Unterfeld Ost“ wird nicht weiter geprüft. Statt-
dessen  wird  die  Ausweisung  eines  flächenhaften  Naturdenkmales  östlich  der  Straße 
„Alte Bahnlinie“, entsprechend der Schutzkonzeption Hardtplatten und der Vorschlä-
ge des Naturschutzbeauftragten eingeleitet. 
4. Ausweisung des aktuellen Areals des Adolf-Ehrmann-Bades (KA.2-W-061) als zukünf-
tige Wohnflächen, vorbehaltlich Entscheidung über einen neuen Badstandort bis zum 
Beschluss des FNP. 
5. Im  Rahmen  der  unter  1.  bis  4.  genannten  Einzelplanungen  wird  gesichert,  dass  eine 
Nordtangente nicht mehr zwischen Neureut und der Nordweststadt/Neureut-Heide ge-
führt werden kann. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Neureut will einen wesentlichen Beitrag für mehr Wohnraum in Karlsruhe leisten. Dem wollen 
wir uns nicht verschließen, da dringend neuer Wohnraum gebraucht wird. 
Gleichzeitig  wollen  wir  entsprechend  dem  räumlichen  Leitbild  und  anderen  Rahmenplänen 
(Klimaschutz bzw. klimaverträgliche Stadtentwicklung, Lärmschutz, Verkehrsentwicklung etc.) 
die große Freifläche im Süden Neureuts vor jeglicher Bebauung durch Straßen oder Gebäude 

Seite 2  
bewahren. Deshalb wollen wir die verbleibende Freifläche durch Ausweisung des schon lange 
geplanten Landschaftsschutzgebiets erhalten. 
Die  Sanddüne,  der  Heidesee  und  das  Gebiet  "Grüner  Weg  West"  haben  (nicht nur)  nach 
Aussage des Naturschutzbeauftragten das Potenzial für ein Naturdenkmal (vgl. Schutzkonzep-
tion Hardtplatten). Das sollte untersucht werden und bei positivem Ergebnis die Unterschutz-
stellung eingeleitet werden. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Erik Wohlfeil 
Michael Haug 
 