

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0073 
  
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt „Wohnen“ – Vorschlag für Flä-
chenkulisse für Karlsruhe:  
Wertvolle Grünflächen erhalten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 x       
 
  
 
 
1. Die Fläche KA.1-W-403_S (Kleingartenanlage / Erweiterung Städt. Klinikum) wird nicht für 
Wohnungsbau ausgewiesen, sondern bleibt Erweiterungsfläche. 
2. Die Fläche KA.2-W-027 (Kleingartenanlage an der Pulverhausstraße) wird nicht als Wohnge-
biet ausgewiesen. 
3. Von der Fläche KA.2-W-002 (Rüppurr Süd) wird nur die westliche Hälfte des grünen Bereichs 
realisiert. 
4. Die Fläche KA.2-W-010 (Kleingartenanlage Am Rüppurrer Schloss) wird nicht als Wohngebiet 
ausgewiesen. 
5. Die Fläche KA.2-W-078 (Kleingartengebiet Schwetzinger Straße) wird nicht als Wohngebiet 
ausgewiesen. 
6. Die Fläche KA.2-W-091 (Gänsberg) wird nicht als Wohngebiet ausgewiesen. 
7. Die Fläche KA.2-W-007.a (Rehbuckel I) wird komplett nicht als Wohngebiet ausgewiesen. 
8. Von der Fläche KA.1-W-122_A (Neureut Zentrum III) wird die westliche Hälfte der dunkelgrü-
nen Fläche ebenso wie die westlich angrenzende Fläche als Grünzug ausgewiesen. 
9. Die Fläche KA.1-W-067 (Neureut, Grüner Weg) soll nicht weiter geprüft werden. 
10. Von der Fläche KA.1-W-069 (Mitteltorstraße) wird die südliche Hälfte aus der Wohnbaufläche 
herausgenommen. 
11. Die Fläche KA.2-W-070 (Alte Friedrichstraße) wird nicht als Wohngebiet ausgewiesen. 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Karlsruhe ist so attraktiv, dass zahlreiche Menschen hierher ziehen. Zusätzliche Wohnungen sind des-
halb dringend notwendig. Andererseits gehen durch Bebauung aber Naturräume unwiederbringlich 
verloren Für uns sind bezahlbare Wohnungen für alle Menschen ebenso ein Kernanliegen wie der 
Schutz von Naturräumen.  
Mit der Bebauung von Kleingartengebieten würden grüne Oasen, die für Mensch und Natur wichtig 
sind, unwiederbringlich verschwinden. Deshalb wollen wir sie zum jetzigen Zeitpunkt  erhalten. Je 
nach der weiteren Entwicklung müssen zukünftige Generationen über deren Bebauung neu entschei-
den. 
Die von der Verwaltung anvisierten 85 Hektar neuer Wohnfläche sind für uns kein Muss. Diese Zahl 
beruht auf der Vorhersage eines maximalen Bevölkerungszuwachses, dessen  tatsächliche Entwicklung 
niemand vorhersagen kann. Wir wollen möglichst viel zusätzliche Bebauung ermöglichen; aber dies 
muss verträglich geschehen, so dass Karlsruhe weiterhin eine attraktive grüne Stadt bleibt. 
Statt freie Gebiete zu bebauen, kann durch andere Maßnahmen mehr Wohn-raum geschaffen wer-
den: Durch weniger Ein- oder Zweifamilienhäuser und dafür mehr Geschosswohnungsbau mit bezahl-

Seite 2  
baren Mietwohnungen können auf derselben Fläche deutlich mehr Menschen leben. Generell sollte 
höher gebaut werden, um Freiflächen zu schonen. Auch behutsame Nachverdichtung im Bestand ist 
nötig und wird bereits von der Stadtverwaltung verfolgt. 
So können noch viele Wohnungen geschaffen werden, ohne Karlsruhes Frei-flächen zuzubauen und 
vor allem ohne neue Siedlungen auf der "grünen Wiese" zu errichten. 
 
Zu den Flächen im Einzelnen: 
KA.1-W-403_S: Das Klinikum hat sich bei der derzeitigen Erweiterung auf seine eigene Fläche be-
schränkt. Dadurch konnte die für mögliche Erweiterungen vorgesehene Fläche bewahrt werden. Sie 
wird derzeit für Kleingärten genutzt, die für ihre Umgebung eine wichtige soziale und ökologische 
Funktion haben. Diese sollten so lange wie möglich erhalten bleiben. Die Fläche wird auch für Spa-
ziergänge genutzt und hat somit auch eine Bedeutung  als öffentliche Grünfläche. 
Die Fläche KA.2-W-027 "Pulverhausstraße" erfordert eine komplexe Abwägung: Die Bebauung dieser 
Fläche würde zur Wirtschaftlichkeit einer Straßen-bahn durch die Pulverhausstraße wesentlich beitra-
gen. Andererseits ist dort eine Dauerkleingartenanlage festgeschrieben, so dass die dortigen Garten-
pächterInnen bisher darauf vertraut haben, dass ihre Gärten nicht in Frage stehen. Zusätzlich ist das 
Gebiet als ökologische Oase besonders hochwertig. In der Abwägung kommen wir zu dem Schluss, 
dass wir dort eine unwiderrufliche Bebauung zumindest derzeit nicht zulassen wollen. 
Die Fläche KA.2-W-002 "Rüppurr Süd I" ist stark durch die Herrenalber Straße und die Autobahn ver-
lärmt. Deshalb sollte nur der westliche Teil bebaut wer-den, der weiter von beiden Straßen entfernt 
liegt. 
Die Fläche KA.2-W-010 "Rüppurrer Schloss" ist für die dortigen Gartenbesitzer sehr wichtig. Sie ha-
ben stark in ihre Gärten investiert. Wir wollen diese für Mensch und Natur wichtige Fläche erhalten. 
Die Fläche KA.2-W-078 "Schwetzinger Straße" ist ein Kleingartengebiet, das wir erhalten möchten. 
Zudem würde die Stadt dort in die unbebaute Umgebung ausgedehnt, was wir aus grundsätzlichen 
Überlegungen ablehnen. 
Die Fläche KA.2-W-091 würde eine Ausbreitung der bebauten Fläche in das Umland bedeuten. Das 
lehnen wir ab. 
Die Fläche KA.2-W-007.a "Rehbuckel I" würde in einen bestehenden regionalen Grünzug eingreifen 
und dort liegen wertvolle Streuobstwiesen. Teile der Fläche sind sogar als Landschaftsschutzgebiet 
vorgesehen. 
In Neureut soll ein Grünzug durch das Gebiet "Zentrum III" erhalten bleiben. Deshalb wollen wir im 
Bereich der Fläche KA.1-W-122 und KA.1-W-069 mehr Fläche in Grünzug umwandeln, als von der 
Verwaltung vorgesehen ist. 
Die Fläche KA.1-W-067 "Grüner Weg" ist ein wertvolles Biotop, das erhalten bleiben sollte. Die Fläche 
liegt infolge früherer Nutzung extrem tief und müsste daher massiv aufgeschüttet werden, um für 
Wohnbau überhaupt nutzbar zu sein. 
Die Fläche KA.2-W-070 "Alte Friedrichstraße" ist für den nord-südlich durch Neureut führenden 
Grünzug wichtig. Deshalb wollen wir dort derzeit keine Bebauung zulassen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 