

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0071 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: „Reduzierung und Schließung von konventionellen öffent-
lichen Toilettenanlagen“:  
Toilette in der Waldstadt und beim Naturfreundehaus Grötzingen erhalten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 13 x       
 
  
1. Die barrierefreie Toilette im Waldstadtzentrum wird für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht. 
2. Die Toilettenanlage beim Naturfreundehaus Grötzingen wird nicht geschlossen. 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Die barrierefreie Toilettenanlage in der Waldstadt ist bisher nur für behinderte Menschen zugänglich, 
die einen sogenannten "Euro-Schlüssel" besitzen. Zusätzlich hat das Personal des Wochenmarktes ein 
Zugangsrecht. Diese Toilette sollte öffentlich zur Verfügung stehen, weil nicht zu allen Zeiten andere 
Möglichkeiten bestehen, eine öffentliche Toilette aufzusuchen. 
Die Toilettenanlage beim Naturfreundehaus Grötzingen wird von sehr vielen Menschen genutzt, die 
den dortigen besonders attraktiven Spielplatz besuchen oder bei Wanderungen dort vorbei kommen. 
Das Naturfreundehaus selbst ist nur am Wochenende geöffnet, so dass seine Toilette nicht immer zur 
Verfügung steht. Um die Kosten zu reduzieren, sollte mit der Ortsgruppe der Naturfreunde eine Ver-
einbarung zum Betrieb angestrebt werden. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
 
 
 
 