

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0102 
 
 
Dez. 6 
Flächennutzungsplan 2030: Umnutzung von Kleingartenflächen für Woh-
nen/Neuausweisung von Potenzialflächen für Kleingärten (Pulverhausstr., Städt. Klinikum, 
Rüppurrer Schloss)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.2 
X            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung greift diesen Vorschlag gerne auf und führt die Gespräche mit dem Bezirksver-
band der Kleingärtner. Die Kleingartenflächen KA.1-W-403 „Nördlich Klinikum“, KA.2-W-010 
„Am Rüppurrer Schloss“ und KA.2-W-027 „Pulverhausstraße“ können daher bis zur endgülti-
gen Beschlussfassung in der Prüfkulisse verbleiben. 
 
Umnutzung und Verlagerung könnten ohnehin erst nach Inkrafttreten der Fortschreibung des 
Flächennutzungsplanes in Angriff genommen werden.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 