

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0100 
 
 
Dez. 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt "Wohnen" - Vorschlag für Flächen-
kulisse für Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 
x            
 
Kurzfassung 
Prüffläche KA.2-W-007.a („Rehbuckel I“) wurde vom Ortschaftsrat abgelehnt. Die hellgrün dar-
gestellte Fläche (in etwa das westliche Drittel der ursprünglichen Fläche) kam erst durch den 
Planungsausschuss am 12. Januar 2017 wieder ins Spiel. Bei ihr handelt es sich um einen Ab-
schluss des bestehenden Wohngebiets in der Dimension von etwa zwei Grundstückstiefen. 
Die Fläche greift nicht in den im Regionalplan festgelegten Grünzug ein, sondern befindet sich 
im Gegensatz auf einem regionalplanerisch abgestimmten Bereich für Siedlungserweiterung. 
 
Aufgrund der sich auf der Fläche befindenden Streuobstwiese und der ablehnenden Meinung 
des Ortschaftsrates hatte die Verwaltung die Fläche ursprünglich nicht in der Kulisse der weiter 
zu verfolgenden Prüfflächen. Der Planungsausschuss hat diese aber mehrheitlich zur Abwägung 
(hellgrün) empfohlen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 