

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0074 
  
Satzung zur Änderung der Satzung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe: 
Dynamisierung der Aufwandsentschädigung für Stadträtinnen und Stadträte 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 3 x       
 
  
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt auf die von der Stadtverwaltung vorgeschlagene Erhöhung der 
Aufwandsentschädigung für Stadträtinnen und Stadträte zu verzichten.  
 
2. Die dadurch eingesparten Ausgaben werden für ein Sozialprojekt zur Verfügung gestellt. Die 
Stadtverwaltung erarbeitet hierzu einen Vor-schlag. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung hat die Mehrheit des Gemeinderates vielen Bürgerinnen und 
Bürgern harte Kürzungen bzw. Erhöhungen von Gebühren und Entgelten auferlegt. Damit entfällt für 
den Gemeinderat die politische Grundlage, die eigenen Aufwandsentschädigungen zu erhöhen. Die 
2010 beschlossene Dynamisierung der Aufwandsentschädigungen, die nun umgesetzt werden soll, 
wird aus unserer Sicht damit hinfällig. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoul0s 
 
 
 
 