

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0096 
  
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe: Verschiebung der Erhöhung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 3 x       
 
1. Artikel 2 wird geändert in: "Die Satzung tritt am 01.01.2018 in Kraft.“ 
2. Zur Anpassung der Entschädigung für andere städtische Ehrenämter erarbeitet die Verwal-
tung eine Vorlage. Dabei sind Vorschläge zur Vereinheitlichung auf Landesebene zu be-
rücksichtigen. 
 
 
 
Die Mitglieder des Gemeinderates arbeiten mit hohem persönlichem Einsatz für dieses Ehren-
amt. Die zeitliche Belastung ist etwa mit einer Halbtagsbeschäftigung vergleichbar. Sie ist in 
den letzten Jahren deutlich gestiegen, weil der Gemeinderat immer häufiger einbezogen wird 
und viele große Vorhaben zu begleiten sind. Gleichzeitig tragen die StadträtInnen eine hohe 
Mitverantwortung für das Wohlergehen der Stadt. Die Aufwandsentschädigung in Karlsruhe 
liegt auch nach der Erhöhung auf 890 Euro pro Monat im Vergleich mit anderen Städten die-
ser Größenordnung am unteren Ende. 
Nach der 2010 beschlossenen Regelung soll die Aufwandsentschädigung für Gemeinderats-
mitglieder alle fünf Jahre, jeweils zur Mitte einer Wahlperiode, analog zur Entwicklung der 
Gehälter im öffentlichen Dienst erhöht werden.  
Im Rahmen der laufenden Haushaltskonsolidierung werden in allen Bereichen der Stadtver-
waltung Einsparungen erbracht. Auch die Gemeinderatsmitglieder wollen einen Sparbeitrag 
leisten. Das wird durch eine Verschiebung des Inkrafttretens der Satzung erreicht. 
Die Entschädigungen für andere städtische Ehrenämter sollen regelmäßig überprüft und bei 
Bedarf angepasst werden. Dies betrifft auch Personengruppen, die in der "Satzung über die 
Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe" nicht genannt werden, z.B. 
Aktive der Freiwilligen Feuerwehr  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 