

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0094 
 
 
Dez. 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt "Wohnen" - Vorschlag für   
Flächenkulisse  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
  
   
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Allgemeines 
Vorhandene Flächen für Wohnungsbau gibt es heute im Stadtgebiet kaum noch. Gerade in den 
letzten Jahren wurden und werden verstärkt Konversionen vorangetrieben (unter anderem 
Nancystraße, Artilleriekaserne, Zukunft Nord). Baulücken wurden erfasst und ihre Bebauung 
fokussiert. Nachverdichtung im Bestand wurde und wird durch die Rahmenpläne Waldstadt und 
Nordweststadt aktiv angegangen. Dies wird in Zukunft weiter erfolgen, die Nachfrage nach 
Wohnraum in Karlsruhe kann allein durch diese Maßnahmen allerdings nicht befriedigt werden. 
 
In Zahlen: 
Das Baulandkataster: Seit 2003 erfolgt unter der Federführung des Liegenschaftsamtes eine 
systematische Bestandserhebung der Innenentwicklungspotenziale im Baulandkataster als bau-
landorientiertes Informationssystem. Neben den noch vorhandenen Wohnbaupotenzialen aus 
rechtsverbindlichen Bebauungsplänen werden hier alle in Karlsruhe befindlichen Wohnbaupo-
tenziale transparent dargestellt. Dazu gehören auch geringfügig bebaute oder abweichend ge-
nutzte Grundstücke, die einer weiteren Wohnbebauung zugeführt werden könnten. Seit der 
Einführung des Baulandkatasters 2003 wurden 3.047 Grundstücke für eine mögliche Wohn- 
oder Mischbebauung in das Baulandkataster aufgenommen, von denen bis 2014 bereits 2.112 
Grundstücke mit rund 7.000 Wohneinheiten bebaut wurden. Von 2008 bis 2014 waren es 868 
Grundstücke, die für eine mögliche Wohnnutzung aufgenommen wurden. Bebaut wurden in 
dieser Zeit 1.139 Grundstücke mit rund 4.200 Wohneinheiten. Die Zahlen sind der Publikation“ 
WOHNEN UND BAUEN IN KARLSRUHE, 8. Sachstandsbericht 2015“ entnommen. 
 
„Ränderscan“ von 2016: Unter Federführung des Liegenschaftsamtes wurden Optionen für 
Arrondierungen an Siedlungsrändern bzw. -übergängen erfasst und durch die Verwaltung ge-
prüft („Ränder-Scan“). Hier galt es unter anderem bisher noch ungenutzte oder nur einseitig 
genutzte Erschließungssysteme „in Wert“ zu setzen und im Hinblick auf eine beidseitige Be-
bauung zu untersuchen, um im Zusammenhang mit den Eigentumsverhältnissen vor allem kos-
tensparende und rasch umsetzbare Lösungen zu identifizieren. Geprüft wurden rund 200 Ein-
zelflächen im gesamten Stadtgebiet. Rund 55 dieser Potenzialflächen im Umfang von rund 33 
ha werden momentan für eine Bebauung nach § 34 BauGB (Zulässigkeit von Vorhaben im nicht 
überplanten Innenbereich) oder für ein Verfahren nach § 13a BauGB (Bebauungspläne der In-
nenentwicklung) empfohlen. Für diese Potenzialflächen werden kurzfristige Realisierungsoptio-
nen geprüft. Das Projekt wurde dem Planungsausschuss am 12. Mai 2016 vorgestellt. 
 
Potenzialstudie zur Innerstädtischen Entwicklung: Bei dem Strategieansatz einer qualifi-
zierten Nachverdichtung durch Innenentwicklung gilt es, Wohnraumpotenziale innerhalb der 
Quartiere des bestehenden Siedlungsbestandes zu ermitteln. Zur Identifikation zukünftiger Un-
tersuchungsgebiete für die innere städtebauliche Entwicklung wurde das Planungsbüro 
berchtoldkrass space&options (Karlsruhe) beauftragt, eine systematische Analyse der Siedlungs-
dichten basierend auf den Stadtstrukturtypen aus dem Rahmenplan Klimaanpassung durchzu-
führen. Darauf aufbauend wird empfohlen, durch Rahmenpläne, wie zum Beispiel in der Wald-
stadt, die Potenziale einer städtebaulich verträglichen Nutzungsintensivierung aufzuzeigen und 
Instrumente zur planungsrechtlichen Umsetzung darzustellen. Der Abschlussbericht wurde dem 
Planungsausschuss am 16. Juni 2016 vorgestellt. 
 
 
Zu den Flächen 
 
KA.1-W-112_A Grabenäcker Erweiterung 
Bei der Fläche handelt es sich um eine geringfügige Anpassung einer Fläche, die bereits im Flä-
chennutzungsplan 2010 als geplant dargestellt ist. Sie verläuft parallel zur geplanten „Südum-
fahrung Hagsfeld“ und ist in der neuen Abgrenzung auch im Räumlichen Leitbild Karlsruhe 
dargestellt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
KA.1-W-403_S Erw. Städtisches Klinikum 
Die Fläche liegt in sehr guter Lage, besonders für Studierende. Das KIT ist mit dem Fahrrad in 
weniger als 15 Minuten erreicht; zur Hochschule Karlsruhe und der Pädagogischen Hochschule 
sind es sogar nur 5 Minuten. Darüber hinaus verläuft direkt östlich der Fläche die Straßenbahn-
linie S1-S11. 
Die Prüffläche selbst war im FNP noch nie als Fläche für Dauerkleingärten dargestellt. Sie befin-
det sich auf einer geplanten Erweiterungsfläche des Klinikums. Im FNP wird also nicht Kleingar-
tenfläche in Wohnfläche umgewandelt, sondern eine Bebauungsfläche in eine andere. 
Als Verlagerungsfläche könnte eine geplante Kleingartenanlage im Norden Knielingens dienen. 
Sie hat eine Fläche von etwa 7 ha und ist damit doppelt so groß wie die Fläche am Städtischen 
Klinikum. 
 
KA.2-W-002 Rüppurr Süd I 
Die Fläche ist stark lärmbelastet. Auch das bestehende Wohngebiet nördlich ist heute bereits 
stark betroffen. 
Eine Möglichkeit zur Verbesserung der Situation könnte eine stark lärmgedämmte Wohnbebau-
ung mit „Riegelfunktion“ sein, die nicht nur erträgliches Wohnen in den neuen Gebäuden er-
möglicht, sondern auch den Bestand dahinter vor Lärm schützt. 
Details sollten im Bebauungsplan festgeschrieben werden; eine Herausnahme aus der Prüfkulis-
se zum Flächennutzungsplan ist aber zum jetzigen Zeitpunkt nicht empfehlenswert. 
 
KA.2-W-007.a Rehbuckel I 
Die Fläche wurde im Planungsausschuss am 12. Januar 2017 entgegen der Meinung des Ort-
schaftsrates zur weiteren Prüfung empfohlen und steht im Gemeinderat zur Diskussion. 
 
KA.2-W-010 Am Rüppurrer Schloss 
Die Fläche hat sehr guten Anschluss an den ÖPNV und ist damit auch für stärker verdichteten 
Wohnungsbau gut geeignet. 
Die westliche Hälfte der Prüffläche ist im FNP nicht als Fläche für Dauerkleingärten dargestellt, 
sondern stellt Fläche für Gemeinbedarf dar. 
Potenzielle Verlagerungsflächen befinden sich nur wenige hundert Meter weiter östlich. Auch 
hier ist die Verlagerungsfläche deutlich größer als die wegfallende Kleingartenfläche. 
 
KA.2-W-061 Adolf-Ehrmann-Bad 
Die Fläche des Adolf-Ehrmann-Bads wurde auf Wunsch des Ortschaftsrates Neureut in der 
Prüfkulisse belassen. Falls ein Neubau des Schwimmbads an anderer Stelle erfolgen sollte, wäre 
die Fläche hervorragend für Wohnbebauung geeignet. Bis zum Fall der Entscheidung sollte die 
Fläche in der Prüfkulisse verbleiben. 
 
KA.1-W-067 Grüner Weg 
Die Fläche ist gut für Bebauung geeignet, auch aus Sicht des Umweltschutzes (vergleiche Steck-
brief zur Fläche). Aufgrund der früheren Nutzung ist sie vorbelastet. 
Ihre Nähe zur Stadt, die geplante Stadtbahnlinie (Verlängerung Linie 3) und ihre Anbindung an 
das Fahrradnetz durch den Hardtwald macht sie für Wohnbebauung äußerst attraktiv. 
 
KA.2-W-078 Schwetzinger Straße 
Die Prüffläche befindet sich auf einer Fläche, die der FNP als Kleingärten darstellt, welche aber 
in Realität nicht umgesetzt sind. Es existiert ein Bebauungsplan aus dem Jahr 1999, aber jegli-
che Infrastruktur fehlt und die Parzellierung ist bisher nicht erfolgt. Es handelt sich daher um 
eine Fläche, bei deren Wegfall keine Kleingärtnerin oder Kleingärtner unmittelbar betroffen ist. 
Eine S-Bahn-Linie verläuft in unmittelbarer Nähe westlich. 
 
 