

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0101 
  
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt „Wohnen“ – Vorschlag für Flä-
chenkulisse für Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die drei Kleingartengebiete KA.1-W-403 „Nördlich Klinikum“, KA.2-W-010 „Am Rüppurrer 
Schloss“, KA.2-W-027 „Pulverhausstraße“ bleiben in der Suchkulisse erhalten, werden jedoch be-
sonders hervorgehoben und markiert (roter Punkt), um die städteplanerische Bedeutung hervor zu 
heben. 
 
2. Auf der Gemarkung Hohenwettersbach wird die Fläche KA.2-W-007.a (Rehbuckel I äußerer Teil) 
zur Wohnbebauung weiterverfolgt; Status  hierfür „grün“. 
 
3. Die Fläche KA.2-W-092 in Stupferich „Zweite Reihe Neubergstraße“ wird als Fläche für Wohnnut-
zung ausgewiesen. (hellgrün)  
 
4. Die Fläche KA.2-W-067 „Grüner Weg“ (hellgrüne Fläche) soll aus der weiteren Planung herausge-
nommen werden, soweit sie in die Freihaltetrasse ragt. 
 
5. Die Flächen KA.1-W-112_A „Grabenäcker Erweiterung“, KA.2-W-076 „Auf die Gärten“, KA.2-W-
078 „Schwetzinger Straße“ sollen aus der Prüfkulisse (gelb) herausgenommen werden. 
 
6. Die Fläche KA.2-W-017 Zentrum Durlach soll aus der Prüfkulisse herausgenommen werden. Mar-
kierung auf gelb. 
 
7. Die Fläche KA.2-W-070 „Alte Friedrichstraße“ soll aus der weiteren Planung herausgenommen 
werden. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Im Rahmen der Fortschreibung des Flächennutzungsplanes 2030 – Teilbereich Wohnen, wurde sehr 
deutlich, dass auf der Fläche der Stadt Karlsruhe weitere Wohngebiete ausgewiesen werden müssen, 
um der in die Stadt ziehenden Bevölkerung eine angemessene Ausstattung von Wohnflächen bieten 
zu können.  Der Änderungsantrag im Bereich Neureut ist einerseits dadurch begründet, dass der Ver-

Seite 2  
waltungsvorschlag in die Freihaltetrasse ragt (Grüner Weg), andererseits die Zumutbarkeit der weite-
ren Siedlungsausweitung von Neureut begrenzt ist (Alte Friedrichstraße). 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Dr. Rahsan Dogan 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Marianne Köpfler 
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 