

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0077 
  
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt „Wohnen" – Vorschlag für die 
Karlsruher Flächenkulisse:  
Bürgerentscheid 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 x       
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadtverwaltung führt zum nächstmöglichen Zeitpunkt einen Bürgerentscheid unter allen Karlsru-
hern durch, in dem entschieden wird, ob auf die vom Gemeinderat beschlossene Bereitstellung von 
Flächen und Nachverdichtungsmaßnahmen für den FNP 2030 verzichtet werden soll und somit in 
Karlsruhe keine Flächen zur Verfügung gestellt und keine Nachverdichtungsmaßnahmen auf den Weg 
gebracht werden, während die entsprechenden Wohnbauflächen deren Wünschen entsprechend auf 
die Nachbargemeinden Karlsruhes übertragen werden. 
 
Die Fortschreibung des Flächennutzungsplans 2030 wird bis zum Vorliegen des Ergebnisses dieses 
Bürgerentscheids aufgeschoben.  
 
Begründung: 
 
Zur Begründung für die Ausweisung neuer Wohnungsbauflächen und die Durchführung sog. Nach-
verdichtungsmaßnahmen von insgesamt 85 ha verweist die Stadtverwaltung in der Beschlussvorlage 
auf die allgemein zugängliche städtische Statistik "Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035", die 
dem Gemeinderat zur  Novembersitzung 2016 vorgelegt wurde. Doch in dieser Statistik wird darge-
legt, dass die Stadt gerade nicht durch Zuzug aus dem Umland oder aus Deutschland insgesamt 
wächst, wie es in der Vergangenheit bei vielen Gelegenheiten öffentlich dargestellt wurde. In Wirk-
lichkeit umfasst der Netto-Zuzug nach Karlsruhe seit 2014 jährlich rund 4000 Menschen, die alle aus 
dem Ausland nach Karlsruhe zugezogen sind (ohne LEA, s. S. 21). Nach der Studie werden zudem 
diejenigen, die aus dem übrigen Deutschland nach Karlsruhe ziehen, zahlenmäßig deutlich von den 
Karlsruhern übertroffen, die aus der Stadt ins Umland umziehen. Wenn diese Entwicklung so weiter-
geht, werden die bis 2030 in Karlsruhe zusätzlich erwarteten 30.000 Einwohner, für die die hier zur 
Debatte stehenden Baumaßnahmen gedacht sind, allesamt aus dem Ausland nach Karlsruhe einwan-
dern. 
 
Gleichzeitig besteht aus dem Umland von Karlsruhe bei vielen Gemeinden des Nachbarschaftsver-
bands der starke Wunsch, die Wohnbauflächen, die Karlsruhe nicht ausweisen kann oder will, zu 
übernehmen. Das heißt auch: wenn in Karlsruhe selbst kein neuer Wohnbau stattfinden sollte, so 
würde dieser im gleichen Umfang in den umliegenden Gemeinden erfolgen. 
 
Die Stadtverwaltung und der Gemeinderat sind vor Allem den - zum Teil seit Generationen - hier 
wohnenden Bürgern verpflichtet, und nicht denen, die künftig zuziehen wollen.  
 
Daher sollen die Karlsruher Bürger selbst entscheiden, ob sie unter diesen Voraussetzungen überhaupt 
zusätzlichen Wohnbau mit dem einhergehenden zusätzlichen Verbrauch der knapp gewordenen Flä-
chen oder der unvermeidlichen Nachverdichtung haben wollen. 

Seite 2  
 
Anstatt Karlsruhe zuzubetonieren, könnte den umliegenden Gemeinden ihren Wünschen gemäß ge-
stattet werden, noch mehr Wohnbauflächen auszuweisen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
  
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 