

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0099 
 
 
Dez. 6 
Haushaltsstabilisierungsprozess: M7 HGW: Reduzierung und Schließung von konventionel-
len öffentlichen Toilettenanlagen erst nach Vorlage des Gesamtkonzeptes: 
Toilette in der Waldstadt und am Gutenbergplatz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 13 
x            
 
Kurzfassung 
Die barrierefrei Toilettenanlage Waldstadtzentrum soll für die Öffentlichkeit nicht zugänglich 
gemacht werden, sondern nur von behinderten Menschen und den Marktbeschickern mit dem 
„Euro-Schlüssel“ genutzt werden.  
 
Die Toilettenanlage am Standort Gutenbergplatz steht der Öffentlichkeit an Markttagen weiter 
zur Verfügung. Allerdings soll die Benutzung künftig zunächst im Rahmen eines Probelaufs ent-
geltpflichtig sein.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
zu 1. Die barrierefreie Toilette im Waldstadtzentrum wird für die Öffentlichkeit zu-
gänglich gemacht.  
Es wäre grundsätzlich möglich, die barrierefreie Toilettenanlage für die Öffentlichkeit zugänglich 
zu machen. Davon wird jedoch aus folgenden Gründen abgeraten: die Sauberkeit von Toilet-
tenanlagen hat gerade für behinderte Menschen eine hohe Priorität. Bei einer Öffnung der bar-
rierefreien Toilette für die Öffentlichkeit kann die erforderliche Sauberkeit nicht vollumfänglich 
gewährleistet werden. Nichtbehinderte Menschen haben zudem die Möglichkeit, die Toiletten 
des Einkaufszentrums zu nutzen. Im Übrigen stehen in anderen Einkaufszentren (z. B. Oberreut) 
auch keine öffentlichen Toiletten zur Verfügung. Es sollte daher dabei bleiben, die barrierefreie 
Toilettenanlage Waldstadtzentrum nur behinderten Menschen und den Marktbeschickern zu-
gänglich zu machen. 
 
zu 2. Am Standort Gutenbergplatz soll der Öffentlichkeit an Markttagen generell der 
Zugang zu den öffentlichen Toiletten ermöglicht werden. 
Die öffentlichen Toilettenanlagen dienen alle der öffentlichen Daseinsvorsorge. Am Gutenberg-
platz ist diese insbesondere durch den dort stattfindenden Wochenmarkt begründet. Vor die-
sem Hintergrund soll diese Toilettenanlage auch weiter betrieben werden. Die Toiletten stehen 
somit der Öffentlichkeit an den Markttagen weiterhin zur Verfügung. Neu ist, dass die Benut-
zung der Toilettenanlage künftig entgeltpflichtig sein soll. Das vorgesehene Entgelt von 0,50 € 
pro Benutzung ist auch den Marktbesuchern zumutbar. Ob sich die Entgeltpflicht tatsächlich 
bewährt und welche Auswirkungen diese auf die Nutzung der Toilettenanlage hat, soll der am 
Standort Gutenbergplatz vorgesehene Probelauf ergeben. Aus diesen Gründen sollte es bei der 
entgeltpflichtigen Nutzung der Toilettenanlage Gutenbergplatz und der Durchführung des Pro-
belaufs an diesem Standort bleiben. 
 
 
 
 
 
 
 
 