

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0099 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M7_HGW: Reduzierung und Schließung von konventionel-
len Toilettenanlagen erst nach Vorlage eines Gesamtkonzepts: 
Toilette in der Waldstadt und am Gutenbergplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 13 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die barrierefreie Toilette im Waldstadtzentrum wird für die Öffentlichkeit zugänglich ge-
macht. 
2.  Am Standort Gutenbergplatz soll der Öffentlichkeit an Marktagen generell der 
Zugang zu den öffentlichen Toiletten ermögliche werden. 
 
 
Sachstand/Begründung: 
 
Der Zugang zu öffentlichen Toilettenanlagen an beiden genannten Orten dienen beide der 
öffentlichen Daseinsvorsorge. Wenngleich dies aus verschiedenen Gründen der Fall ist.   
  
Die barrierefreie Toilettenanlage in der Waldstadt soll der Öffentlichkeit zur Verfügung ge-
stellt werden, da nicht zu allen Zeiten andere Möglichkeiten bestehen, eine öffentliche Toilet-
te aufzusuchen. 
Zur einfachen Handhabung soll der Zugang zur Toilettenanlage am Standort Gutenbergplatz 
an Markttagen ohne Gebührenerhebung der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein 
Karin Wiedemann 
 
 