

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zu den Änderungsan-
trägen 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion, GRÜNE-Gemeinderats-
fraktion, FDP-Gemeinderatsfraktion, AfD, Die Linke, GfK 
und FW 
 
 
Vorlagen Nrn.:  
 
 
 
 
 
 
 
Verantwortlich: 
2017/0098 
2017/0096 
2017/0095 
2017/0075 
2017/0074 
2017/0067 
2017/0064 
 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 3 
x            
 
 
Die ehrenamtliche Tätigkeit im Gemeinderat und in den Ortschaftsräten ist mit einer hohen 
zeitlichen Belastung verbunden. Die Mandatsträger leisten im Ehrenamt ein enormes Arbeits-
pensum. Mit ihrer Wahl übernehmen sie eine Reihe von gesetzlichen Pflichten gegenüber der 
Stadt und den Bürgerinnen und Bürgern und stehen für fünf Jahre in der Verantwortung. Die 
Stadt Karlsruhe ist auf dieses freiwillige Engagement im Gemeinderat und den Ortschaftsräten 
angewiesen. 
 
Die seitens der Verwaltung vorgeschlagene Erhöhung der Entschädigungen folgt dem Beschluss 
des Gemeinderates aus dem Jahr 2010. Die Verwaltung hält diese Anpassung für angebracht.  
Aufgabe und Ziel der Regelung ist es, den Eintritt finanzieller Nachteile für ehrenamtlich Tätige 
zu verhindern. Eine Zurückstellung der Anpassung und eine Erhöhung weiterer Entschädigungs-
sätze werden nicht empfohlen. 
 
Die Stellungnahme nimmt Bezug auf die oben genannten Änderungsanträge. Die finanziellen 
Auswirkungen der jeweils vorgeschlagenen Maßnahmen waren kurzfristig nicht abzubilden.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Finanzielle Auswirkungen 
der Änderungsanträge 
sind kurzfristig nicht ab-
zubilden 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
Beschluss (intern): 
 
1. Zur Tagesordnung TOP 3 der Sitzung des Gemeinderates am 07.02.2017 
 
2. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderates. 
 
3. Z. d. A.  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
ZJD   
HA   
Sachbearbeitung  Frank Leyerle 
Telefon: R 190 
 
 
 
 