

 
 
Freie Wähler Karlsruhe, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
 
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe 
Hauptamt 
 
 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
        ANLAGE 
12. September 2014 
 
Thema: 
Sicherung Kleingartenanlagen 
 
 
Anfrage 
 
A. Wie ist der Stand des Kleingartenentwicklungsplanes? 
 
B. Welche  innovativen Nutzungskonzepte von Kleingartenanlagen, die zur 
Nutzungsvielfalt beitragen und eine Bereicherung bei der Einordnung die-
ser Grünflächen in die städtebauliche Flächennutzungs- und Landschafts-
planung darstellen, werden in Karlsruhe erarbeitet? 
 
C. Auf den Wartelisten der Vereine stehen nach Aussage des Bezirksverban-
des der Gartenfreunde ca. 1 300 Bewerber. Was wird von Seiten der Stadt 
unternommen, die Anzahl der bestehenden Kleingärten zu sichern bzw. 
bedarfsgerecht auszubauen? 
 
 
 
Kleingärten geben den Familien in der Stadt die Möglichkeit, die Natur mit allen 
Sinnen zu erleben und die Jahreszeiten aktiv zu spüren. Die Arbeit im Kleingar-
ten ist ein idealer Ausgleich für stressbelastete Menschen. Aber nicht nur für 
die Kleingartenpächter, sondern für alle sind und werden Kleingartenanlagen 
immer wichtiger. Sie erzeugen Unmengen von Sauerstoff, binden Staub, be-
feuchten und kühlen die Luft und tragen dadurch erheblich zur Verbesserung 
des innerstädtischen Klimas bei und können sogar die Gesundheit fördern.  
Hierzu ein Zitat von Prof. Dipl.-Ing. Robert Mürb, Gartenoberbaudirektor a.D., 
aus seinem Referat „Langfristige Sicherung des Kleingartenwesens als Fun-
dament für die Erhaltung des Grüns durch Kleingartenentwicklungskonzepte“, 
dass er im Rahmen des Kleingartenkongresses 2014 in Kassel hielt: „In den 
letzten Jahrzehnten haben sich umweltbedingte Gesundheitsschäden in einem 
nie gekannten Ausmaß vergrößert. Die Folge davon ist, ein erschreckendes 
Anwachsen der Kosten, die für Krankenhäuser, ärztliche Leistungen und Arz-
neien zur Verfügung gestellt werden müssen. Es ist interessant, dass in der 
Diskussion um eine Kostensenkung als Ursache dieser Kostenexplosion die 
gestiegenen Personalkosten, die hohe Inanspruchnahme hochentwickelter Ap-
Sachverhalt / Begründung: 

 
 
paraturen, die zu großen Arzneimittelpackungen und viele andere Ursachen 
eine Rolle spielen. Die Hauptursache, nämlich die ungesunde Lebensweise, 
die Einflüsse von modernen Bauweisen, städtebauliche Situationen, Industrie, 
der Straßenverkehr u. a. werden kaum in diesen Zusammenhang gebracht. 
Interessant ist auch, dass die Luftverschmutzung in der Diskussion um das 
Waldsterben als Hauptursache genannt werden, aber im Zusammenhang mit 
menschlicher Gesundheit spielen sie bis jetzt eine untergeordnete Rolle. 
Auch Fragen der Bewegungsarmut werden zwar als Ursache für manche 
Krankheiten erkannt, aber als Ausgleich wird vordergründig sportliche Betäti-
gung und nur selten eine Bewegung bei Gartenarbeit gesehen. 
Erkenntnisse, dass Kleingärten Krankenhausbetten ersetzen, bzw. deren Be-
darf verringern können, sind Insidern bekannt, aber in das allgemeine Be-
wusstsein, insbesondere in den politischen Gremien hat dieses Argument noch 
nicht durchgeschlagen. Selbst aufgeschlossene politische Gremien, die sich für 
den Ausbau von Kleingartenanlagen einsetzen, sehen nicht diesen Zusam-
menhang. 
Eine Untersuchung, die das sportwissenschaftliche Institut der Universität 
Frankfurt vor einigen Jahren durchgeführt hat, zeigt sehr deutlich, dass sich auf 
einem Hektar Kleingartenfläche weit mehr Menschen erholen, als auf einem 
Hektar Sportfläche. Dennoch ist eine Kleingartenanlage in den Augen weiter 
Kreise der Bevölkerung nach wie vor eine Fläche für wenige Privilegierte, wäh-
rend die Sportanlagen, wie Befragungen immer wieder zeigen, eher als allge-
mein zugänglich empfunden werden“.  
 
Auch wird der Kleingarten als wichtiger Lebensraum für Tier- und Pflanzenar-
ten ist in unseren Städten meist noch zu wenig anerkannt, denn immer wieder 
sind Kleingarten- und Gartenanlagen in ihrer Existenz bedroht wie das jüngste 
Beispiel der Gartenanlage an der Stuttgarter Straße zeigt. 
 
Unterzeichnet von: 
 
Jürgen Wenzel 