

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0072 
 
 
Dez. 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt "Wohnen" - Vorschlag für Flächen-
kulisse für Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag nicht zu folgen. 
 
Sie wird einen Zeitplan für die Erschließung von Kleingartenersatzflächen erstellen.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Flächenpotenziale durch In-
nenentwicklung detailliert zu quantifizieren (vgl. Begründung). 
Folgende Informationen zu Potenzialflächen stehen der Verwaltung zur Verfügung. 
 Das Baulandkataster: Seit 2003 erfolgt unter der Federführung des Liegen-
schaftsamtes eine systematische Bestandserhebung der Innenentwicklungspo-
tenziale im Baulandkataster als baulandorientiertes Informationssystem. Neben 
den noch vorhandenen Wohnbaupotenzialen aus rechtsverbindlichen Bebau-
ungsplänen werden hier alle in Karlsruhe befindlichen Wohnbaupotenziale 
transparent dargestellt. Dazu gehören auch geringfügig bebaute oder abwei-
chend genutzte Grundstücke, die einer weiteren Wohnbebauung zugeführt 
werden könnten. Seit der Einführung des Baulandkatasters 2003 wurden 3.047 
Grundstücke für eine mögliche Wohn- oder Mischbebauung in das Baulandka-
taster aufgenommen, von denen bis 2014 bereits 2.112 Grundstücke mit rund 
7.000 Wohneinheiten bebaut wurden. Von 2008 bis 2014 waren es 868 
Grundstücke, die für eine mögliche Wohnnutzung aufgenommen wurden. Be-
baut wurden in dieser Zeit 1.139 Grundstücke mit rund 4.200 Wohneinheiten. 
Die Zahlen sind der Publikation“ WOHNEN UND BAUEN IN KARLSRUHE, 8. 
Sachstandsbericht 2015“ entnommen. 
 „Ränder-Scan“ von 2016: Unter Federführung des Liegenschaftsamtes wurden 
Optionen für Arrondierungen an Siedlungsrändern bzw. -übergängen erfasst 
und durch die Verwaltung geprüft („Ränder-Scan“). Hier galt es unter anderem 
bisher noch ungenutzte oder nur einseitig genutzte Erschließungssysteme „in 
Wert“ zu setzen und im Hinblick auf eine beidseitige Bebauung zu untersuchen, 
um im Zusammenhang mit den Eigentumsverhältnissen vor allem kostenspa-
rende und rasch umsetzbare Lösungen zu identifizieren. Geprüft wurden rund 
200 Einzelflächen im gesamten Stadtgebiet. Rund 55 dieser Potenzialflächen im 
Umfang von rd. 33 ha werden momentan für eine Bebauung nach § 34 BauGB 
(Zulässigkeit von Vorhaben im nicht überplanten Innenbereich) oder für ein Ver-
fahren nach § 13a BauGB (Bebauungspläne der Innenentwicklung) empfohlen. 
Für diese Potenzialflächen werden kurzfristige Realisierungsoptionen geprüft. 
Das Projekt wurde dem Planungsausschuss am 12. Mai 2016 vorgestellt. 
 Potenzialstudie zur Innerstädtischen Entwicklung: Bei dem Strategieansatz 
einer qualifizierten Nachverdichtung durch Innenentwicklung gilt es, Wohn-
raumpotenziale innerhalb der Quartiere des bestehenden Siedlungsbestandes 
zu ermitteln. Zur Identifikation zukünftiger Untersuchungsgebiete für die innere 
städtebauliche Entwicklung wurde das Planungsbüro berchtoldkrass 
space&options (Karlsruhe) beauftragt, eine systematische Analyse der Sied-
lungsdichten basierend auf den Stadtstrukturtypen aus dem Rahmenplan 
Klimaanpassung durchzuführen. Darauf aufbauend wird empfohlen durch 
Rahmenpläne, wie z. B. in der Waldstadt, die Potenziale einer städtebaulich ver-
träglichen Nutzungsintensivierung aufzuzeigen und Instrumente zur planungs-
rechtlichen Umsetzung darzustellen. Der Abschlussbericht wurde dem Pla-
nungsausschuss am 16. Juni 2016 vorgestellt. 
 
2. Die drei Kleingartengebiete KA.1-W-403 „Nördlich Klinikum“, KA.2-W-010 „Am 
Rüppurrer Schloss“, KA.2-W-027 „Pulverhausstraße“ werden aus der Suchkulisse 
herausgenommen. 
Alle sich noch in der Prüfkulisse befindenden Kleingartenflächen liegen in guter Lage 
und haben direkten Anschluss an den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV). Ein-
kommensschwache Personengruppen leiden besonders unter dem Wohnraummangel in 
Karlsruhe. Für diese Personen ist neben bezahlbarem Wohnraum eine gute Anbindung 
an den ÖPNV essenziell, da sie häufig ohne Auto auskommen müssen. Auf der Suche 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
nach geeigneten Wohnbauflächen ist die Nähe zu Straßenbahn-/Tramlinien daher ein 
wichtiges Kriterium. 
Zu jeder der Prüfflächen existieren Verlagerungsoptionen, die in ihrer Größe die bisheri-
gen Flächen zum Teil deutlich übertreffen.  
Vor diesem Hintergrund rät die Verwaltung davon ab, alle Kleingartenflächen prinzipiell 
aus der Prüfkulisse zu entfernen. 
 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, für die bestehenden Mehr-
bedarfe an Kleingärten oder für zukünftig notwendig werdende Verlagerungen 
Flächen für zukünftige Kleingartennutzung im FNP festzusetzen und bis zum 
Beschluss des FNP einen Zeitplan für deren Erschließung (verkehrlich, Strom, 
Wasser, Abwasser) vorzulegen. 
Der Landschaftsplan wird parallel zum Flächennutzungsplan fortgeschrieben und wird 
auch neue Kleingartenanlagen darstellen. Im Falle der Inanspruchnahme von Kleingärten 
könnten daher „Ersatzflächen“ ausgewiesen und als Kleingärten genutzt werden, bevor 
die ursprünglichen Kleingärten wegfallen. 
 
4. Auf Gemarkung Hohenwettersbach wird nur die Fläche „Dachsbau“ (KA.2-W-
007.b; bisher fälschlicherweise „Rehbuckel“ benannt“) weiterverfolgt; Status 
dafür: „Abwägung erforderlich“ (= hellgrün).  
Nach Votum des Planungsausschusses wurde am 12. Januar 2017 neben der von der 
von der Verwaltung empfohlenen Fläche „Rehbuckel II“ (KA.2-W-007.b) auch noch ein 
Teil der Fläche „Rehbuckel I“ (KA.2-W-007.a) als Vorschlag für die Karlsruher Flächenku-
lisse übernommen. 
 
5. Wegen der Rahmenvorgaben (Rahmenpläne) aus Antragspunkt 2, wegen der 
Aussagen in den Gebietssteckbriefen und wegen des gültigen Regionalplans 
werden folgende Gebiete als „schwierig zu realisieren“ (=gelb) bzw. Ausschluss 
(=rot) ausgewiesen; Details legen die Fachleute in der Planungsstelle fest: 
a) KA.1-W-324_S „Sportplatz ASV Grünwettersbach“ 
b) KA.2-W-029 „Oberreut Südwest“ 
c) südöstliche Hälfte von KA.2-W-067 „Grüner Weg“  
d) KA.2-W-078 „Schwetzinger Straße“ 
Vom Grundsatz kann der Flächennutzungsplan nicht beschlossen werden, wenn er dem 
Regionalplan widerspricht. Das bedeutet, dass der Regionalplan in einem eigenständi-
gen Verfahren geändert werden muss, bevor der FNP in Kraft tritt. Die Verwaltung des 
Regionalverbandes hat signalisiert ein entsprechendes Verfahren in die Wege zu leiten, 
in dem Flächen, bei denen Zielkonflikte bestehen, nochmals eingehend geprüft werden. 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung widersprüchliche Aussagen des Regi-
onalplanes bei diesen Flächen noch nicht als Ausschlusskriterien zu werten. KA.2-W-029 
ist bereits gelb ausgewiesen. 
 
6. Der aktuelle Gemeinderat bekennt sich zum Langfristziel einer Nettonull beim 
Flächenverbrauch. 
Aufgrund der angespannten Situation auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt und der ak-
tuellen Bevölkerungsprognosen des Statistischen Landesamtes, nach der auch künftig 
nicht mit einer Entspannung zu rechnen ist, kann die Verwaltung unter sozialem Blick-
winkel keine Empfehlung für ein Langristziel einer Nettonull beim Flächenverbrauch aus-
sprechen.  
Die Verwaltung unterstützt jedoch den sparsamen Umgang mit der Ressource Fläche 
und verfolgt im Sinne des Räumlichen Leitbildes verschiedene Strategien zur Identifikati-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
on und Aktivierung von Flächenpotenzialen innerhalb oder unmittelbar an der Kontur 
des bestehenden Siedlungsgebietes.  
 