

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zu den Änderungsan-
trägen 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0097 
2017/0076 
 
Dez. 3 
Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schü-
lerinnen und Schüler  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 5 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
 
Der Änderungsantrag bezieht sich auf eine vorgeschlagene Maßnahme im Rahmen des Haus-
haltsstabilisierungsprozesses. Diese wurde bereits in den Haushaltsberatungen reduziert. Eine 
Beibehaltung des Status quo, die mit dem vorliegenden Antrag gefordert wird, würde sich zu-
sätzlich negativ auf den Haushalt auswirken. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
237.500 Euro 
            606.250 Euro 
plus 12.500 Euro pro 
Jahr Preiserhöhung 
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
  
   
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bisher ist die ScoolCard für Grundschulkinder kostenfrei. Im Rahmen des Haushaltsstabilisie-
rungsprozesses wurde von der Verwaltung die Maßnahme M9_SuS vorgeschlagen. Diese sieht 
in der modifizierten Form ab dem Schuljahr 2017/18 anstelle einer kostenlosen ScoolCard eine 
ScoolCard mit einem Eigenanteil von 10 € (pro Monat) vor. Zur Umsetzung der Maßnahme ist 
eine Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schü-
lerinnen und Schüler erforderlich. Für Familien, die Leistungen aus Bildung und Teilhabe (BuT) 
erhalten, beträgt der Eigenanteil 5 € pro Monat. 
 
Die Maßnahme erbringt eine Einsparung im städtischen Haushalt in den Schuljahren 2017/18 
bis 2022/23 in Höhe von 675.000 € und trägt damit zur Haushaltsstabilisierung bei.  
 
Aus Sicht der Verwaltung werden durch die Einführung eines Eigenanteils maximal 10 Prozent 
der bisher ausgegebenen ScoolCards nicht mehr abonniert. Dies entspräche maximal 125 Kar-
ten. 
 
In den Schülerbeförderungssatzungen zum Beispiel der Landkreise Karlsruhe und Rastatt sowie 
des Rhein-Neckar-Kreises ist bei Grundschulkindern zwar kein Eigenanteil vorgesehen, allerdings 
gilt eine Mindestentfernung von drei Kilometern (zum Vergleich: Stadt Karlsruhe ein Kilometer 
Mindestentfernung). Somit sind diese Regelungen nicht miteinander vergleichbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher die Ablehnung des Änderungsantrags. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 