

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0094 
  
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt „Wohnen“ – Vorschlag für Flä-
chenkulisse 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 x       
 
1) Nachfolgend aufgeführte Flächen sollen aus dem Prüfszenario „weiter prüfen“ (grün bzw. hell-
grün) in „NICHT weiter prüfen“ (gelb) umgewandelt werden: 
KA.1-W-112_A Grabenäcker Erweiterung 
KA.1-W-403_S  Erw. städtisches Klinikum 
KA.2-W-002  Rüppurr Süd I 
KA.2-W-007.a  Rehbuckel I 
KA.2-W-010  Rüppurrer Schloss 
KA.2-W-061  Adolf-Ehrmann-Bad 
KA.2-W-067  Grüner Weg 
KA.2-W-078  Schwetzinger Str. 
 
2) Nachfolgende Fläche wird in das Prüfszenario wieder aufgenommen („weiter prüfen, grün bzw. 
hellgrün): 
KA.2-W-070  Alte Friedrichstr. 
 
 
Zu 1): Karlsruhe entwickelt sich, wird attraktiver, wächst und benötigt dementsprechenden Wohn-
raum.  Die FDP-Fraktion hat in der Vergangenheit bereits einige Anträge zum Thema „Wohnen“ ge-
stellt, wie z.B. den interfraktionellen Antrag „Überbauung von Parkplätzen“.  
 
Die FDP-Fraktion möchte sehen, dass Lösungen, wie überbaute Parkflächen, Umwidmung von Verwal-
tungsgebäuden zu Wohnraum oder allgemein das „Bauen in die Höhe“ umgesetzt werden, bevor z.T. 
ökologisch wertvolle Flächen jetzt umgewidmet werden sollen. Gleichermaßen ist es nicht zu vermit-
teln, dass Naherholungsgebiete, wie Kleingartenanlagen, jetzt als Bauorte geprüft werden, wenn an-
dere Lösungen noch gar nicht untersucht wurden. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Zu 2): Die Prüffläche KA.2-W-070 sollte eher genutzt werden als KA.2-W-067; daher wünschen wir 
uns hier einen Tausch der Flächen 
 
  
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
 