

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0068 
 
 
Dez. 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030, Schwerpunkt "Wohnen": 
Vorschläge des Ortschaftsrats Neureut übernehmen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 07.02.2017 11.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt wird sich beim Regionalverband für die Herausnahme der Freihaltetrasse für eine 
Nordtangente einsetzen. 
Die Verwaltung sagt zu, die Sicherung des Freiraumes im Bereich zwischen Neureut, Neureut-
Heide und der Nordweststadt durch die Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet zu unterstüt-
zen. 
Die Ausweisung von flächenhaften Naturdenkmalen muss im Rahmen der Fortschreibung Land-
schaftsplan 2030 geprüft werden. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Entwicklung  einer  mit  den  planerischen Grundsätzen  und  Leitplänen  verträglichen 
Flächenausweisung  auf  Basis  der  einstimmig  (bzw.  bei  KA.2-W-064  mehrheitlich)  be-
schlossenen Vorschläge des Ortschaftsrats Neureut: Die Gebiete KA.2-W-062 und KA.2-
W-063  werden  mit  den  vom  Ortschaftsrat  Neureut  als  Änderung  vorgeschlagenen 
Grenzen (siehe Anlage) weiter untersucht. Details bei der Ausformung legen die Fach-
leute in der Planungsstelle fest. Die Fläche KA.2-W-064 wird nicht weiter geprüft. Die 
Stadtverwaltung  wird  beauftragt,  den  Beschluss  des  Gemeinderats  gegenüber  dem 
Regionalverband auch in den Fällen zu vertreten, in denen die Verwaltung des Regio-
nalverbandes einer Änderung des Regionalplans kritisch gegenüber steht. 
Die Flächen KA.2-W-062 und KA.2-W-063 wurden auf städtebauliche und landschaftsplaneri-
sche Aspekte hin geprüft und optimiert. Eine stärkere Verengung des Freiraums würde klimati-
sche und naturräumliche Konflikte nach sich ziehen. Die Stadt wird sich beim Regionalverband 
für die Herausnahme der Freihaltetrasse für eine Nordtangente einsetzen. Zur Sicherung des 
Freiraumes siehe auch Ziffer 2. 
 
2. Vorbereitung   der   Ausweisung   eines   Landschaftsschutzgebietes   Neureut/Neureut-
Heide auf den verbleibenden Flächen auf Basis der Schutzkonzeption Hardtplatten im 
gesamten Bereich Oberfeld, Unterfeld, Neubruch bis zum Grünen Weg, unter Einbezug 
des Heidesees als Freizeitraum. 
Die Verwaltung sagt zu, die Sicherung des Freiraumes im Bereich zwischen Neureut, Neureut-
Heide und der Nordweststadt durch die Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet zu unterstüt-
zen. Dieses könnte im Süden bis an das bestehende Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsru-
he“ angrenzen. Nach Norden sollte die Ausweisung jedoch Flächen für die Planung künftiger 
Generationen sowohl von Bebauung als auch von Schutzgebieten freihalten.  
 
3. Das Gebiet KA.2-W-066 „Neureut – Unterfeld Ost“ wird nicht weiter geprüft. Stattdes-
sen wird die Ausweisung eines flächenhaften Naturdenkmales östlich der Straße „Alte 
Bahnlinie“, entsprechend der Schutzkonzeption Hardtplatten und der Vorschläge des 
Naturschutzbeauftragten eingeleitet. 
Die Ausweisung von flächenhaften Naturdenkmalen muss im Rahmen der Fortschreibung Land-
schaftsplan 2030 geprüft werden. Siehe auch Ziffer 2. 
 
4. Ausweisung des aktuellen Areals des Adolf-Ehrmann-Bades (KA.2-W-061) als zukünfti-
ge  Wohnflächen,  vorbehaltlich  Entscheidung  über  einen  neuen  Badstandort  bis  zum 
Beschluss des FNP. 
Die Fläche KA.2-W-061 (Adolf-Ehrmann-Bad) wird einer Detailprüfung im weiteren Verfahren 
unterzogen. In der Gemeinderatsvorlage ist dies bereits entsprechend dargestellt. 
 
5. Im  Rahmen  der  unter  1.  bis  4.  genannten  Einzelplanungen  wird  gesichert,  dass  eine 
Nordtangente  nicht  mehr  zwischen  Neureut  und  der  Nordweststadt/Neureut-Heide 
geführt werden kann. 
Die Stadt wird sich beim Regionalverband für die Herausnahme der Freihaltetrasse für eine 
Nordtangente einsetzen. 
 
 
 