

Anlage 1
VarianteGrundvariante BGrundvariante B + B 1Grundvariante B + B 2Grundvariante B + B 1 + B 2
-nach Brandschutzkonzept maximale
Sanierung-
BeschreibungNutzung für Sportveranstaltungen, Konzerte etc.,
keine Ausstellungs- und Verkaufsveranstaltungen,
mit maschineller Entrauchung,
mit neuer mobiler Tribüne mit Aufstellmöglichkeit im Innenraum, verbesserte Innenraumnutzung durch zusätzliche Fluchtwege über je
zwei Tunnel Ost und West,
ohne Nutzung der Empore (wegen fehlender sicherer Fluchtwege),
mit Nutzung der Aufwärmhalle als Veranstaltungsstätte.
Die bestehende mobile Tribüne aus dem Jahr 1983 ist erneuerungsbedürftig. Für den Austausch der Anlage wurden bereits im DHH
2013/2014 entsprechende Mittel eingeplant.
Die neue mobile Tribüne kann nach derzeitigem Stand ausschließlich auf den bestehenden Trainings-Sprintlaufbahnen mit Abstand vor
den Geräteräumen auf der Hallensüdseite gelagert werden. Die Verlegung von zwei Laufbahnen für das Sprinttraining der Leichtathleten
auf die Empore Nord wird derzeit untersucht.
Wie Grundvariante B zzgl.
weiter verbesserte
Innenraumnutzung durch
zusätzliche
Entfluchtungsmöglichkeiten über
eine mobile Treppenanlage an
der Westseite und eine
Erweiterung der Rampe Süd-
Ostseite
Wie Grundvariante B zzgl.
zusätzliche Nutzung der Empore
durch Sicherstellung eines
zweiten Fluchtweges
Wie Grundvariante B zzgl.
weiter verbesserte Innenraumnutzung durch zusätzliche
Entfluchtungsmöglichkeiten über eine mobile Treppenanlage an
der Westseite und eine Erweiterung der Rampe Süd-Ostseite
sowie
zusätzliche Nutzung der Empore durch Sicherstellung eines
zweiten Fluchtweges
Maximale
rechnerische
Kapazität
max. 5.700 Personen
davon 1.200 Personen im Innenraum
max. 6.500 Personen
davon 2.500 Personen im
Innenraum
max. 6.300 Personen
davon 1.300 Personen im
Innenraum und
600 auf der Empore
max. 6.500 Personen
davon 2.500 Personen im Innenraum und
600 auf der Empore
Nutzung
Tribüne fest
1)
, Innenraum, mobile Tribüne mit 1.200 Personen mit möglicher Anordnung im Innenraum(je 2 Fluchttunnel Ost u. West im
Innenraum), Aufwärmhalle
Tribüne fest
1
), Innenraum, mobile
Tribüne mit 1.200 Personen mit
möglicher Anordnung im
Innenraum, Aufwärmhalle
Tribüne fest
1
), Innenraum, mobile
Tribüne mit 1.200 Personen mit
möglicher Anordnung im
Innenraum, Aufwärmhalle,
Empore
Tribüne fest
1
), Innenraum, mobile Tribüne mit 1.200 Personen
mit möglicher Anordnung im Innenraum, Aufwärmhalle, Empore
Keine Nutzung von
EmporeEmpore
VeranstaltungenDurchführbar:
Leichtathletik:
- Leichtathletikveranstaltungen der LG Region Karlsruhe
- BLV-Schüler-Leichtathletikmeisterschaften
- Weitere Veranstaltungen des BLV: Badische Meisterschaften, Baden-Württembergische Leichtathletik-Meisterschaften, Süddeutsche
Leichtathletikmeisterschaften
Zu beachten: Zusatzkosten bei Durchführung der kleinen Leichtathletikveranstaltungen für Ab- und Wiederaufbau des Parkettbodens, um
die Leichtathletik-Anlagen im Innenraum nutzen zu können.
Mit Einschränkungen atmosphärischer Art durch den der Leichtathletikrundbahn geschuldeten Abstand der Haupttribüne vom
Spielfeld / der Bühne:
Basketball, Volleyball, Handball:
- Liga-Spiele in den ersten drei Ligen
- Kapazität: max. 3.500 Personen
Zu beachten:
 Zusatzkosten bei Basketballspielen für Ab- und Wiederaufbau des Parkettbodens nach Liga-Vorgabe
Turnen:
- Turnen, insbes. BTB-Gala:
- Kapazität: maximal 2.200 - 2.500 Personen
- Einschränkungen in der Besucherkapazität wegen Wegfall der Empore, fehlende Verdunklungsmöglichkeit der Halle, durch
Rauchschürzen eingeschränkte Möglichkeiten für Pre-Rigging (Anbringung von Hilfstraversen zur Befestigung von Ton, Licht,
Videowänden), nicht mehr über die gesamte Hallenlänge von 60 m möglich. Die Aufteilung in jeweils drei Traversenstrecken wäre sehr
aufwendig und kostenintensiv.
Sonstige z.B. Boxen, Ringen:
mit Einschränkungen bei Catering, Garderobe, VIP
Zusätzlich zur Grundvariante A + A1 + A2 sind durchführbar:
Konzertveranstaltungen:
mit Einschränkungen mittelgroße Konzertveranstaltungen bestuhlt mit  2.000 bis 3.500 Personen
- Einschränkungen durch Beschränkung Besucherkapazitäten im Innenraum,
- Einschränkungen durch Bühnensituation: Bühnenaufstellung aufgrund der Fluchttunnel nur mittig an der Südseite möglich,
daher wegen Sichtbehinderungen in Bereichen neben und hinter der Bühne geringere maximale Personenzahl, durch
Rauchschürzen beschränkte Bühnengröße und eingeschränkte Möglichkeiten für Pre-Rigging (Anbringung von Hilfstraversen zur
Befestigung von Ton, Licht, Videowänden)
- Einschränkungen bei Gastronomie und Garderobenflächen
Nicht durchführbar sind:
Leichtathletik:
- Indoor-Meeting
- Deutsche Hallenleichtathletik-Meisterschaften/EM
Hauptgründe:
Bewirtungsmöglichkeiten nicht ausreichend, nicht ausreichende Flächen für die verschiedenen VIP- und Ehrengastbereiche sowie für das
Pressezentrum, zukünftiger Anspruch der Verbände nach sechs Bahnen
Turnen:
- DTL-Finale
Hauptgründe:
- Fehlende mobile Tribüne
- Durch Rauchschürzen eingeschränkte Möglichkeiten für Pre-Rigging (Anbringung von Hilfstraversen zur Befestigung von Ton, Licht,
Videowänden), nicht mehr über die gesamte Hallenlänge von 60 m möglich. Die Aufteilung in jeweils drei Traversenstrecken wäre sehr
aufwendig und kostenintensiv.
- Hallenhöhe
- Fehlende Verdunklungsmöglichkeit
Konzert- und Kulturveranstaltungen:
- Großkonzerte (Besucher stehend im Innenraum) von 4.000 bis 9.000 Personen
- Konzerte bestuhlt mit 3.500 bis 5.000 Personen
- Comedy-Veranstaltungen bestuhlt mit 3.500 bis 6.000 Personen
 Hauptgründe:
- Bühnensituation: Bühnenaufstellung aufgrund der Fluchttunnel nur mittig an der Südseite möglich, daher wegen Sichtbehinderungen in
Bereichen neben und hinter der Bühne geringere maximale Personenzahl
- Durch Rauchschürzen beschränkte Bühnengröße und eingeschränkte Möglichkeiten für Pre-Rigging (Anbringung von Hilfstraversen zur
Befestigung von Ton, Licht, Videowänden)
- Nicht ausreichende Gastronomie und Garderobenflächen
Kostenrahmen24 Mio. Euro gesamt -
davon
- 15 Mio. Euro für Brandschutzmaßnahmen
- 5,2 Mio. Euro für Modernisierung
- 1,9 Mio. Euro für Maßnahmen betreffend das Hallendach
- 1,9 Mio. Euro für Maßnahmen betreffend das Catering
24,6 Mio. Euro gesamt
davon zusätzliche Kosten für
Option B1: 0,6 Mio. Euro
26,4 Mio. Euro gesamt
davon zusätzliche Kosten für
Option B2: 2,4 Mio. Euro
27 Mio. Euro gesamt
davon zusätzliche Kosten für die Optionen B1 und B2:
3 Mio. Euro
FazitKaum Vorteile gegenüber der Variante A + A1 + A2
Zusätzlich - und mit Einschränkungen - möglich sind lediglich mittelgroße Konzertveranstaltungen bestuhlt mit  2.000 bis 3.500
Personen
Aufwärmhalle nicht als Versammlungsstätte erforderlich
keine Vorteile gegenüber der
Grundvariante B1
keine Vorteile gegenüber der
Grundvariante B1
keine Vorteile gegenüber der Grundvariante B1
1) „Tribüne fest“ umfasst folgende Bereiche: Haupttribüne, Eckblöcke und die beiden festen Reihen auf der Südseite
wie Grundvariante Bwie Grundvariante Bwie Grundvariante B
+
+
Seite 1 von 1