

Anlage2
VarianteGrundvariante AGrundvariante A + A 1Grundvariante A + A 2Grundvariante A + A 1 + A 2Grundvariante A + A 3
BeschreibungNutzung nur für Sportveranstaltungen,
ohne maschinelle Entrauchung, ohne mobile Tribüne, ohne Nutzung der
Empore (wegen fehlender gesicherter Entrauchung), ohne Nutzung der
Aufwärmhalle als Veranstaltungsstätte.
Wie Grundvariante A zzgl.
verbesserte Innenraumnutzung
durch zusätzliche Fluchtwege
über je zwei Tunnel Ost und
West
Wie Grundvariante A zzgl.
neue mobile Tribüne, ohne
Aufstellmöglichkeit im
Innenraum
Wie Grundvariante A zzgl.
neue mobile Tribüne,mit Aufstellmöglichkeit im
Innenraum, verbesserte Innenraumnutzung durch
zusätzliche Fluchtwege über je zwei Tunnel Ost und
West.
Die bestehende mobile Tribüne aus dem Jahr 1983 ist
erneuerungsbedürftig. Für den Austausch der Anlage
wurden bereits im DHH 2013/2014 entsprechende Mittel
eingeplant.
Die neue mobile Tribüne kann nach derzeitigem Stand
ausschließlich auf den bestehenden Trainings-
Sprintlaufbahnen mit Abstand vor den Geräteräumen auf
der Hallensüdseite gelagert werden. Die Verlegung von
zwei Laufbahnen für das Sprinttraining der
Leichtathleten auf die Empore Nord wird derzeit
untersucht.
Wie Grundvariante A zzgl.
Nutzung der Aufwärmhalle als
Veranstaltungsstätte mit 300
Personen.
Option A3 führt nicht zu einer
Erhöhung der
Gesamtbesucherzahl, sondern
erhöht die
Nutzungsmöglichkeiten der
Aufwärmhalle.
Maximale
rechnerische
Kapazität
max. 3.400 Personenmax. 4.200 Personenmax. 4.600 Personenmax. 4.200 Personen
bei Aufstellung der mobilen
Tribüne im Innenraum
max. 4.800 Personen
 bei Aufstellung der mobilen
Tribüne an der Südseite
max. 3.700 Personen
Nutzung
Tribüne fest
1)
, InnenraumTribüne fest
1
), InnenraumTribüne fest
1)
, Innenraum,
mobile Tribüne mit 1.200
Personen mit möglicher
Anordnung an der Südseite
Tribüne fest
1)
, Innenraum, mobile Tribüne mit 1.200
Personen mit möglicher Anordnungim Innenraum
Tribüne fest
1)
, Innenraum,
Aufwärmhalle
Keine Nutzung von
Empore, Aufwärmhalle, mobile TribüneEmpore, Aufwärmhalle, mobile
Tribüne
Empore, Aufwärmhalle, mobile
Tribüne mit Anordnung im
Innenraum
Empore, AufwärmhalleEmpore, mobile Tribüne
Kostenrahmen17,0 Mio. gesamt
davon
- 5,8 Mio. Euro für Brandschutzmaßnahmen
- 7,6 Mio. Euro für Modernisierung
- 1,7 Mio. Euro für Maßnahmen betreffend das Hallendach
- 1,9 Mio. Euro für Maßnahmen betreffend das Catering
18,1 Mio. gesamt
davon zusätzliche Kosten für
Option A1: 1,1 Mio. Euro
20,0 Mio.
davon zusätzliche Kosten für
Option A2: 3 Mio. Euro
21,1 Mio.
davon zusätzliche Kosten für die Optionen A1 und A2:
4,1 Mio. Euro
17,7 Mio.
davon zusätzliche Kosten für
Option A3: 0,7 Mio. Euro
1) „Tribüne fest“ umfasst folgende Bereiche: Haupttribüne, Eckblöcke und die beiden festen Reihen auf der Südseite
Veranstaltungen
Aufwärmhalle nicht als
Versammlungsstätte benötigt
Veranstaltungen wie
Grundvariante A
Durchführbar:
Leichtathletikveranstaltungen mit max. 3.400 Zuschauern
-
Leichtathletikveranstaltungen der LG Region Karlsruhe
- BLV-Schüler-Leichtathletikmeisterschaften
- Weitere Veranstaltungen des BLV: Badische Meisterschaften, Baden-
Württembergische Leichtathletik-Meisterschaften, Süddeutsche
Leichtathletikmeisterschaften
Zu beachten:
 Zusatzkosten bei Durchführung der kleinen
Leichtathletikveranstaltungen für Ab- und Wiederaufbau des Parkettbodens,
um die Leichtathletik-Anlagen im Innenraum nutzen zu können.
Nicht durchführbar:
Basketball, Volleyball, Handball:
- Liga-Spiele in den ersten drei Ligen
Hauptgrund:
Fehlende im Innenraum aufstellbare mobile Tribüne (Zuschauernähe,
Spielatmosphäre)
Leichtathletik:
- Indoor-Meeting
- Deutsche Hallenleichtathletik-Meisterschaften/EM
Hauptgründe:
Bewirtungsmöglichkeiten nicht ausreichend, nicht
ausreichende Flächen für die verschiedenen VIP- und Ehrengastbereiche
sowie für das Pressezentrum, zukünftiger Anspruch der Verbände nach
sechs Bahnen
Turnen:
- DTL-Finale
Hauptgründe:
- Fehlende mobile Tribüne
- Durch Rauchschürzen eingeschränkte Möglichkeiten für Pre-Rigging
(Anbringung von Hilfstraversen zur Befestigung von Ton, Licht,
Videowänden), nicht mehr über die gesamte Hallenlänge von 60 m möglich.
Die Aufteilung in jeweils drei Traversenstrecken wäre sehr aufwendig und
kostenintensiv.
- Hallenhöhe
- Fehlende Verdunklungsmöglichkeit
Mit Einschränkungen:
Turnen, insbes. BTB-Gala
Einschränkungen
jedenfalls durch fehlende im Innenraum aufstellbare
mobile Tribüne (geringe Besucherkapazität, geringere Besucherattraktivität
mit nur einer Bestuhlungseite; Zuschauer von drei Seiten gewünscht) und
fehlende Verdunklungsmöglichkeit der Halle
Max. Kapazität Turngala:
 2.200 Personen (1.729 Personen auf der
Haupttribüne plus 500 Stehplätze)
wie Grundvariante Awie Grundvariante Awie Grundvariante A
Zusätzlich durchführbar bei Aufstellung der mobilen
Tribüne im Innenraum, mit Einschränkungen
atmosphärischer Art durch den der
Leichtathletikrundbahn geschuldeten Abstand der
Haupttribüne vom Spielfeld / der Bühne:
Basketball, Volleyball, Handball:
- Liga-Spiele in den ersten drei Ligen
- atmosphärische Einschränkungen, da die Haupttribüne
durch die Leichtathletikrundbahn nicht die gewünschte
Nähe zum Spielfeld aufweist, auch wenn die mobile
Tribüne im Innenraum platziert werden kann
- Kapazität: max. 3.500 Personen
Zu beachten:
 Zusatzkosten bei Basketballspielen für Ab-
und Wiederaufbau des Parkettbodens nach Liga-
Vorgabe
Turnen, insbes. BTB-Gala
:
maximal 2.200 - 2.500 Personen (Einschränkungen in
der Besucherkapazität wegen Wegfall der Empore,
fehlende Verdunklungsmöglichkeit der Halle)
Zusätzlich durchführbar bei Aufstellung der mobilen
Tribüne an der Südseite und Bestuhlung im
Innenraum für max. 1.200 Besucher:
Boxen, Ringen:
mit Einschränkungen bei Catering, Garderobe, VIP
- aufgrund dieser Einschränkungen max. Kapazität:
3.500 Zuschauer
+
+
+
+
Seite 1 von 1