

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
230 
 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Fördertechnik Containerport  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 24.02.2017 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu. 
 
Fördertechnik Containerport 
 
an die Firma:   BSB Schmidinger, Osnabrück 
 
abschließend mit:  795.081,84 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000 €  
keine 63.735.000 €  4.000.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370021                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Hochmuth+Beyer, Ettlingen 
 
Vergabe von Fördertechnik Containerport 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/261/16 Ö  nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Zur Herstellung der wasserdichten Baugrube wird ein Verbau mit 
Dichtwänden und einer Injektionssohle vorgesehen. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit 
Pfosten Riegel-Konstruktion in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der 
Riegel wird in konventioneller Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung 
an die Leitstelle eine vorgehängte Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspan-
nungsseitig an die Hauptverteilung der Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung er-
folgt über die Fernwärmeversorgung und über eine Wärmepumpenanlage als Geothermiean-
lage. Die Lüftung der Sozial- und Verwaltungsräume wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. 
Die Fahrzeughalle wird über Schubventilatoren be- und entlüftet, welche auch zur Absau-
gung der CO-Emissionen aus der Fahrzeughalle dienen. Im Untergeschoss wird eine, über die 
Dachentwässerung gespeiste Zisternenanlage, die Toiletten, Schlauch- und Stiefelwasch-
anlagen sowie die adiabate Kühlung versorgen. Die Dachlandschaft der Fahrzeughalle wird 
im Wechsel extensiv und intensiv begrünt und kann als Rückzugs- bzw. Erholungsfläche ge-
nutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Zur  Ausrüstung  der  Feuerwehr  gehören  10  Abrollbehälter,  die  aus  Platzgründen  in  einem 
Containerport gelagert werden. Der Containerport besteht aus fünf Ebenen, wovon drei un-
terirdisch  liegen.  Auf  jeder  Ebene  ist  Platz  für  zwei  Abrollcontainer,  die  über  einen  Vertikal-
förderer ins Erdgeschoss gebracht und dort auf die Fahrzeuge aufgeladen werden können. 
 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Steuerung und Antriebe, Winde und Zubehör, Schienen und Rollen 
- Schaltschrank, Verkabelung, Horizontalantrieb, Tor mit Zubehör 
- Vertikalförderer, Paletten, Leitern und Geländer, Ladeeinrichtung 
- Übergeordnete Materialien und Tätigkeiten 
- Dokumentation, Schulung, Sachverständigenabnahme 
- Wartung und Gewährleistung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden.  Die  Bekanntmachung  dazu  erfolgte  am  25.10.2016    bei  der  Veröffentli-
chung  des  Supplements  zum  Amtsblatt  der  Europäischen  Union  in  Luxemburg,  am 
27.10.2016  auf  der  E-Vergabeplattform  Subreport  ELVIS  und  am  29.10.2016  in  den  Badi-
schen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
5  Unternehmen  haben  die  Vergabeunterlagen  von  der  E-Vergabeplattform  heruntergela-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
den. 3 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 06.12.2016, 11:00 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 20.03.2017  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 22. KW 2017 bis 47. KW 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1. Fa. BSB Schmidinger, Osnabrück    795.081,84 € 100 % 
2. Fa. B 1.337.100,66 € 168 % 
3. Fa. C 1.339.598,07 € 169 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB nach dem besten Preis-Leistungsverhältnis auf das wirt-
schaftlichste  Angebot  erteilt.  Das  Angebot  wurde  vom  Ingenieurbüro  geprüft  und  wird 
gem. § 16 d Abs. 1 VOB/A als auskömmlich angesehen. Außerdem ist die Firma dem Inge-
nieurbüro Hochmuth+Beyer über eigene und externe Referenzen bekannt und die Eignung 
kann  gut  eingeschätzt  werden.  Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma  BSB  Schmidinger, 
Osnabrück mit einem Endbetrag von 795.081,84 €.  
 
Die  Firma  wird,  anhand  der  vorgelegten  Unterlagen,  von  der  Stadt  Karlsruhe - HGW - als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firmen eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  768.829,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 795.081,84 € 
 
Mehrbetrag    26.252,84 €  
 
Der Mehrbetrag kann im Gesamtaufwand aufgefangen werden. 
 
 
 
 
 
  