

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  10.03.2013 
eingegangen: 14.03.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.05.2013 
1414 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
B-Plan Weststadt - Flst.Nr.  5118, Felix-Mottl-Str. 2  
 
a) Ist eine Zerteilung des Grundstücks - wie aktuell gültig - nicht bereits eine Aufhebung 
des Einfamilienhausbaus ohne Integration in das Gesamtgefüge? 
 
b) Benötigt Karlsruhe bei entsprechender Eignung nicht dringend CO
2
, barrierefreien, 
schall-  und stellplatzoptimierten Wohnraum? 
 
c) Darf man eine schallreduzierende Bebauung, die u. a. positiv für das dahinter liegende 
Viertel bei vorherrschenden 60 dB im mittel- und regelmäßigem 90 dB Stakkato Martins-
horn bei Krankenwägen aus der Kußmaulstraße hin zur Moltkestraße - bei entsprechen-
der Verankerung im B-Plan von 40 dB - so einfach zur Seite schieben? 
 
d) Ist ein städtebauliches Bindeglied vom Wohnungsbau, über barrierefreie Wohnung hin 
zum Einfamilienhausbau - bei Eingliederung in das bestehende Ensemble, ohne Ver-
schattung des Nachbargrundstücks sowie u. a. unter Einhaltung des spiegelbildlichen 
städtebaulichen Kontexts - in Anlehnung an das prägende abstufende Grundelement 
aus Gründerzeiten nicht nur begründet, sondern auch notwendig?  
 
e) Es sind mindestens die „Stadtvilla“ (gegenüber der Straßenbahnhaltestelle Städtisches 
Klinikum Moltkestraße) mit „verwunderlicher“ plötzlicher Viergeschossigkeit, einer ei-
gentümlichen Mansarde mit beinahe Flachdach-Aufsatz als Hilfestellung sowie einer 
beinahe Komplettversiegelung des gesamten Flurstücks durch eine ergänzende Tiefga-
rage unter fast dem kompletten Garten oder das Haus Ecke Moltkestraße/Gunterstraße 
am Burgunderplatz mit einer hieran angelehnten Komplettüberbauung bei nun sogar 
„komplettem“ Flachdach und einer Dreigeschossigkeit ohne Einhaltung jeglicher 
GRZ/GFZ - bereits schon vor dem B-Plan - ein Verstoß gegen gültiges Baurecht? 
 
Was die Bebauungsmöglichkeiten des Grundstücks Felix-Mottl-Straße 2, Flst.Nr. 5118 betrifft, hat das 
Stadtplanungsamt mit dem Eigentümer des Grundstücks in den letzten Jahren ausführlich korrespon-
diert. Es haben auch Gespräche, u. a. bei Herrn Bürgermeister Obert, stattgefunden. Dem Eigentümer 
wurden die Möglichkeiten aufgezeigt, die ihm zur Verwirklichung seines Bauvorhabens zur Verfügung 
stehen. Die von ihm gewünschte Bebauung entspricht nicht den Vorgaben des Bebauungsplans 
”Moltkestraße, Stabelstraße, Nördliche Hildapromenade, Seldeneckstraße, Felix-Mottl-Straße,  
Nibelungenstraße, Isoldestraße und Stösserstraße”. 
 
Eine Befreiung ist aufgrund des Ausmaßes der Bebauung nicht möglich. Dem Bebauungsplan, der in 
erster Linie den Charakter der vorhandenen Bebauungsstruktur erhalten soll, haben damals alle Frak-
tionen zugestimmt. Der Wunsch nach dem Bebauungsplan kam ausdrücklich aus dem Gemeinderat. 
Das Stadtplanungsamt hält den geltenden Bebauungsplan hier weiterhin für sinnvoll und empfiehlt 
keine Bebauungsplanänderung.  
 
Das unter e benannte Gebäude wurde vor Erlass des gültigen Bebauungsplanes errichtet und kann 
daher zu Vergleichszwecken nicht herangezogen werden.  