

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0090 
 
Dez. 4 
Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen in den Bereichen 
Sport, Musik, Kultur unter Einbeziehung des brandschutztechnischen Gutachtens zur Euro-
pahalle 
- Ergebnisse der Aufträge des Gemeinderats vom 22. März 2016 -  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.03.2017 12 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 16 
x   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Beschlussfassung siehe Seite 16. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkung   
 
Seit der brandschutzbedingten Nutzungsuntersagung der Europahalle für Konzerte und Groß-
sportveranstaltungen im Juni 2014 steht die Europahalle als – derzeit voll ausgelastete – Bezirks-
sporthalle für den Schul- und Vereinssport inklusive Leichtathletiktraining mit einer Nutzeranzahl 
von unter 200 Personen zur Verfügung. Aufgrund der Nutzungseinschränkungen beauftragte 
der Gemeinderat die Stadtverwaltung am 22. Juli 2014, unter Einbeziehung aller Beteiligten ein 
Veranstaltungsstättenkonzept zu entwickeln. Auf der Grundlage dieser Ergebnisse hat der Ge-
meinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss – am 22. März 2016 (TOP 4 Vorlage Nr. 
2015/0780)  
 
1.  die Stadtverwaltung beauftragt, 
a) ein Konzept für die zum Betrieb der Europahalle als Schul- und Vereinssporthalle 
inklusive Leichtathletiktraining unabdingbar erforderlichen Maßnahmen zu ent-
wickeln und zügig die ersten Umsetzungsschritte anzugehen. Bei der Konzepter-
stellung prüft die Stadtverwaltung Kostenoptimierungspotenziale der bisherigen 
Kostenermittlung. Die Durchführung der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen 
soll möglichst in den Sommermonaten erfolgen, um den Betrieb für Schulen und 
Vereine inklusive Leichtathletiktraining weitestgehend aufrecht zu erhalten.  
b)   die notwendigen Maßnahmen für eine darüber hinausgehende Nutzung der Eu-
ropahalle als Veranstaltungsort für Veranstaltungen mit bis zu 1.500 Teilneh-
mern/Zuschauern inklusive Kostenschätzung, Betriebskosten und Finanzierungs-
konzept darzustellen.  
 
2.  Der Gemeinderat wird auf Grundlage der Sportentwicklungsplanung sowie der 
Empfehlungen des Sportausschusses konkrete Maßnahmen für Großsportveranstaltun-
gen voraussichtlich vor der Sommerpause beschließen. Die Auswirkungen auf das Ver-
anstaltungsstättenkonzept sind zu erörtern.  
 
3. Der Gemeinderat beauftragt die KMK, eine eingeschränkte Marktanalyse vorzulegen. 
Diese soll ermitteln, welcher Bedarf an Großveranstaltungen im Bereich kommerzielle 
Kultur und Konzerte im Hinblick auf Anzahl und Besucherkapazität im Oberzentrum 
Karlsruhe besteht und welche Veranstaltungen erforderlich sind. Eine Umlandanalyse zu 
dort verfügbaren Veranstaltungsstätten soll mit umfasst sein. Der Gemeinderat beauf-
tragt die Stadtverwaltung, hierzu erneut an den Hauptausschuss/Gemeinderat zu berich-
ten. 
 
4. Der Gemeinderat beauftragt die KMK, die erforderlichen Mittel aufzuzeigen, die für 
Interimslösungen zur Durchführung von Veranstaltungen im Bereich Kultur/Konzerte er-
forderlich wären. 
 
5. Der Gemeinderat beauftragt die KEG, die erforderlichen Mittel aufzuzeigen, die für 
eventuelle Interimslösungen zur Durchführung von Großsportevents erforderlich wären 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
und darzustellen, wie die bisherigen Großsportevents bei einer deutlich abgesenkten fi-
nanziellen Beteiligung der Stadt Karlsruhe durchgeführt werden könnten.  
 
B. Ergebnisse der Aufträge des Gemeinderats  
 
I. Konzepte für eine Nutzung der Europahalle für Schul- und Vereinssport (Ziffer 1a) 
und Nutzung der Europahalle mit 1.500 Zuschauern (Ziffer 1b) 
In einem ersten Schritt haben die Architekten Rossmann + Partner in Ergänzung des Brand-
schutzkonzepts 6/2015 verschiedene, über das Nutzungsszenario mit 1.500 Zuschauern hinaus-
gehende Varianten als „Bausteine von Brandschutzmaßnahmen“ ermittelt, zu denen Optionen 
hinzugefügt werden können. Zudem wurden jeweils die Auswirkungen auf das Gebäude und 
die notwendigen Investitionen ermittelt. Die Berechnung der maximalen Besucherkapazitäten 
erfolgte, ohne die betrieblichen Nutzeranforderungen zu berücksichtigen. 
Daher wurden in einem zweiten Schritt die verschiedenen Varianten mit den tatsächlichen Nut-
zungsbedingungen der Sportverbände und -nutzer abgeglichen. In einem dritten Schritt wurde 
die Infrastruktur (Raumprogramm, VIP-Bereiche, Presse,  Gastronomie, Parken) auf die jeweili-
gen Veranstaltungsanforderungen überprüft.  
 
1. Nutzung für Schul- und Vereinssport sowie Leichtathletiktraining  
(keine Versammlungsstätte, max. 200 Personen im Gebäude) 
Der Grundbetrieb der Europahalle als Schul- und Vereinssporthalle ist derzeit mit Einschränkun-
gen (z.B. keine Heizung in der Aufwärmhalle, kein Betrieb der Lüftungsanlage) gewährleistet. 
Insgesamt nutzen sechs städtische Schulen sowie drei Privatschulen die Halle. Weiterhin nutzen 
23 Sportvereine und -gruppen die Halle sowie die Leichtathleten zu Trainingszwecken. Die Ne-
benräume werden für unterschiedliche Nutzungen tageweise vermietet. Damit ist die Europa-
halle voll ausgelastet. Bezogen auf die Nutzungsstunden hat die Auslastung der Halle im Ver-
gleich zu 2013 durch den Schulsport um 52 % und durch den Vereinssport um 25 % zuge-
nommen. Die Gesamtkapazität der Europahalle entspricht zwei Dreifeldsporthallen.  
Für eine dauerhafte Nutzung der Europahalle als Schul- und Vereinssporthalle sind mittelfristig 
weitere Brandschutzmaßnahmen, wie Brand-/Rauchabschnittstrennungen, Erneuerung der 
Dachflächenfenster für natürliche Entrauchung sowie der Rückbau bzw. Umbau der Lüftung 
erforderlich. Zudem müssen die Deckenstrahlheizplatten nachgerüstet werden, um die Auf-
wärmhalle beheizen zu können. Des Weiteren müssen die nicht mehr erforderlichen WC-
Anlagen für die Besucherinnen und Besucher infolge der Vorgaben aus dem Bereich der Trink-
wasserhygiene zurückgebaut werden. Eine Modernisierung im Bereich des Hallendachs erfor-
dert weitere Maßnahmen.  
Die baulichen Maßnahmen für eine dauerhafte Nutzung der Europahalle für Schul- und Vereins-
sport sowie Leichtathletiktraining sind irreversibel. Eine spätere Nutzungsänderung in eine Ver-
sammlungsstätte würde einen nahezu vollständigen Ersatz der bereits vorgenommenen Ände-
rungen durch neue Maßnahmen erforderlich machen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
a) Sanierungskosten  
 
Insgesamt wurden 9,15 Mio. Euro veranschlagt. Diese umfassen 3,4 Mio. Euro für Brand-
schutzmaßnahmen, 4,9 Mio. Euro für Modernisierung und 0,85 Mio. Euro für Maßnahmen am 
Hallendach.  
Bei der Ermittlung dieses Kostenrahmens wurden nur die erforderlichen Maßnahmen berück-
sichtigt, mögliche Einsparungspotentiale können ohne vertiefende Planung nicht berechnet 
werden.  
Noch nicht berücksichtigt sind die Kosten für Nachnutzungskonzepte der Tribünen-, Emporen- 
und Umlaufflächen. So könnte der Kraftraum, der bei der reinen Schul- und Vereinssportnut-
zung für eine weitere Technikzentrale nicht gebraucht wird, weitergenutzt werden. Zu prüfen 
wäre der Rückbau der Empore oder eine alternative Nutzung innerhalb der max. erlaubten Per-
sonenzahl von unter 200 Personen in der Europahalle. 
b) Betriebskosten 
 
Es würden jährlich ca. 300.000 Euro anfallen. Die Betriebskosten errechnen sich aus dem 
Durchschnitt der Jahre 2014 und 2015, in denen die Europahalle als Schul- und Vereinssporthal-
le genutzt wurde. Zu den Betriebskosten zählen Heizungs- und Reinigungskosten, Strom-, Was-
ser-, Abwasser- und Müllgebühren sowie sonstige Betriebskosten wie Versicherungen und 
Steuern. 
c) Bauzeit 
 
Die Baumaßnahmen können in zwei Bauabschnitten von je fünf Monaten (Mai bis September) 
in aufeinanderfolgenden Jahren durchgeführt werden, damit in den Wintermonaten die Halle 
für den Sportbetrieb genutzt werden kann. 
 
2. Nutzung für Sportveranstaltungen  
 
Die von den Architekten Rossmann + Partner entwickelten Varianten unterscheiden sich im We-
sentlichen durch die Entrauchungsmethoden und die damit verbundenen Nutzungsarten: 
 
 Bei Variante A mit ihren Optionen wird die Europahalle wie bisher natürlich entraucht 
und es sind Sportveranstaltungen mit Publikum möglich. Durch den Verzicht auf me-
chanische Unterstützung der Entrauchung kann die Empore nicht genutzt werden. 
Rechnerisch ergibt sich eine Kapazität von bis zu 4.800 Personen je nach Option. 
 
 Bei Variante B wird eine zusätzliche mechanische Anschubentrauchung eingeführt und 
es können außer den Sportveranstaltungen auch Konzertveranstaltungen, aber keine 
Ausstellungs- und Verkaufsmessen stattfinden. Rechnerisch ergibt sich eine Kapazität 
von bis zu 6.500 Personen je nach Option. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
a) Bewertung der Grundvariante B mit ihren Optionen 
 
Die Architekten haben für die Grundvariante B Optionen erstellt. Diese sind in der Anlage 1 
zusammengefasst. Die aufgezeigte Grundvariante B+B1+B2 mit Sanierungskosten von 27 Mio. 
Euro wurde vom Gemeinderat am 22. März 2016 (TOP 14, Vorlage Nr. 2015/0780) bereits aus-
geschlossen, da ein Großteil der Veranstaltungen, die in der Vergangenheit in der Europahalle 
stattfanden, nicht mehr durchgeführt werden können. Dies gilt für Großkonzerte, aber auch für 
das Indoor-Meeting Leichtathletik, Deutsche Hallenleichtathletik-Meisterschaften (Aktive) oder -
Europameisterschaften. Eine Durchführung dieser Veranstaltungen wäre künftig nicht mehr 
möglich, da insbesondere Standflächen für Sponsoren sowie ein Pressezentrum fehlen, es 
Schwierigkeiten bei der gastronomischen Versorgung gibt, für bestimmte Meisterschaften im 
Leichtathletikbereich inzwischen sechs Rundbahnen erforderlich sind und enge Vorgaben des 
Brandschutzes bestehen. Die Jahresmieteinnahmen der KSBG würden sich auf maximal 25 % 
des Volumens aus der Vergangenheit reduzieren. Auch die aufgezeigte Grundvariante B mit 
Kosten in Höhe von 24 Mio. Euro bringt mit Blick auf die genannten Ausschlussgründe keine 
Verbesserung.  
 
b) Bewertung der Grundvariante A mit ihren Optionen 
 
Bei der Grundvariante A mit ihren Optionen sind ausschließlich Sportveranstaltungen mit Publi-
kum zulässig. Nicht realisierbar sind das Indoor-Meeting Leichtathletik, Deutsche Hallenleicht-
athletik-Meisterschaften (Aktive) oder -Europameisterschaften sowie das DTL-Finale. Rein rech-
nerisch ergibt sich eine Kapazität bis zu 4.800 Personen je nach Option.  
Die von den Architekten Rossmann + Partner untersuchten Szenarien wurden in Abstimmung 
mit der Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH (KSBG) als Betreiberin der Europahalle, dem 
Schul- und Sportamt und den Sportvereinen/-verbänden geprüft. Ein Überblick über die Grund-
variante A mit ihren Optionen, die Höhe der Sanierungskosten und die möglichen Sportveran-
staltungen mit ihrer jeweiligen Zuschauerkapazität ergibt sich aus Anlage 2. Deutlich wird, dass 
sich die Personenkapazität von maximal 4.800 Personen, die sich rechnerisch ergibt, in den 
möglichen Sportformaten nicht abbilden lässt. Zudem bringen alle Varianten Einschränkungen 
im Hinblick auf Spielatmosphäre und Zuschauernähe – wie sie heute in modernen Arenen üblich 
sind – mit sich. 
 
aa) Allgemeine Feststellungen 
 
Die vorgesehene technische Sanierung hat keine Neubauqualität. Es handelt sich im Wesent-
lichen um eine technische und nicht um eine gestalterische Sanierung oder Modernisierung. So 
sind weder eine Klimatisierung/Luftkühlung oder ein Abbau bzw. eine Erneuerung der Presse-
kabinen auf der Empore und der Kassenkabinen sowie eine Verbesserung der Aufenthaltsquali-
tät im Besucherbereich (Bodenbelag, Zugluft, Sitzqualität feste Tribüne, Besuchergarderobe, 
Kassenraum) noch eine Verbesserung der gastronomischen Versorgung vorgesehen. Es muss als 
grobe Einschätzung davon ausgegangen werden, dass im Schnitt eine rechnerische Restlebens-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
dauer einzelner Bauteile der Halle von ca. 15 Jahren besteht. Fortlaufender Bauunterhalt wird zu 
leisten sein. 
Weitere Einschränkungen der Europahalle im Hinblick auf Parkraum, Belieferung und Decken-
höhe, Akustik/Beschallung sowie Anzeigesysteme bleiben bestehen.  
 
Das Architekturbüro Rossmann + Partner prüfte auch, ob eine sanierte Europahalle der gelten-
den Versammlungsstättenverordnung entspricht.  
Grundlage für die Baugenehmigung der Europahalle als Großsporthalle war unter anderem die 
Versammlungsstättenverordnung aus dem Jahr 1974. Insofern hat die Halle auch Bestands-
schutz.  
Die Planungen wurden mit Brandschutzgutachter, HGW, BOA und Branddirektion abgestimmt.  
Durch ein Brandschutzkonzept wird nachgewiesen, dass die allgemeinen Schutzziele der Bau-
ordnung, einschließlich der besonderen Anforderungen an Gebäude mit einem hohen Perso-
nenaufkommen (Versammlungsstätten), erfüllt werden. 
 
bb) Folgen im Hinblick auf die Nutzeranforderungen   
 
Die Architekten Rossmann + Partner gehen rein rechnerisch von einer Kapazität von maximal 
4.800 Personen aus. Die tatsächliche Besucherzahl liegt nach Prüfung der Veranstaltungsforma-
te jedoch darunter:  
 
 Bei der Grundvariante A sowie bei Grundvariante A+A1 und Grundvariante A+A2 wären  
Leichtathletikveranstaltungen wie der LG Region Karlsruhe, BLV Schüler Leichtathletik-
meisterschaften, Badische Meisterschaften, Baden-Württembergische und Süddeutsche 
Leichtathletikmeisterschaften mit maximal 3.400 Zuschauern möglich. Da bei diesen Va-
rianten keine aufstellbare Tribüne im Innenraum vorhanden ist, wären Ligaspiele in den 
ersten drei Ligen, wie Basketball, Volleyball und Handball nur eingeschränkt möglich. Da 
das Publikum bei den Varianten A+A1 und A+A2 weit vom Spielgeschehen entfernt ist, 
bei Grundvariante A würde das Publikum nur auf den festen Plätzen der Haupttribüne 
sitzen. Die Befragung der Nutzer hat in diesem Zusammenhang jedoch ergeben, dass 
die Publikumsnähe wichtige Voraussetzung für die Durchführung entsprechender Ball-
spiele ist.Die Durchführung der BTB Gala wäre nur mit Einschränkungen möglich, hier 
wären maximal 2.200 Zuschauer realisierbar. Anzumerken ist, dass derzeit noch die 
grundsätzliche Durchführbarkeit der BTB Gala im Hinblick auf das erforderliche Pre-
Rigging überprüft wird. 
 
 Bei der Grundvariante A+A1+A2, die eine mobile Tribüne beinhaltet, wären neben 
Leichtathletikveranstaltungen auch Ligaspiele in den ersten drei Ligen, wie Basketball, 
Volleyball und Handball möglich. Möglich wären bei den Ballspielen maximal 3.500 Zu-
schauer. Ob bei dieser Variante auch die BTB Gala durchgeführt werden kann, hängt 
ebenfalls vom Ergebnis der erforderlichen Pre-Riggung-Überprüfung ab. 
 
Zusätzlich ist anzumerken, dass  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 der Karl-Wolf-Saal als Funktionsraum entfällt. Dieser diente bisher als Zusatzgarderobe 
bei größeren Veranstaltungen, VIP-Bereich bei Basketballspielen, Pressezentrum, Wett-
kampfbüro, Organisationsbüro, Polizeiraum bei Veranstaltungen über 5.000 Personen, 
Raum für Workshops, Seminarraum beim Ballspielsymposium. Durch Wegfall dieses Saa-
les kann es bei einzelnen Veranstaltungen zu Engpässen kommen. 
 
 die Einrichtung der VIP-Bereiche in den Karl-Benz-Sälen zwar möglich ist, sich diese aber 
weit von den VIP-Zuschauerbereichen entfernt befinden. 
 
 durch den Einbau von je zwei Fluchttunneln Ost und West auf dem Hallenniveau Lager-
flächen für die mobilen Tribünen wegfallen. Diese könnten nach derzeitigem Sachstand 
ausschließlich auf den bestehenden Trainings-Sprintlaufbahnen vor den Geräteräumen 
auf der Hallensüdseite gelagert werden. Eine Einlagerung der Tribünen außerhalb der 
Halle und Antransport bei Bedarf ist aufgrund der Anliefersituation über die Laderampe 
organisatorisch nur mit hohem Aufwand und Kosten realisierbar.  
 
 die KSBG darauf hinweist, dass je nach Häufigkeit der Spieltermine im Ballsport und in 
Abhängigkeit von der Ligazugehörigkeit wieder mit Ausfallzeiten für den Schul- und 
Vereinssport an Freitagen und eventuell Montagen durch die gestiegene Auslastung der 
Halle durch den Schul- und Vereinssport zu rechnen ist.  
Aus Sicht des Sports gibt es für die in Zukunft eventuell anfallenden Ausfallzeiten Lö-
sungen bzw. sei nicht damit zu rechnen, dass diese im selben Ausmaß wie vor Schlie-
ßung der Halle auftreten werden. Grund hierfür ist insbesondere der Wegfall von Kon-
zerten und Unterhaltungsevents. Insofern ergibt sich aus Sicht des Sports nach der Er-
tüchtigung der Europahalle eine Besserstellung gegenüber der Zeit vor Mitte 2014. 
 
 städtische Zuschüsse und Haushaltsmittel erforderlich wären für die Durchführung der 
Sportveranstaltungen.  
In der Vergangenheit („Vollbetrieb Europahalle“) beliefen sich die Veranstaltungszu-
schüsse im städtischen Haushalt an die Veranstalter auf max. 263.000 Euro pro Jahr. 
Weiterhin wurden aus städtischen Haushaltsmitteln für die Beauftragung von Fremdfir-
men für Auf-/Abbaupersonal und die Verlegung temporärer Stromanschlüsse zwischen 
130.000 bis 200.000 Euro pro Jahr bereitgestellt. 
Städtische Zuschüsse wären auch für den zukünftigen Betrieb der Europahalle in Grund-
variante A+A1+A2 erforderlich. Hinsichtlich einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zum 
Betrieb der Europahalle tagt am 6. Februar 2017 eine Projektgruppe, an der Dezernat 3, 
Dezernat 4, KSBG, HGW, StK, SuS, POA und ZJD beteiligt sind. Über die Ergebnisse wird 
im Hauptausschuss berichtet werden. 
Fest steht bereits, dass für zusätzliche Anforderungen der Sportveranstaltungen an die 
Europahalle städtische Zuschüsse erforderlich sind, abhängig von der Art und Liga der 
durchzuführenden Sportveranstaltung. Beispielsweise  wird ab der Saison 2017/2018 in 
der 2. Bundesliga Pro A im Basketball wie auch in der 1. Bundesliga ein Parkettboden 
ohne Fremdlinierungen vorgeschrieben. Dafür müsste auf dem vorhandenen Parkettbo-
den jeweils ein Basketballparkettboden nur mit den Basketball-Linierungen aufgebaut 
werden. Der Auf- und Abbau dieses in der Halle vorhandenen Basketball-Bodens würde 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
externe Personalkosten von ca. 3.000 Euro je Spiel verursachen. Bei angenommenen 20 
Spieltagen pro Saison würde sich dieser Betrag insgesamt auf ca. 60.000 Euro pro Jahr 
belaufen. 
 
 
 
c) Hearing Sport 
 
Am 18. Januar 2017 fand das zweite „Hearing Sport“ statt. Teilgenommen haben die Sportor-
ganisationen und Sportvereine, die die Europahalle regelmäßig für Veranstaltungen nutzen. Die 
Sportvereine und -verbände nahmen Stellung zu den verschiedenen Sanierungskonzepten.  
 
Leichtathletik 
 
Die Leichtathletik-Gemeinschaft Region Karlsruhe und der Badische Leichtathletik-Verband 
(BLV) sprechen sich dafür aus, die Europahalle insbesondere für Leichtathletik-Training und  
-Veranstaltungen zu nutzen. Für Jugendmeisterschaften, Badische und Süddeutsche Meister-
schaften bis hin zu Deutschen Jugendmeisterschaften ist die Europahalle in Sanierungsvarian-
te A uneingeschränkt nutzbar. Aktuell macht der BLV in der Europahalle auch Angebote am 
Wochenende. Durch die Austragung von Ligaspielen im Basketball, Volleyball oder Handball 
könnten sich damit Beeinträchtigungen für die Leichtathletik ergeben. 
 
Basketball 
 
Der PSK – Basketball Pro B mit Aufstiegschancen in die Pro A – hält eine eingeschränkte Nut-
zung der Europahalle für möglich. In der Variante A+A1+A2 könnten auch Liga-Spiele in der 
Europahalle stattfinden. Bevorzugen würde der PSK eine reine Ballsporthalle, die ausschließ-
lich für Ballspiele genutzt wird. 
 
Ein Vertreter der BG Karlsruhe (Basketball Pro B, derzeit im Mittelfeld der Tabelle) war beim 
Hearing nicht anwesend. 
 
Turnen 
 
Der Badische Turnerbund (BTB) sieht aufgrund der Deckenkonstruktion mit Rauchschürzen 
Schwierigkeiten, die Turngala in der Europahalle durchzuführen. Möglicherweise würden die 
notwendigen Beleuchtungstraversen mit den Rauchschürzen kollidieren. Außerdem fehlt in 
der Europahalle eine Verdunkelungsmöglichkeit. 
 
Die Kunstturn Region Karlsruhe weist darauf hin, dass aufgrund der Rauchschürzen das DTL-
Finale nicht mehr in der Europahalle stattfinden kann. Die Beleuchtungstraversen sind deut-
lich länger und größer als bei der Turngala. 
 
Fazit Sportverbände/-vereine 
 
Die Sportverbände/-vereine sprachen sich einheitlich für die Sanierungsvariante A+A1+A2 
aus. Der Einbau einer mobilen Tribüne wäre in einem zweiten Bauabschnitt denkbar. Ziel 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
muss es nach Ansicht der Sportverbände und -vereine sein, den regelmäßigen Sportbetrieb in 
der Europahalle dauerhaft sicher zu stellen und die Europahalle außerdem für Veranstaltun-
gen der Karlsruher Sportvereine zu öffnen. 
 
d) Fazit zur Grundvariante A mit ihren Optionen 
Eine Durchführung des Indoor-Meetings und der Deutschen Hallenleichtathletik-Meisterschaften 
(Aktive) oder -Europameisterschaften ist bei der Variante A mit ihren Optionen nicht möglich. 
Mit Blick auf die Nutzeranforderungen käme eine Umsetzung der Grundvariante A mit den Zu-
satzoptionen A1 und A2 in Betracht.  
aa)  Sanierungskosten 
Insgesamt werden für die Sanierung der Europahalle nach Grundvariante A+A1+A2 21,1 Mio. 
Euro veranschlagt. 
Im Rahmen des Hearings Sport wurde von den anwesenden Sportvertretern auch eine Stre-
ckung, also zunächst die Grundvariante A+A1 (Kostenrahmen 18,1 Mio. Euro) und in einem 
zweiten Schritt die Anschaffung einer mobilen Tribüne, also Option A2 (Kosten 3 Mio. Euro) als 
möglich erachtet.  
bb) Betriebskosten 
Es würden Betriebskosten in Höhe von ca. 350.000 Euro/Jahr anfallen. Die Betriebskosten er-
rechnen sich aus dem Durchschnitt der Jahre 2011bis 2013, in denen Veranstaltungen stattfan-
den. Zu den Betriebskosten zählen Heizungs- und Reinigungskosten, Strom-, Wasser-, Abwas-
ser- und Müllgebühren sowie sonstige Betriebskosten wie Versicherungen und Steuern. 
cc) Bauzeit 
 
Die Bauzeit der Grundvariante A+A1+A2 ließe einen Trainingsbetrieb in den Wintermonaten zu. 
Die Arbeiten in der Halle werden in zwei aufeinander folgenden Jahren auf zwei Baufenster von 
jeweils sechs Monaten aufgeteilt. Die länger andauernden Umbauarbeiten im Technikbereich 
und in der Sportlerebene können parallel zum Trainingsbetrieb ausgeführt werden. 
 
 
3. Gesamtergebnis für die zukünftige Nutzung der Europahalle  
 
Kostendeckend kann die Europahalle nicht betrieben werden, und ein finanzieller Ausgleich 
über positive Deckungsbeiträge von lukrativen Veranstaltungen, die vor der Brandschutzschlie-
ßung in der Europahalle durchgeführt wurden, ist nicht mehr möglich.  
 Eine Sanierung der Europahalle als Schul- und Vereinssporthalle hätte Investitions-
kosten in Höhe von 9,1 Mio. Euro und Betriebskosten in Höhe von ca. 300.000 Eu-
ro/Jahr zur Folge.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 Eine Sanierung der Europahalle in Grundvariante A mit Optionen A1+A2 hätte Inves-
titionskosten in Höhe von 21,1 Mio. Euro und Betriebskosten in Höhe von ca. 
350.000 Euro/Jahr zur Folge. Mit dieser Infrastruktur wären die Durchführung von 
Leichtathletikveranstaltungen und Liga-Spielen im Basketball, Volleyball und Hand-
ball sowie weiterer regionaler und lokaler Sportveranstaltungen möglich, und die 
Halle könnte für den Schul- und Vereinssport und das Leichtathletik-Training genutzt 
werden. Abhängig von den durchzuführenden Veranstaltungen wären städtische 
Zuschüsse erforderlich.  
 
Die Entscheidung, ob die Europahalle zukünftig als reine Schul- und Vereinssporthalle oder als 
Sporthalle mit einem Sportveranstaltungsangebot für bis zu 3.500 Personen/Zuschauer betrie-
ben werden soll, ist letztendlich eine Entscheidung, in welchem Umfang in der Stadt Karlsruhe 
der Sport gefördert werden und welches Portfolio an Veranstaltungen in Karlsruhe möglich sein 
soll. Bereits in der Vergangenheit wurden Sportveranstaltungen in der Europahalle mit städti-
schen Mitteln bezuschusst (s.o. Seite 7).  
Festzustellen ist aber auch, dass die Umsetzung der Sanierungsmaßnahme, gleichgültig ob als 
Schul- und Vereinssporthalle oder in der Grundvariante A mit Optionen A1+A2, ein weiteres 
Projekt in der Zusammenstellung der Investitionen der nächsten 10 Jahre („2-Milliardenliste“) 
ist. In der mittelfristigen Finanzplanung im genehmigten Doppelhaushalt 2017/18 ist dieses Pro-
jekt nicht abgebildet.  
Das Regierungspräsidium hat die Stadt Karlsruhe bei der Genehmigung des Doppelhaushalts-
plans 2017/18 aufgefordert, das jährliche Investitionsvolumen mit Blick auf die noch ausstehen-
den Investitionen den finanziellen Gegebenheiten anzupassen. Derzeit besteht aus dem Jahr 
2015 auf das Jahr 2016 ein Übertrag in Höhe von 84,8 Mio. Euro und von 2016 auf 2017 ein 
voraussichtlicher Übertrag in Höhe von fast 128 Mio. Euro; die Haushaltsansätze für die Jahre 
2017/18 betragen 194 Mio. Euro bzw. 191,2 Mio. Euro. Die Stadtverwaltung erarbeitet derzeit 
die Prioritätensetzung für den nächsten Doppelhaushalt und die mittelfristige Investitionspla-
nung. Es wird angestrebt, im Laufe des Jahres 2017 einen Vorschlag vorzulegen. Dieser soll 
dann in die zuständigen Gremien zur Beratung eingebracht werden.  
 
 
II. Konkrete Maßnahmen für Großsportveranstaltungen auf der Grundlage der Sport-
entwicklungsplanung (Ziffer 2)  
1. Leistungssportkonzeption und Sportentwicklungsplanung  
Nach der Karlsruher Leistungssportkonzeption werden derzeit die Sportarten Basketball, Judo, 
Kanu, Leichtathletik, Schwimmen und Turnen als Leistungssportarten gefördert. Die bis 2025 
geltenden Leitlinien für die Sportentwicklung und Sportförderung der Stadt Karlsruhe, die der 
Sportausschuss im Oktober 2015 definiert hat, enthalten Ziele zu fünf Themenfeldern: 
- Infrastruktur: 
Bereitstellung, Unterhaltung und Förderung von Infrastruktur 
- Sport für alle: 
Anreizsetzung für alle Bürgerinnen und Bürger in Kooperation mit den Sportvereinen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
- Sportvereinsentwicklung: 
Stärkung der Arbeit der Sportvereine und deren Weiterentwicklung 
- Sport und Politik: 
Anerkennung des Sports als wichtigen Teil der Stadtpolitik und Daseinsvorsorge 
- Leistungssport: 
Förderung des Leistungssports 
 
Zur Verbesserung der Infrastruktur wurden dem Sportausschuss folgende Maßnahmen am 9. 
März 2016 empfohlen:  
- Ausbau der Anzahl ballspieltauglicher Hallen: 
In der Waldstadt, in der Unteren Hub und in Weiherfeld-Dammerstock sollen drei ball-
spieltaugliche Sporthallen errichtet werden. 
- Die Europahalle soll für Leichtathletik, Schul- und Vereinssport und Veranstaltungen mit 
bis zu 1.500 Zuschauern etabliert werden. 
- Neubau einer Großsporthalle für Sportveranstaltungen der Größenordnung bis 3.000 
Zuschauer. 
 
Ein Beschluss wurde nicht gefasst. Am 6. Juli 2016 hat der Sportausschuss in seiner Sitzung die 
Gemeinderatsvorlage vom 22. März 2016 zum Veranstaltungsstättenkonzept unterstützt und 
ergänzend die Stadtverwaltung beauftragt, die Planungen des PSK für eine wettkampftaugliche 
Ballsporthalle für Basketball, Volleyball und Handball auf dem Gelände an der Ettlinger Allee 
weiter zu unterstützen und zu prüfen, welche städtische Förderung möglich ist. 
 
2. Ergebnisse zu den Planungen des PSK  
 Die Bauvoranfrage des PSK vom 18. August 2015 zur Errichtung einer 4-Feld-Sporthalle 
wurde am 2. März 2016 für den Standort Ettlinger Straße 9, FlSt. Nr. 11935 positiv be-
schieden. Der alternative Standort im Außenbereich (FlSt. Nr. 2396, angrenzend an 
Landschaftsschutzgebiet „Oberwald“ und FFH-Gebiet 7016-343 „Oberwald und Alb“) 
für die Errichtung einer 4-Feld-Sporthalle wurde dagegen abgelehnt. 
 Die weitere Bauvoranfrage des PSK vom 18. August 2016 umfasst die Planungen für ei-
ne Event-und Sporthalle mit einer Zuschauerkapazität von ca. 3.000 Zuschauern und ei-
nen zusätzlichen Baukörper, der Gastronomie, Fitnessstudio sowie die Geschäftsstelle 
des PSK aufnehmen soll. Diese Planung umfasst infolge der Größe des Bauvorhabens 
nicht das Gelände entlang der Ettlinger Allee, sondern betrifft den Außenbereich, der 
unmittelbar an das Landschaftsschutzgebiet „Oberwald“ und das FFH-Gebiet 7016-343 
„Oberwald und Alb“ angrenzt. Diesem Vorhaben steht die Naturschutzbehörde nach 
dem bisherigen Planungs- und Kenntnisstand sehr kritisch gegenüber. Die Zustimmung 
zu einer Bauvoranfrage als sonstiges Vorhaben im Außenbereich kann aufgrund der Be-
einträchtigung öffentlicher Belange nicht erteilt werden. Bei einer Weiterverfolgung des 
Vorhabens wäre der Weg über die Schaffung planungsrechtlicher Grundlagen über ei-
nen Bebauungsplan zu prüfen.  
 Zuletzt informierte sich der PSK über die Möglichkeit, eine Leichtbauhalle aus Gotha, die 
dort nicht mehr benötigt wird, zu erwerben. Die Halle könnte während der Woche für 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Trainingszwecke zur Verfügung stehen. Zudem könnten dort Basketballspiele bis Pro A, 
Handballspiele, Boxevents, Turnevents und Judokampftage sowie weitere – auch nicht 
sportliche – Events (Kultur- und Musikveranstaltungen, Firmenevents, etc.) ausgetragen 
werden. Die Zuschauerkapazität ist abhängig von der Positionierung der Tribüne. Bei der 
Aufstellung für Basketball fasst die Halle bis zu 2.000 Zuschauer/-innen.  
Die Leichtbauhalle könnte eine Übergangslösung sein bis die Europahalle wieder nutz-
bar ist. Ohne die Leichtbauhalle könnte die Stadt Karlsruhe hochklassig spielenden Bas-
ketballvereinen (derzeit Pro B: PSK mit Pro A-Perspektive und BG) keine adäquate Spiel-
stätte bieten, da die Friedrich-List-Halle schon heute den Anforderungen nicht voll ge-
nügt. 
Die Planung des PSK sieht eine Errichtung der Leichtbauhalle aus Gotha im Außenbe-
reich vor. Dieser Standort wurde bereits aufgrund der Voranfrage vom 18. August 2015 
abgelehnt. Ohne eine intensive Prüfung kann die Zulässigkeit auch einer nur temporären 
Anlage (für maximal 5 Jahre) nicht geklärt werden. 
 
 
3.  Fazit zur Durchführung von Großsportveranstaltungen 
Der Ausfall der Europahalle Mitte 2014 wurde zunächst im Segment Turnen in der dm-arena 
(KRK-Ligafinale) sowie im Segment Leichtathletik durch die Rundbahn mit Infield in der Messe-
halle 2 kompensiert. Zwischenzeitlich finden in der Messehalle 2 nur noch das Indoor-Meeting 
und die Schülerleichtathletik-Meisterschaften der Sparkasse statt. Turngala, DTL-Finale und wei-
tere Leichtathletik-Wettkämpfe in der Größenordnung Badische Meisterschaften sind nicht 
mehr durchführbar. Das liegt zum einen am engen Zeitfenster, zum anderen daran, dass die 
Messehalle 2 als Veranstaltungsort für die Ausrichter/Veranstalter finanziell nicht darstellbar ist. 
Somit fehlt Karlsruhe eine Sportveranstaltungsstätte für alle Hallenballsportarten, Leichtathletik 
(außer Indoor-Meeting), Turnen, Judo, Boxen, etc. 
 
Wie sich auch aus dem „Hearing Sport“ am 18. Januar 2017 ergab, ist eine gemäß Variante 
A+A1+A2 sanierte Europahalle neben dem Trainingsbetrieb für die Durchführung zahlreicher 
Sportevents geeignet und erforderlich:  
 
- Leichtathletikmeisterschaften bis Deutsche Jugendmeisterschaften; lediglich Leicht-
athletikmeisterschaften ab Deutsche Meisterschaften „Aktive“ aufwärts können nicht 
durchgeführt werden. 
- Volleyball bis 1. Bundesliga; Volleyballspiele auf internationaler Ebene können nicht 
durchgeführt werden, da die Halle nicht die erforderliche Höhe hat. 
- Handball 
- Boxkämpfe 
- Turnen (Einschränkung siehe Ausführungen zur Turngala bzw. zum DTL-Finale) 
- Judo-Kampftage 
- Hallenfußball 
- Basketball 
- Basketballschülermeisterschaften 
- Schülerleichtathletikmeisterschaften 
- Kindergartenolympiade 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
- Ballspielsymposium 
- Sportveranstaltungen 
- Lehrgänge 
- Sonstige kleinere lokale Events. 
 
Denkbar wäre zudem die Errichtung einer reinen Ballsporthalle mit einer Kapazität für bis zu 
3.000 Zuschauer. Eine erste Recherche hat ergeben, dass für eine solche Halle 14 bis 18 Mio. 
Euro Investitionskosten erforderlich wären; Infrastrukturkosten sind in dieser Summe noch nicht 
enthalten. Derzeit holt die Stadtverwaltung Informationen zu vergleichbaren Hallenkonzepten 
ein; hierzu erfolgt im Hauptausschuss am 7. März 2017 ein mündlicher Bericht. 
 
III.  Ergebnisse der Marktanalyse zum Bedarf an Großveranstaltungen im Bereich 
kommerzielle Kultur und Konzerte sowie Spitzensport im Hinblick auf Anzahl 
und Besucherkapazität im Oberzentrum Karlsruhe  (Ziffer 3) 
Die auf der Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses von 22. März 2016 in Auftrag gegebene  
eingeschränkte Marktanalyse der Firma Bevenue GmbH, Beratung für Veranstaltungsstätten, 
aus München umfasst eine Untersuchung des kommerziellen Kultur- und Konzertmarktes, einen 
Städte- und Hallenvergleich regional, einen Städtevergleich überregional, eine Einordnung des 
Standortes Karlsruhes bzgl. Potenzialen und Infrastruktur sowie eine Ermittlung der Nachfrage 
nach einer multifunktionalen Großveranstaltungshalle in Karlsruhe.  
Zusammenfassend wird festgestellt, dass Karlsruhe im Vergleich zu anderen Oberzentren mit 
mehr als 200.000 Einwohnern in Bezug auf das Hallenportfolio für Großveranstaltungen nicht 
mehr marktgerecht aufgestellt ist. 30 von insgesamt 37 Oberzentren mit mehr als 200.000 Ein-
wohnern bieten ihrer Bevölkerung Hallen für das Segment kommerzielle Kultur und Konzerte 
an.  
Zur aktuellen Hallensituation in und um Karlsruhe führt der Gutachter aus: 
 Die Schwarzwaldhalle entspricht nicht mehr den Anforderungen der Veranstalter und 
wird langfristig als Veranstaltungslocation nur eingeschränkt genutzt werden können. 
 Die dm-arena bietet für Großveranstaltungen im Bereich kommerzielle Kultur und Kon-
zerte nicht die erforderliche Ausstattung und ist nicht adäquat aufrüstbar. Zudem ste-
hen aufgrund der Messebelegungen nicht genügend freie Zeitfenster zur Verfügung.  
 Auch im Umland von Karlsruhe gibt es keine Hallen, die den ermittelten Bedarf abbilden 
können. 
 
1. Kernaussagen des Gutachtens Bevenue: 
 
Dem Standort und der Region Karlsruhe werden hohe Zukunftspotenziale bescheinigt. Insbe-
sondere ihre Wirtschaftskraft, ihr Arbeitsmarkt sowie ihre Standortfaktoren „Verkehrsanbin-
dung“, „Bildung und Forschung“, „Bevölkerungsstruktur und -wachstum“ stehen für das pros-
perierende Oberzentrum Karlsruhe. Damit ist zugleich die Grundvoraussetzung für eine multi-
funktionale Großveranstaltungshalle am Standort Karlsruhe gegeben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Karlsruhe ist Oberzentrum mit mehr als 300.000 Einwohnern sowie wirtschaftliches und kultu-
relles Zentrum der Region Mittlerer Oberrhein und der TechnologieRegion Karlsruhe. Allein in 
der TechnologieRegion Karlsruhe, ohne Berücksichtigung des Elsass, werden rund 1,3 Mio. 
Menschen erreicht. Aufgrund seiner Zentrumsfunktion entfaltet Karlsruhe eine Sogwirkung als 
wirtschaftliches und kulturelles Oberzentrum der Region.  
In der Stadt und im Umland Karlsruhes findet sich keine adäquate, multifunktionale Großveran-
staltungshalle für den Bereich kommerzielle Kultur, Konzerte sowie Sport- und Eventveranstal-
tungen ab einer Teilnehmerzahl von rund 2.000 Besuchern. Damit besteht eine Angebotslücke 
im Hallenportfolio des Oberzentrums Karlsruhe. Die vorhandenen Immobilien weisen mehrere 
Restriktionen auf – sei es hinsichtlich ihrer baulichen, statischen und logistischen Gegebenhei-
ten, ihrer Besucher- und Raumkapazitäten, ihrer Ausrichtung oder in Bezug auf ihre Ausstat-
tung und ihr Ambiente. 
Der Markt der kommerziellen Kultur und Großkonzerte ist ein Wachstumsmarkt, insbesondere 
hinsichtlich Konzerten und Familienunterhaltungsveranstaltungen. Die meisten Besucher von 
Musikveranstaltungen legen einen Anreiseweg von rund 50 bis 80 Kilometer zum Veranstal-
tungsort zurück. Damit liegt der Fokus auf Tagesausflüglern mit anteiligem Übernachtungspo-
tenzial von Veranstaltungsbesuchern, Künstlern und Crewpersonal. Der Übernachtungsanteil 
von Besuchern wird auf rund 12 % geschätzt, zzgl. Übernachtungen des Crewpersonals und 
der Künstler. 
2. Empfehlungen des Gutachtens: 
 
Die bestehende Lücke im Veranstaltungsstättenportfolio sollte durch eine Erweiterung des Hal-
lenangebots durch eine zusätzliche Halle mit einer Kapazität von rund 5.000 Sitzplätzen bis 
8.000 Zuschauern in einer Steh-Sitzplatzkombination mit Fokus auf Großveranstaltungen im 
Bereich der kommerziellen Kultur und Konzerte wie z. B. Konzerte, Musicals, Comedy etc. bis 
zu Sport-(Event-)Veranstaltungen mit Fokus auf Ballsport, Boxen, Turnen etc., ohne Vereins- 
und Schulsport, geschlossen werden.  
Der Innenraum dieser zusätzlichen Halle sollte sich variabel an unterschiedliche Veranstaltungs-
größen anpassen lassen (z. B. Verkleinerung auf 2.000 bis 3.000 Zuschauer und ggf. kleiner). 
Immobilienseitig (Statik, Decken-/Bodenlast, lichte Höhe, Hängepunkte etc.), technisch (Licht, 
Ton, Klima, Projektion etc.) und logistisch sollte die multifunktionale Großveranstaltungshalle 
den aktuellen Anforderungen entsprechen. Ebenso sollte das Raumprogramm, insbesondere 
auch das der Nebenflächen, ausreichend groß dimensioniert werden (z. B. Foyerflächen, Umläu-
fe, Lager, Cateringbereiche, Merchandisingflächen, Garderoben, Backstagebereiche, Logistikbe-
reiche/Be- und Entlade-, Businessbereiche wie z. B. Logen und Business-Seats, Umkleiden, La-
gerflächen u. v. m.). 
Die Halle sollte verkehrstechnisch gut an den ÖPNV sowie an den Individualverkehr angebunden 
sein. Der Abfluss großer Menschenmengen in kurzer Zeit ist zwingend erforderlich, ebenso eine 
ausreichende Zahl an Parkplätzen.  
Der Betrieb einer derartigen Großveranstaltungshalle erfordert Zuschüsse, unabhängig davon, 
ob der Betrieb von einem privaten oder kommunalen Unternehmen übernommen wird. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
 
3. Schlussfolgerung: 
 
Das Bevenue-Gutachten stellt fest, dass in Karlsruhe der Bedarf für eine multifunktionale Groß-
veranstaltungshalle besteht und eine mittelfristige Realisierung geprüft werden sollte. Der Be-
trieb einer solchen Halle wäre nur mit städtischen Zuschüssen möglich. 
Die Stadtverwaltung empfiehlt daher, im Hinblick auf mittelfristige Entwicklungsperspektiven 
eine Machbarkeitsstudie, die insbesondere eine Standortanalyse beinhaltet, für den Bau einer 
multifunktionalen Großveranstaltungshalle  
 mit einer Kapazität bis zu 8.000 Personen bestuhlt sowie einer Teilbarkeit ab 3.000 Per-
sonen  und  
 deren Fokus auf einem Veranstaltungsangebot im Bereich kommerzielle Kultur und 
Konzerte sowie Sport-(Event-) Veranstaltungen liegt  
 
in Auftrag zu geben. 
 
IV.  Ergebnis zu den Kosten für die Interimslösung für das Segment kommerzielle 
Kultur und Konzerte (Ziffer 4) 
Die KMK hat die erforderlichen Mittel zur Durchführung von Veranstaltungen im Bereich Kul-
tur/Konzerte für eine Interimslösung anhand von Erfahrungswerten kalkuliert. Als Veranstal-
tungsort kommt nur die dm-arena in Betracht. Nur diese bietet die erforderlichen Kapazitäten 
für Großkonzerte und kommerzielle Kultur. Es ist realistisch, von drei bis vier jährlichen 
Events/Kulturveranstaltungen im Hinblick auf Nachfrage und Terminmöglichkeiten in den ange-
stammten Spielzeiten (Oktober bis April) auszugehen.  
Grundsätzlich variieren die Kosten je nach Veranstaltung vor allem durch die unterschiedlichen 
Anforderungen an Tribüne/Bestuhlungsvarianten sowie Rigging im Bühnenbereich, die jeweils 
temporär in die Halle eingebracht werden müssen. 
Singuläres Event mit Tribüne (2.000 bis 2.500 PAX)  
+ Innenraumbestuhlung (2.000 bis 2.500 PAX):  ca. 80.000 Euro zzgl. MwSt 
Singuläres Event mit Tribüne ( 2.200 PAX)  
+ Stehkapazitäten (4.000 PAX): ca. 60.000 Euro zzgl. MwSt 
 
Bei Nutzung eines Tribünen- und technischen Aufbaus für mehrere aufeinanderfolgende Veran-
staltungen würden sich die Kosten insgesamt verringern:  
Drei Veranstaltungen mit Tribüne + Bestuhlung:  ca. 100.000 Euro zzgl. MwSt 
Mit Blick auf die Haushaltssituation, die bereits fortgeschrittene Konzertsaison des Jahres 2017 
sowie die sehr hohe Auslastung des Messegeländes im Frühjahr empfiehlt die Stadtverwaltung 
dem Gemeinderat, die KMK damit zu beauftragen, Möglichkeiten am Markt für die Durchfüh-
rung von Konzerten/kommerziellen Kulturveranstaltungen zu sondieren und bei zu erwartenden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
Defiziten vor Durchführung die Genehmigung des Aufsichtsrats der KMK einzuholen. Im Übri-
gen sollen das Ergebnis und die Beratung des Gemeinderats über eine Standortanalyse abge-
wartet werden. 
  
V. Ergebnis zu den Kosten für die Interimslösungen im Bereich Großsportevents (KEG) 
Zur Ermittlung der erforderlichen Mittel zur Durchführung von Großsportevents im Rahmen 
einer Interimslösung hat die KEG dem Gemeinderat am 21. Juni 2016 eine infrastrukturelle und 
inhaltliche Kostenanalyse in Bezug auf das Indoor Meeting vorgelegt. Da es für die Saison 
2016/2017 noch keine fixierten Termine für weitere Events gab, beschränkte sich die Analyse 
auf das Indoor Meeting. Der Gemeinderat hat sich mit der Durchführung des Indoor Meetings 
in den Jahren 2017 und 2018 unter der Bedingung einverstanden erklärt, dass die Infrastruktur-
kosten pro Jahr von 550.000 Euro auf 350.000 Euro gesenkt werden. Im Rahmen des Doppel-
haushaltes 2017/2018 wurden jährlich 207.500 Euro zur Durchführung des Indoor Meetings 
und 350.000 Euro zur Ertüchtigung der Messehalle 2 mit dieser Maßgabe beschlossen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine kostenkontrollierte Planung für eine Sanie-
rung der Europahalle gemäß Grundvariante A plus Optionen A1+A2 mit einem Kosten-
rahmen von 21,1 Mio. Euro zu erstellen. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, parallel zu Ziff. 1 eine Machbarkeitsstudie für die 
Errichtung einer Ballsporthalle für bis zu 3.000 Personen inkl. Standortanalyse durchzu-
führen. 
 
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Hinblick auf mittelfristige Entwicklungsperspek-
tiven eine Machbarkeitsstudie, die insbesondere eine Standortanalyse beinhaltet, für den 
Bau einer multifunktionalen Großveranstaltungshalle 
 mit 8.000 Personen bestuhlt sowie einer Teilbarkeit ab 3.000 Personen und 
 deren Fokus auf einem Veranstaltungsangebot im Bereich kommerzielle Kultur und 
Konzerte sowie Sport-(Event-) Veranstaltungen liegt  
           in Auftrag zu geben. 
 
4. Die KMK wird beauftragt, Möglichkeiten am Markt für die Durchführung von Konzer-
ten/kommerziellen Kulturveranstaltungen zu sondieren und bei zu erwartenden Defizi-
ten vor Durchführung die Genehmigung des Aufsichtsrats der KMK einzuholen.  