

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 24. Januar 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung:  Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2016/0829 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, verweist auf die rechtzei-
tig zugegangene Einladung zur Sitzung und den Nachtrag zur Tagesordnung.  
 
Er stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest und ruft Tagesordnungspunkt 1 zur 
Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt mit Dank den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit 
herzustellen.  
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:33 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
3. Februar 2017 