

 
 
Seite 1 
Anlage 1 
Deponietechnische   Verwertung   von   Aushubmaterial   aus 
dem BV Kriegsstraßentunnel auf der Deponie Karlsruhe Ost 
und West 
 
Vereinbarung  
zwischen  
 
der Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dr. Frank Mentrup 
- dieser wird vertreten durch das Amt für Abfallwirtschaft nachfolgend „AfA“ genannt -  
 und  
der Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH, vertreten durch Herrn Uwe 
Konrath (Technischer Geschäftsführer) und Herrn Dr. Alexander Pischon 
(Kaufmännischer Geschäftsführer) 
- nachfolgend „KASIG“ genannt -  
 
 
 
 
 
Zwischen den o. g. Parteien wird folgende Vereinbarung getroffen. 
 
  

 
 
Seite 2 
Präambel 
 
Für  die  Stilllegungsmaßnahmen auf  den  Deponien  Karlsruhe  Ost  und  West  werden 
mineralische    Baustoffe    unterschiedlicher    Qualität für    folgende    Schichten    der 
Oberflächenabdichtung benötigt: 
 
Deponie Karlsruhe West: 
 Profilierungsschicht 
 Trag- und Stützschicht 
 Entwässerungsschicht 
 
Deponie Karlsruhe Ost: 
 Absandung  
 Trag- und Stützschicht 
 
Die hierfür benötigten Materialien müssen die erforderlichen Eigenschaften erfüllen, wie 
sie   in den   einschlägigen Bundeseinheitlichen   Qualitätsstandards   (BQS-Papieren) 
vorgeschrieben sind. 
 
Hierfür   wurde   von Seiten   der KASIG in   Abstimmung   mit   dem AfA und   dem 
Regierungspräsidium    Karlsruhe    geprüft,    ob    der    Aushub    aus    dem    geplanten 
Kriegsstraßentunnel    diese    Kriterien    für    eine    mögliche    Verwertung    für    die 
Abdichtungsmaßnahmen auf den beiden Deponien erfüllt. 
 
Der „Materialeignungsbericht“  (Ingenieurbüro  Roth&  Partner  GmbH, 1. Juli 2014, 
Anlage)  weist  nach,  welche  Materialien  und  unter  welchen  Voraussetzungen  bzw. 
Aufbereitungen  für die beiden Oberflächenabdichtungsmaßnahmen eingesetzt werden 
können. In § 1 sind die Massen und deren Qualitäten zusammengefasst. 
 
Durch    die vorliegende Vereinbarung    ergibt    sich    nachfolgend    dargestellter 
Synergieeffekt/Kostenvorteil: 
Aufgrund  der  deponietechnischen  Eignung  eines  Teils  der  Böden  als Entwässerungs-, 
Trag- und  Stütz- und Absandungsmaterial spart  die KASIG hier  die  normalerweise 
anfallenden Kosten für die Entsorgung.  
Das AfA hingegen   ist   nicht   gezwungen,   die   entsprechenden   Materialen   für   die 
Oberflächenabdichtung extern zu erwerben.  
Hinsichtlich  der  Verwertung  des belasteten  und  unbelasteten  Profilierungsmaterials  auf 
der Deponie  West  entsteht  der KASIG ebenfalls  ein  Einsparpotential,  welches  aus  den 
kürzeren  Transportwegen  resultiert.  Dieses  kann  auf  Grund  der  unterschiedlichen 
Deponiestandorte   und   Kippstellen   außerhalb   von   Karlsruhe   nicht   genau   beziffert 
werden.  
 
 
 
 
 
 

 
 
Seite 3 
Vertragsgegenstand 
 
 
§ 1 
Liefermengen und Qualitäten 
 
Auf  Grund  der  aktuellen  Planung  werden  durch  die  KASIG  die  folgenden  Massen 
geliefert und durch das AfA bei den Stilllegungsmaßnahmen eingesetzt (s. Tab. 1+2). 
Die Materialien müssen den Qualitätsvorgaben der Bundeseinheitlichen 
Qualitätsstandards ( BQS ) für Deponieabdichtungen entsprechen. 
 
 
1.1 Deponie West 
 
Einsatz Menge BQS - Nr. 
Profilierung unbelastet 33.000 m³ 4 - 1 
Profilierung belastet 25.000 m³ 4 - 1 
Trag- und Stützschicht 12.300 m³ 4 - 1 
Entwässerungsschicht 12.300 m³ 6 - 1/6 - 2 
Tabelle 1: Liefermengen Deponie West: 82.600 m³  
 
 
1.2 Deponie Ost 
 
Einsatz Menge BQS - Nr. 
Trag- und Stützschicht 30.300 m³ 4 - 1 
Absandung 10.000 m³ 4 – 1, 5 - 5 
Tabelle 2: Liefermengen Deponie Ost: 40.300 m³  
 
 
1.3 Mehrmengen 
 
Für  den  Einsatz  auf  der  Deponie  Ost  können  bei  nachgewiesener  Eignung  und 
Verfügbarkeit von Seiten der KASIG, sowie Absicherung der Lagerfläche von Seiten des 
AfA zusätzliche Massen eingesetzt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Seite 4 
§ 2 
Anlieferung 
 
 
Für die Massenverfügung auf der Deponie Ost (Baubeginn der Stilllegungsmaßnahme ab 
2019) sind  zur Sicherstellung  ihrer  Einsatzmöglichkeit  für  den  Bauablauf  ausreichend 
frühzeitige    Lieferungen    gemäß    den    Festlegungen    nach §    1 und  dem 
Materialeignungsbericht ( Anlage )  einzuhalten. 
Änderungen hierzu von Seiten der KASIG oder des AfA sind dem Vertragspartner sofort 
nach Bekanntwerden mitzuteilen. 
 
 
2.1 Tägliche Lieferzeiten 
 
Die Anlieferung kann für beide Deponien von Montag bis einschließlich Freitag zwischen 
 
     7:00 und 17:00 Uhr 
durchgeführt werden. 
 
 
2.2 Mindermengen 
 
Es wird von Seiten des AfA davon ausgegangen, dass die unter § 1 aufgelisteten Massen 
und erforderlichen  Qualitäten für  die Baumaßnahmen  gemäß  dem  vom  AfA  noch 
vorzugebenden Zeitplan zur Verfügung gestellt werden. 
 
Das  AfA  beabsichtigt auf  der  Deponie  Ost frühestens in 2019 mit  dem  Bau  der 
Oberflächenabdichtung  zu  beginnen.  Stillstandskosten  während  der  Baumaßnahmen 
zur   Oberflächenabdichtung   aufgrund   von   Lieferverzögerungen   oder   Massenausfall 
gehen zu Lasten der KASIG.  
 
 
2.3 Anlieferorte 
 
Anlieferorte sind die jeweiligen Zwischenlager der Deponiestandorte. 
 
 
2.3.1 Deponie West 
 
Die Anfahrt erfolgt über den Einfahrtsbereich und die Deponiewaage. Jede Anlieferung 
ist zu wiegen und zu dokumentieren.  
Die  Anlieferungen  werden  durch  ein  von  der KASIG beauftragtes  Massenmanagement 
überwacht und  die  Dokumentation  dem  AfA  zur Verfügung  gestellt. Die  Qualität  des 
Materials  wird  im  Rahmen  der  Eigenkontrolle  durch  ein  hierfür  zertifiziertes  Fachbüro 
nach den Vorgaben der BQS überprüft. 
 
 
2.3.2 Deponie Ost  
 
Die Anfahrt erfolgt über die Ochsenstraße und eine neu zu installierende  Waage. 

 
 
Seite 5 
Jede Anlieferung ist zu wiegen und zu dokumentieren. 
Die  Anlieferungen  werden  durch  ein  von  der  KASIG  beauftragtes  Massenmanagement 
überwacht und die Dokumentation dem AfA zur Verfügung gestellt 
 
Die  Qualität  des  Materials  wird  im  Rahmen  der  Eigenkontrolle  durch  ein  hierfür 
zertifiziertes Fachbüro nach den Vorgaben der BQS überprüft 
 
 
 
§ 3 
Garantien 
 
 
3.1 KASIG 
 
Die KASIG   garantiert   die   Lieferung   und Aufbereitung   der in §   1   und   dem 
Materialeignungsbericht (Anlage)  definierten Materialien zu den dortigen Mengen und 
Qualitäten. 
Die    KASIG    hat    vor    der    Ausschreibung    der    Baumaßnahmen    des    AfA    die 
Liefermöglichkeiten nochmals schriftlich zu bestätigen.  
 
 
3.2 AfA 
 
Das    AfA    garantiert    die    Abnahme    und    den    Einsatz    des    Materials als 
Deponieersatzbaustoff nach §1  und dem  Materialeignungsbericht  (Anlage) unter  der 
Voraussetzung der dort festgelegten Mengen und Qualitäten. 
 
 
 
§ 4 
Qualitätskontrollen, Lieferüberwachung 
 
 
Die KASIG führt den Nachweis der Materialeignung entsprechend den Festlegungen des 
„Materialeignungsbericht“  (Ingenieurbüro  Roth&  Partner  GmbH,  1.7.2014)  in  ihrer 
Verantwortung durch. Die Ergebnisse sind in der „Grundlegenden Charakterisierung“ 
gemäß § 8 DepV zusammenzufassen und dem AfA zur Verfügung zu stellen. 
 
 
 
§ 5 
Einholung von Genehmigungen / Gutachten 
 
 
5.1 KASIG 
 
Die   KASIG   übernimmt   die   Kosten   für   die   Antragsunterlagen   für   die   folgenden 
Genehmigungen/Anzeigen in Abstimmung mit dem AfA: 
 

 
 
Seite 6 
a) Antrag gemäß  4. BImSchG  für  die  Aufbereitung  und  Zwischenlagerung  des 
Materials auf der Deponie West. 
b) Anzeige nach  KrWG  §  35 für  den  Einbau  des  Profilierungsmaterials  auf  der 
Deponie West. 
c) Immissionsgutachten. 
 
 
5.2 AfA 
 
Das    AfA    erstellt    auf    eigene    Kosten    die    Genehmigungsunterlagen    für    die 
Stilllegungsmaßnahme  auf  der  Deponie  Ost.  Das  AfA übernimmt die  Kosten  für die 
Genehmigung,  Errichtung  und  Unterhaltung der  Zwischenlagerung  des  Materials  im 
Rahmen der noch zu beantragenden Stilllegungsmaßnahme auf der Deponie Ost. 
 
 
 
§ 6 
Aufbereitungs-, Bauleistungen und Nebenleistungen im Rahmen der 
Materiallieferung 
 
 
6.1 Deponie West 
 
6.1.1 KASIG 
 
Die KASIG übernimmt auf der Deponie West die Kosten für die folgenden Leistungen: 
a) Die durch die Verwendung von KASIG Material zusätzlich erforderlichen 
Bauleistungen (z.B.: Entfernung und Wiederherstellung der temporären 
Oberflächenabdichtung, Anpassung der Entgasungsleitungen und der 
Oberflächenwassererfassung und -Ableitung). 
b) Zwischenlagerung und endgültiges Einbauen von Profilierungsmaterial. 
c) Regelmäßige  Reinigung  und  betriebssicheres  Herrichten  der  durch  die  KASIG 
genutzten Zufahrten und Wege. Dem AFA als Grundstückseigentümer obliegt die 
Verkehrssicherung    auf    dem    Gelände,    entsprechend    ist    im    Fall    einer 
Beeinträchtigung   der   Sicherheit   durch   den   Baubetrieb   der   KASIG,   den 
Aufforderungen  des  AFA  zur  Aufrechterhaltung  der  Verkehrssicherheit  Folge  zu 
leisten. 
d) Aufbereitung  des  Materials  zu  den  in  § 1 garantierten  Fraktionen  einschließlich 
der erforderlichen Baustelleneinrichtung. 
e) Zwischenlagerung  des  Materials  zur  späteren  Verwendung  auf  den  durch  das 
AfA dafür zugewiesenen Flächen. 
f) Bewirtschaftung der Zwischenlager und der Aufbereitungsfläche. 
g) Durchführung von erforderlichen Schutzmaßnahmen (z.B. Emissionsschutz). 
h) Vorbereitung   des   Geländes   für   den   Materialeinbau   und   die   Aufbereitung 
(Rückbau Abdeckung, Anpassung Entgasungsleitungen, Anpassung 
Entwässerung). 
i) Abfahren  des  überschüssigen  und  unbrauchbaren  Materials aus  der  KASIG 
Maßnahme Tunnel Kriegsstraße.  
 
 

 
 
Seite 7 
6.1.2 AfA 
 
Das AfA erbringt auf eigene Kosten die folgenden Leistungen auf der Deponie West: 
a) Bereitstellung von Lagerflächen 
b) Breitstellung der Zufahrt zu Lagerflächen 
c) Erhöhung von Gaskollektoren 
d) Eingangskontrolle und Verwiegung der Anlieferungen. 
e) Eigen- und Fremdüberwachung (inkl. Probenahme und Analytik) gemäß  Anhang 
1, Abschn. 2 der DepV. 
f) Die  Stellfläche  für  die Aufbereitungsanlage  wird  unentgeltlich  zur  Verfügung 
gestellt (keine Pacht).  
 
 
6.2 Deponie Ost 
 
6.2.1 KASIG 
 
Die KASIG übernimmt auf der Deponie Ost die Kosten für die folgenden Leistungen  
 
a) Regelmäßige  Reinigung  und  betriebssicheres  Herrichten  der  durch die  KASIG 
genutzten    Zufahrten    und    Wege. Abfahren    des    überschüssigen    und 
unbrauchbaren Materials aus der KASIG Maßnahme Tunnel Kriegsstraße. 
 
 
6.2.2 AfA 
 
Das AfA erbringt auf eigene Kosten die folgenden Leistungen auf der Deponie Ost: 
a) Herstellen der Lagerflächen. 
b) Bewirtschaftung der Lagerflächen. 
c) Unterhaltung der Lagerflächen 
d) Installation einer Waage im Anlieferbereich. 
e) Eingangskontrolle und Verwiegung der Anlieferungen 
f) Eingangs- und  Fremdüberwachung (inkl.  Probenahme  und  Analytik) gemäß 
Anhang 1, Abschn. 2 der DepV. 
 
 
 
§ 7 
Begleitende Ingenieurleistungen 
 
 
7.1 Deponie West  
 
7.1.1 KASIG 
 
Die   KASIG   übernimmt   auf   der   Deponie   West   die   Kosten   für   die   erforderlichen 
begleitenden Ingenieurleistungen für folgende Leistungen  
a) die unter § 5, Ziffer 5.1 aufgeführten Genehmigungsanträge 
b) die  Einhaltung  der  Lieferqualitäten und die  durch  die  Verwendung  von  KASIG 
Material zusätzlich erforderlichen Planungsleistungen für:  

 
 
Seite 8 
 Entfernung und der temporären Oberflächenabdichtung,  
 Anpassung der Entgasungseinrichtungen  
 Oberflächenwassererfassung und -Ableitung 
c) die örtliche Bauüberwachung auf der Deponie West 
d) Planung und Begleitung der Herstellung der Lagerflächen auf der Deponie West 
e) Baubiologische  Begleitung laut  der  immissionsschutzrechtlichen  Genehmigung 
vom 15.06.2015. 
 
 
7.1.2 AfA 
 
Das AfA beauftragt auf eigene Kosten die erforderlichen Ingenieurleistungen für: 
a) Begleitung der Materialanlieferung auf der Deponie West 
b) die Eingangs- und Fremdüberwachung der Materialien 
 
 
7.2 Deponie Ost  
 
7.2.1 KASIG 
 
Die   KASIG übernimmt   auf   der   Deponie   Ost   die   Kosten   für   die   erforderlichen 
begleitenden Ingenieurleistungen für die Einhaltung der Lieferqualitäten und Mengen. 
 
 
7.2.2 AfA 
 
Das AfA beauftragt auf eigene Kosten die erforderlichen Ingenieurleistungen für: 
a) Begleitung der Materialanlieferung auf der Deponie Ost 
      b) die Eingangs- und Fremdüberwachung der Materialien 
 c) die Überwachung der Anlieferung und Zwischenlagerung auf der Deponie Ost 
d) Planung und Begleitung der Herstellung der Lagerflächen auf der Deponie Ost 
 
 
 
§ 8 
Verrechnung der Leistungen 
 
 
Die Materiallieferungen  der  KASIG  an  das  AfA vergütet  die  KASIG  an  das  AfA zu  den 
wie folgt festgelegten Einheitspreisen: 
 
a) Lieferung  von Profilierungsmaterial auf die Deponie West zu einem Einheitspreis 
von 5,00 €/Mg 
b) Lieferung von Materialien auf die Deponie West und Ost für die 
Entwässerungsschicht, Trag- und Stützschicht sowie die Absandung zu einem 
Einheitspreis von 1,0 €/Mg 
 
 
Die Einheitspreise wurden auf Basis marktüblicher Preise zwischen AFA und KASIG 
vereinbart. 

 
 
Seite 9 
 
 
Dieser Vertrag enthält folgende Anlage: 
Anlage  Materialeignungsbericht 
 
 
 
 
Karlsruhe, ________________  
KASIG 
 
___________________________________   ______________________________
            
Uwe Konrath      Dr. Alexander Pischon  
 (Technischer Geschäftsführer)   (Kaufm. Geschäftsführer) 
 
Karlsruhe, ________________ 
AfA 
 
_____________________________   ______________________________
  
Bernd Klinkhammer     Hans Peter Rapp 
( Amtsleiter )      (stellvertretender Amtsleiter) 