

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Januar 2017 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Nachhaltige Verdichtung: Überbauung von Discoun-
ter- und Supermarktflächen zwecks Wohnraumgewinnung 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2016/0792 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Beratung auf.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Das ist ein guter Antrag der jetzt aufgerufen wurde und eine 
gute Antwort der Verwaltung. Wir sehen, dass wir jetzt auch noch mal verstärkt infor-
miert wurden als Gremium darüber, dass die zuständigen Ämter sich um das Problem 
schon länger kümmern und in Zukunft weiter an diesem Thema bleiben. Von daher sind 
wir zufrieden mit der Antwort. Uns ist natürlich auch klar, dass es letztendlich immer 
mit der Mitwirkungsbereitschaft der Eigentümer steht und fällt, aber ich denke, wenn 
das prinzipiell gewollt wird vom Stadtplanungsamt und vom Baubürgermeister, dann 
kann man da vielleicht auch immer in den Verhandlungen ein bisschen mehr Nachdruck 
verleihen. Wenn vielleicht heute hier ein positives Votum aus dem Plenum kommt, dann 
könnten Sie das ja mitnehmen und sagen, der Gemeinderat möchte das auch mehrheit-
lich. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Stadtrat Cramer, wir sind wirklich begeistert über 
diesen Antrag, weil er natürlich ein Segment stadtplanerischer Entwicklung aufgegriffen 
hat, herausgeschnitten hat aus dem großen Reigen unserer vielen Probleme. Die Ant-
wort, die die Verwaltung gegeben hat, die hat uns nicht überrascht, weil wir ja all diese 
Projekte selber nachvollzogen haben. Ich kenne keinen Investor, der nicht das Greifbare 
in der Hand aufnimmt und versucht, so intensiv zu bauen. Da sind die Investoren übri-
gens voll in einer Interessensparallelität mit unserer Problematik der Innenentwicklung, 
von daher gibt es dem nichts hinzuzufügen. Ich habe jetzt nur ein Sätzchen von Ihnen 

 - 2 - 
 
vermisst, nämlich, dass sie mit der Antwort der Verwaltung einverstanden sind, die Sa-
che sich erledigt hat. 
 
Der Vorsitzende: Also ich habe das so verstanden, dass er nicht nur seinen Antrag gut 
fand, sondern auch die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Es ist ein gutes Antragsduplikat und eine gute Antwort der Ver-
waltung, denn es gab einen gemeinsamen Antrag der GRÜNEN, der FDP, der Freien 
Wähler, Herr Schmitt war auch dabei, im April letzten Jahres, also so lange ist es noch 
nicht her. Damals hat allerdings die KULT nicht dazu gesprochen muss man sagen, da-
her gibt es vielleicht hier den Neuigkeitseffekt für die KULT-Fraktion. Auch damals war 
die Antwort der Verwaltung, dass sie es positiv aufnimmt und durchaus prüft und ir-
gendwann in Planungsausschuss darauf zurückkommt. Wir haben damals dieses Da-
tum, wie Sie jetzt, gesetzt bis mit Mitte 2017. Wir warten hier natürlich noch, dass es in 
den Planungsausschuss kommt, aber auch bei uns gibt es natürlich offene Türen für 
solche Ideen. Letztendlich ist es nicht nur der Tivoliplatz, den Sie als positives Beispiel 
erwähnen. Wenn man ein bisschen zurückgeht in die Vergangenheit, am Badeniaplatz 
hat Edeka ein Seniorenheim für ältere Mitbürger, oder am Weinbrennerplatz ist auch 
ein Wohnhaus über dem Lidl. Ja, teilweise muss natürlich, selbst wenn man ganz weit 
zurückgeht, auch der Aldi in der Waldstraße genannt werden, denn es ist ein Wohn-
haus oben drüber. In vielen Geschäften in der Innenstadt, ich sage jetzt nur mal Ettlin-
ger-Tor-Center oder Postgalerie, sind natürlich die Lebensmittelgeschäfte drin.  
 
Sie haben jetzt kein Beispiel angeführt, wo Sie es jetzt dringend haben wollen. Die Ver-
waltung verweist natürlich darauf, dass es alles private Investoren sind und dass es 
dementsprechend teilweise schwierig ist, wenn man das Grundstück nicht neu verkauft, 
auch solches tatsächlich durchzusetzen.  
 
Wo ich natürlich sehr viele derartige Gelegenheiten sehe, ist dann eher in Gewerbege-
bieten, aber da sind dann auch nebenan, wenn ich mal an den Aldi im Husarenlager 
denke, Autofirmen, die auch nur eingeschossig sind. Hier ist natürlich einfach bei Ge-
werbeflächen der Druck nicht so groß, dass oben drüber noch Bürogebäude oder etwas 
Ähnliches entsteht. Sicherlich werden wir überall wo der Investor dazu bereit ist, gerne 
unterstützen. In dem Sinne betrachten wir den Antrag auch als erledigt oder genau ge-
sagt, irgendwann kommt es sicher zur Diskussion im Planungsausschuss. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Der Antrag der KULT-Fraktion begeistert uns natürlich auch, 
zumal sich bei der gegenwärtigen Aufstellung des Flächennutzungsplanes „Wohnen 
2030“ zeigte, dass die Grenzen der Wohnraumgewinnung auch in Karlsruhe ähnlich 
sind. Insofern ist ein Antrag, der auf die Innenverdichtung abzielt, sehr zu begrüßen 
und wertvoll. Die Antwort der Stadtverwaltung hat uns auch überzeugt. Wir nehmen 
zur Kenntnis, dass die Möglichkeiten der Wohnraumbeschaffung seit Längerem erkannt 
wurden und auch gefördert wurden. Wir sind aber auch überzeugt, dass durch diesen 
Antrag die diesbezüglichen Aktivitäten weiterhin forciert werden, und das ist gut so. 
Auch solche Kombibauten, die hier entstehen werden, sind entsprechend natürlich zu 
begrünen, was heute nicht nur ein GRÜNEN-Anliegen ist, sondern Allgemeingut bei der 
Stadtplanung geworden ist. Das ist eben gut so, und wir werden geschlossen zustim-
men. 

 - 3 - 
 
 
Stadtrat Hock (FDP): Mich hatte es auch, wie Kollege Zeh, vom Antrag abgesehen 
irritiert, dass es im letzten Jahr einen, natürlich mit etwas abgeänderter Form, Antrag zu 
diesem Thema gab, den damals die KULT-Faktion nicht mitmachen wollte, aber heute 
diesen Antrag hier auflegt. Die Überbauung der Discounter-, Supermarktflächen ist die 
Überschrift. Wenn man bei uns in der Begründung gelesen hat, dass es auch bei uns 
um Flächen bei Aldi geht, dann ist das eigentlich ja nichts anderes als dieses, was wir 
uns vorgestellt haben. Aber nichtsdestotrotz werden wir natürlich als Gemeinderat die 
nächsten Jahre getrieben sein, wenn man vom Hintergrund weiß, dass tausend neue 
Leute jedes Jahr zu uns nach Karlsruhe ziehen. Es wird uns über kurz oder lang gar 
nichts anderes übrig bleiben, als jede Fläche, bei der wir ja jetzt im Moment dabei sind 
zu eruieren was wir bebauen können und auch jeden Parkraum und auch jede einge-
schossige Bauweise zu überdenken, um dann vielleicht auch zu neuen Lösungen zu 
kommen, um das dringendste Problem, was wir in unserer Stadt die nächsten Jahrzehn-
te haben, das Wohnraumproblem, lösen zu können. Meine Fraktion kann zu dem An-
trag der KULT-Fraktion wirklich nur sagen: Leute wunderbare Sache, wir sind gerne da-
bei. Nichts anderes haben wir damals eigentlich erreichen wollen, schade dass ihr nicht 
dabei wart, aber wir von der FDP- Fraktion gehen heute mit eurem ähnlichen Antrag 
gerne mit. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Unabhängig davon, wessen Idee es zuerst war, es ist eine 
gute Idee, und wir sind froh, dass die Stadtverwaltung diese Idee auch berücksichtigt. 
Insofern begrüßen wir den Antrag und die Antwort der Verwaltung. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): In China ist es eine große Ehre, wenn man kopiert wird - ob 
Produkte oder Ideen - und es ist eine noch größere Ehre, wenn diese Idee dann noch 
verbessert wird. Also, es ist ein Lob was ich hier sage, und wir sollten nur daran denken 
bei Erschließungen neuer Gelände. Es wurde auch von den Vorrednern gesagt, man 
sollte in Gewerbeflächen immer überlegen in die Höhe zu bauen, dieses Thema hatten 
wir auch, und wenn es in die Höhe geht, ob in den oberen Stockwerken das Wohnen 
möglich ist. Das kann man im Ausschuss intensiver behandeln. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte nur kurz reagieren auf die Bezeichnung als 
Duplikat und Kopie. Natürlich haben wir die Anträge in den Jahren hier im Gemeinderat 
verfolgt, wir arbeiten ja immer gut mit, und uns ist dieser Antrag bekannt. Wir haben 
ihn natürlich auch in unserem Antragstext entsprechend in der Begründung erwähnt als 
Antrag, der etwas Ähnlichem nachging. Aber es ist ein deutlicher Unterschied, ob man 
jetzt Parkplatzflächen bebauen will, wo ansonsten noch kein Gebäude steht, sondern 
quasi auf noch zu bauenden Mauern oder Stützen oben drüber bauen müsste oder ob 
man etwas auf einem Einkaufszentrum baut, was in der Regel einstöckig ist und wo es 
dann schon die tragenden Wände gibt. Von daher mag es eine gewisse Ähnlichkeit ge-
ben, aber ich verwehre mich dagegen es als Duplikat zu bezeichnen. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung, ich habe jetzt nur Zustimmung 
wahrgenommen, dass wir als Verwaltung im Sinne des Antrags sowieso schon agieren. 
Insofern denke ich, eine Abstimmung brauchen wir nicht, sondern wir werden jetzt so 
gemeinsam voranschreiten. Ich möchte noch mal das wiederholen, was in einem Wort-
beitrag schon deutlich war, dass es natürlich vom Eigentümer bzw. vom Investor ein 

 - 4 - 
 
Stück weit abhängig ist, ob er einen solchen Weg mitgeht, aber wir werden sicherlich 
darauf drängen. Das Dezernat 6 weiß auch zu berichten, dass ich, sobald ich von einem 
Bauvorhaben erfahre, sowieso immer die Rückfrage stelle, gehen nicht noch ein paar 
Geschosse oben drauf. Von daher verfolgen wir es sowieso schon ein Stück weit, nicht 
nur bei diesen Flächen, sondern insgesamt bei Flächen sehr intensiv. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
26. Januar 2017 
 
 
 