

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
235 
 
Dez. 6 
Theaterhaus, Erneuerung Kühlung und Lüftung 
Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 24.02.2017 6 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Raumlufttechnische Anlagen 
 
an die Firma:   Haag, Landau 
 
abschließend mit:  322.497,74 € 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
455.000 €  
keine 455.000 €  keine neuen Folgekosten 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    100000004352 AZ 0184                                               Kontenart: 42110000 
Ergänzende Erläuterungen: Es entstehen keine neuen Folgekosten. Aufwände für laufende Bauunterhal-
tungen sind über das vorhandene Budget in HA 8800 abgedeckt. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Theaterhaus 
Erneuerung Kühlung und Lüftung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: IBK Klenert, Karlsruhe 
 
Vergabe von Raumlufttechnische Anlagen 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 88/266/16 Ö nach § 3a VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Das Theaterhaus beherbergt 4 Spielstätten. Im Erdgeschoss befinden sich das Sandkorntheater 
und  das  Jakobustheater,  im  1.  Obergeschoss  befinden  sich  das  Studio  des  Sandkorntheaters 
und  das  Marotte  Figurentheater.  Die  Lüftungsanlage  für  das  Marotte  Figurentheater  wurde 
bereits im Jahr 2014 realisiert. Nun wird jeweils eine Be- und Entlüftung mit Raumluftkühlung 
für  das Sandkorntheater  im  EG  und  1.  OG sowie das  Jakobustheater  im EG  eingebaut.  Die  3 
RTL-Geräte werden im Dachgeschoss aufgestellt und mittels Autokraneinsatz eingebracht. Für 
die Be- und Entlüftung der Spielstätten werden kombinierte Zu- und Abluftgeräte mit Platten-
wärme-Rückgewinnung in der Energieeffizienzklasse H1 eingebaut.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Demontagearbeiten 
- Lüftungsgeräte mit Zubehör 
- Split-Kältemaschinen, Schalldämpfer / Jalousieklappen  
- Lüftungskanäle und Lüftungsrohre mit Zubehör 
- Brandschutzklappen, Luftdurchlässe, allgemeines Zubehör 
- MSR-Feldgeräte, Bohr-, Stemm- und Kernbohrarbeiten 
- Wartung, Inbetriebnahme, Revisionsunterlagen, Sachverständigenabnahme 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 04.11.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS, im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 05.11.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten 
sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
10 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 5 Unternehmen nachgekommen und ha-
ben fristgerecht zum Einreichungstermin am 13.12.2016, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 17.03.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: Mai 2017 bis September 2017 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Haag, Landau 322.497,74 €  100 % 
2.   Fa. B 342.134,03 €  107 % 
3.   Fa. C 391.633,95 €  122 % 
4.   Fa. D 401.880,33 €  125 % 
5.   Fa. E 498.004,96 €  155 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  nach  dem  besten  Preis-Leistungsverhältnis auf  das  wirt-
schaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma  Haag, Landau  mit  einem 
Endbetrag von 322.497,74 €.  
 
Die Firma ist präqualifiziert und der Stadt Karlsruhe –HGW- bekannt. Sie wird als leistungsfähi-
ge, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen  das  Angebot  der  Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  372.470,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 322.497,74 € 
 
Minderbetrag    49.972,26 € 
 
Der Minderbetrag resultiert aus dem Wettbewerb. Die Kostenberechnungssumme liegt im 
mittleren Bereich der Angebotssummen. 
 