

 
                                       BITTE AUSTAUSCHEN
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
236 
 
Dez. 6 
Abschluss von Rahmenverträgen für die Ausführung von Bauunterhaltungsarbeiten an 
städtischen Gebäuden für die Jahre 2017 bis 2020  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  24.02.2017 7 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe von Rahmenverträgen für die Ausführung von Bauunter-
haltungsarbeiten an städtischen Gebäuden für die Jahre 2017 bis 2020 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.900.000 €  
pro Jahr 
keine 3.900.000 € 
pro Jahr  
laufende  
Bauunterhaltung 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1124-880                                               Kontenart: 42100000 
Ergänzende Erläuterungen: laufende Bauunterhaltung - Unterhaltung der Grundstücke und baulichen 
Anlagen 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat zum Abschluss von Rahmenverträgen für die 
in den Jahren 2017 bis 2020 anfallenden Instandsetzungs- bzw. regelmäßig wiederkehrenden 
Bauunterhaltungsmaßnahmen an stadteigenen Gebäuden für die Gewerke 
 
- Putz- und Stuckarbeiten sowie Trockenbauarbeiten 
- Fliesen- und Plattenarbeiten 
- Tischlerarbeiten, Beschlagarbeiten und Verglasungsarbeiten 
 
jeweils eine beschränkte Ausschreibung durchgeführt. 
 
Für das Gewerk Metallbauarbeiten, Beschlagarbeiten und Verglasungsarbeiten wurde für die 
Jahre 2017 bis 2018 eine öffentliche Ausschreibung durchgeführt. 
Aufgrund des letzten GPA-Prüfberichts und nach Rücksprache mit dem ZJD und dem RPA wur-
de beschlossen, dieses Gewerk öffentlich auszuschreiben, um zunächst Erfahrungen zu sam-
meln.  
Im Weiteren sollen, gute Erfahrungen vorausgesetzt, sukzessive alle Rahmenverträge öffentlich 
ausgeschrieben werden. 
 
 
 
Art der Vergabe 
 
Eine Beschränkte Ausschreibung erfolgt nach VOB/A § 3 Abs. 2 in Verbindung mit § 4 Abs. 4 
und § 4a deshalb, weil die Eigenart der Leistungen und die besonderen Umstände diese Aus-
schreibungsart rechtfertigen. 
Von den beauftragten Unternehmen werden außergewöhnliche Zuverlässigkeit sowie sehr ra-
sche Verfügbarkeit vorausgesetzt, da die Arbeiten in der Regel in belegten Gebäuden und an 
bestehenden Anlagen ausgeführt werden müssen. Die Firmen müssen die Gebäude auch in 
sicherheitsrelevanten Situationen schnell erreichen können. Infrage kommen somit nur Firmen 
aus der Region Karlsruhe. 
 
Als Laufzeit für die Rahmenverträge werden 4 Jahre ( bzw. 2 Jahre) vereinbart, um eine Konti-
nuität bei der Vertragsabwicklung zu gewährleisten. Für eventuell eintretende Lohnerhöhungen 
ist eine entsprechende Vereinbarung in den Vergabeunterlagen enthalten. 
 
Die Eröffnungstermine fanden wie nachfolgend aufgeführt statt: 
 
- Fliesen- und Plattenarbeiten am Donnerstag, 24.11.2016, 11.00 Uhr  
- Putz- und Stuckarbeiten sowie Trockenbauarbeiten am Donnerstag, 24.11.2016, 14.00 Uhr  
- Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten am Mittwoch, 30.11.2016, 09.30 Uhr 
- Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten am Mittwoch, 30.11.2016, 14.00 Uhr 
 
 
Insgesamt wurden 83 Unternehmen zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert,  
17 Firmen für Fliesen- und Plattenarbeiten 
21 Firmen für Putz- und Stuckarbeiten sowie Trockenbauarbeiten  
27 Firmen für Tischlerarbeiten, Beschlagarbeiten und Verglasungsarbeiten 
18 Firmen für Metallbauarbeiten, Beschlagarbeiten und Verglasungsarbeiten 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Anzahl der abzuschließenden Rahmenverträge wurde auf Grund der zu erwartenden Auf-
tragssumme für die einzelnen Gewerke zu Beginn des Vergabeverfahrens festgelegt. 
  9 Rahmenverträge für Fliesen- und Plattenarbeiten 
  9 Rahmenverträge für Putz- und Stuckarbeiten sowie Trockenbauarbeiten 
10 Rahmenverträge für Tischlerarbeiten, Beschlagarbeiten und Verglasungsarbeiten 
10 Rahmenverträge für Metallbauarbeiten, Beschlagarbeiten und Verglasungsarbeiten 
 
 
Wertung der Angebote 
 
Fliesen- und Plattenarbeiten 
 
Da es sich bei den o. g. Bauleistungen im Bereich der Bauunterhaltung um reine Stundenlohn-
arbeiten für Reparaturen handelt, wurden dem Wettbewerb die anzubietenden Stundenver-
rechnungssätze (Lohnkosten einschließlich Lohn- und Gehaltsnebenkosten, Sozialkassenbeiträ-
ge, Gemeinkostenanteile und Gewinn) sowie eine Materialpreisliste mit Ab- bzw. Aufgebot in 
Prozent zu Grunde gelegt.  
 
Im Angebot werden aktuelle Stundenverrechnungssätze abgefragt, bei Tariferhöhungen wer-
den diese entsprechend angepasst. Ab- und Aufgebot in Prozent auf eine Materialpreisliste 
werden getrennt für die Zeiträume 2017, 2018, 2019 und 2020 abgefragt. 
 
Der Gesamtjahreswert für Fliesen- und Plattenarbeiten wird geschätzt auf  ca. 400.000 € pro 
Jahr.  
 
Um eine realistische Wertung durchführen zu können, wurden die Lohn- und Materialkosten in 
einem Verhältnis von 60 % zu 40 % gesetzt. Entsprechend dieser Wertungskriterien ergibt sich 
eine Rangfolge der Angebote, die nachfolgend ersichtlich ist. 
 
 
1. Fa. Brendelberger, Karlsruhe   9.457,00 € 
2. Fa. Goldschmidt, Karlsruhe   9.940,00 € 
3. Fa. Spiess, Straubenhardt   9.985,00 € 
4. Fa. Mizioch, Karlsruhe 10.052,50 € 
5. Fa. Büge, Karlsruhe 10.201,50 € 
6. Fa. Siegele, Karlsruhe 10.242,00 € 
7. Fa. GAWA, Karlsruhe 10.345,00 € 
8. 
9.      
Fa. Priester, Karlsruhe 
Fa. Bürklin, Karlsruhe 
10.370,50 € 
10.370,50 € 
 
3 Bieter haben ebenfalls ein wertbares Angebot abgegeben. 
5 Firmen haben kein Angebot abgegeben. 
 
Vergabevorschlag 
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, mit den 9 Firmen der vor-
genannten Auflistung einen Rahmenvertrag über die Ausführung von Fliesen- und Plattenarbei-
ten an städtischen Gebäuden abzuschließen, wobei Einzelaufträge den Wert von  10.000 € 
nicht überschreiten sollen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Putz- und Stuckarbeiten 
 
Da es sich bei den o. g. Bauleistungen im Bereich der Bauunterhaltung um reine Stundenlohn-
arbeiten für Reparaturen handelt, wurden dem Wettbewerb die anzubietenden Stundenver-
rechnungssätze (Lohnkosten einschließlich Lohn- und Gehaltsnebenkosten, Sozialkassenbeiträ-
ge, Gemeinkostenanteile und Gewinn) sowie eine Materialpreisliste mit Ab- bzw. Aufgebot in 
Prozent zu Grunde gelegt.  
 
Im Angebot werden aktuelle Stundenverrechnungssätze abgefragt, bei Tariferhöhungen wer-
den diese entsprechend angepasst. Ab- und Aufgebot in Prozent auf eine Materialpreisliste 
werden getrennt für die Zeiträume 2017, 2018, 2019 und 2020 abgefragt. 
 
Der Gesamtjahreswert für Putz- und Stuckarbeiten wird geschätzt auf  ca. 500.000 € pro Jahr. 
 
Um eine realistische Wertung durchführen zu können, wurden die Lohn- und Materialkosten in 
einem Verhältnis von 70 % zu 30 % gesetzt. Entsprechend dieser Wertungskriterien ergibt sich 
eine Rangfolge der Angebote, die nachfolgend ersichtlich ist. 
 
 
1. Fa. Lutz, Karlsruhe 8.505,00 € 
2. Fa. Kutterer, Durmersheim 8.661,00 € 
3. Fa. Fritz, Karlsruhe 8.669,25 € 
4. Fa. Tagliamonte, Karlsruhe 8.892,00 € 
5. Fa. Vischer, Karlsruhe 9.070,13 € 
6. Fa. Henkenhaf, Karlsruhe 9.073,13 € 
7. Fa. Döbke, Karlsruhe 9.267,75 € 
8. 
9.        
Fa. Doll, Karlsruhe 
Fa. Stannigel, Karlsruhe 
9.351,38 € 
9.431,25 € 
 
1 Bieter hat ein Angebot abgegeben, das nicht wertbar ist. 
11 Firmen haben kein Angebot abgegeben. 
 
Vergabevorschlag 
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, mit den 9 Firmen der vor-
genannten Auflistung einen Rahmenvertrag über die Ausführung von Putz- und Stuckarbeiten 
an städtischen Gebäuden abzuschließen, wobei Einzelaufträge den Wert von  
10.000 € nicht überschreiten sollen. 
 
 
 
 
Tischlerarbeiten, Beschlagarbeiten und Verglasungsarbeiten 
 
Dem Wettbewerb wurden für den Teil Tischler- und Beschlagarbeiten (ca. 90 %) Stundenver-
rechnungssätze sowie Material auf Nachweis zu Grunde gelegt. 
 
Für den Teil  Verglasungsarbeiten (ca. 10 %) wurde das Standardleistungsbuch für das Bauwe-
sen (StLB), Zeitvertragsarbeiten (Z), Leistungsbereich 661 (Verglasungsarbeiten) zu Grunde ge-
legt. Das Standardleistungsbuch enthält Einheitspreise für Leistungen, die klar erfassbar und 
kalkulierbar sind (Lohn und Material - Akkordpreise). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Im Angebot werden aktuelle Stundenverrechnungssätze abgefragt.  Bei Tariferhöhungen wer-
den diese entsprechend angepasst. Auf das Standardleistungsbuch Verglasungsarbeiten wurden 
Ab- bzw. Aufgebote getrennt für die Jahre 2017, 2018, 2019 und 2020 angeboten. 
 
Der Gesamtwert für Tischler- Beschlagarbeiten und Verglasungsarbeiten wird geschätzt auf 
ca. 700.000 € pro Jahr.  
 
Um eine realistische Wertung durchführen zu können, wurden bei den Tischler- und Beschlag-
arbeiten die Lohn- und Materialkosten im Verhältnis 70 % zu 30 % angesetzt. Entsprechend 
dieser Wertungskriterien ergibt sich eine Rangfolge der Angebote, die nachfolgend ersichtlich 
ist. 
 
 
1. Fa. Potaczek, Karlsruhe   9.385,00 € 
2. Fa. Bahlinger, Karlsruhe   9.430,00 € 
3. Fa. Müller T., Karlsruhe   9.482,00 € 
4. Fa. Petri, Karlsruhe   9.820,00 € 
5. Fa. Meier, Karlsruhe   9.760,00 € 
6. Fa. Kuppinger, Karlsruhe    9.831,00 € 
7. Fa. Fuchs, Karlsruhe   9.968,50 € 
8. 
9. 
10. 
Fa. Morstatt, Karlsruhe 
Fa. Westenfelder, Linkenheim 
Fa. Holzwerk, Karlsruhe 
  9.969,00 € 
  9.977,50 € 
10.655.50 € 
 
1 Bieter hat ebenfalls ein wertbares Angebot abgegeben. Ein weiteres Angebot konnte nicht 
gewertet werden.15 Firmen haben kein Angebot abgegeben. 
 
Vergabevorschlag 
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, mit den 10 Firmen der vor-
genannten Auflistung einen Rahmenvertrag über die Ausführung von Tischlerarbeiten, Be-
schlagarbeiten und Verglasungsarbeiten an städtischen Gebäuden abzuschließen, wobei Einzel-
aufträge den Wert von 10.000 € nicht überschreiten sollen. 
 
 
 
Metallbauarbeiten, Beschlagarbeiten und Verglasungsarbeiten 
 
Dem Wettbewerb wurden für den Teil Metallbau- und Beschlagarbeiten (ca. 90 %) Stundenver-
rechnungssätze sowie Material auf Nachweis zu Grunde gelegt. 
 
Für den Teil  Verglasungsarbeiten (ca. 10 %) wurde das Standardleistungsbuch für das Bauwe-
sen (StLB), Zeitvertragsarbeiten (Z), Leistungsbereich 661 (Verglasungsarbeiten) zu Grunde ge-
legt. Das Standardleistungsbuch enthält Einheitspreise für Leistungen, die klar erfassbar und 
kalkulierbar sind (Lohn und Material - Akkordpreise). 
 
Im Angebot werden aktuelle Stundenverrechnungssätze abgefragt.  Bei Tariferhöhungen wer-
den diese entsprechend angepasst. Auf das Standardleistungsbuch Verglasungsarbeiten wurden 
Ab- bzw. Aufgebote  angeboten. 
 
Der Gesamtwert für Metallbau-, Beschlagarbeiten und Verglasungsarbeiten wird geschätzt auf 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
ca. 1.200.000 € pro Jahr.  
 
Um ein realistische Wertung durchführen zu können, wurde bei den Metallbau- und Beschlag-
arbeiten die Lohn und Materialkosten im Verhältnis 70 % zu 30 % angesetzt. Entsprechend 
dieser Wertungskriterien ergibt sich eine Rangfolge der Angebote, die nachfolgend ersichtlich 
ist. 
 
 
1. Fa. Michl, Karlsruhe 10.280,00 € 
2. Fa. Breining, Karlsruhe 10.458,00 € 
3. Fa. Kopp & Söhne, Karlsruhe 10.800,00 € 
4. Fa. Müller, Karlsruhe 10.855,00 € 
5. Fa. Hellmann, Eggenstein 10.984,00 € 
6. Fa. Hanka, Karlsruhe 11.275,00 € 
7. Fa. Hofmann, Karlsruhe 11.440,00 € 
8. 
9. 
10. 
Fa. Apfel, Weingarten 
Fa. Holl, Karlsruhe 
Fa. Baumstark, Karlsruhe 
11.652,00 € 
11.665,00 € 
12.258,00 € 
 
2 Bieter haben Angebote abgegeben, die nicht wertbar sind. 
6 Firmen haben kein Angebot abgegeben. 
 
Vergabevorschlag 
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, mit den 10 Firmen der vor-
genannten Auflistung einen Rahmenvertrag über die Ausführung von Metallbauarbeiten, Be-
schlagarbeiten und Verglasungsarbeiten an städtischen Gebäuden abzuschließen, wobei Einzel-
aufträge den Wert von 10.000 € nicht überschreiten sollen. 
 
 
  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt, nach Kenntnisnahme von den Ausführungen in der 
Vorbemerkung, dass die vorgeschlagenen Firmen Rahmenverträge für die Jahre 
2017, 2018, 2019 und 2020 erhalten. 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, mit den genannten 
Firmen Rahmenverträge abzuschließen. 