

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Aufhebung des Teilstandorts der Werkrealschule 
der Werner-von-Siemens-Schule an der Marylandschule zum Ende des Schuljah-
res 2021/2022 
Vorlage: 2017/0015 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Aufhebung des Teil-
standorts der Werkrealschule der Werner-von-Siemens-Schule an der Marylandschule 
zum Ende des Schuljahres 2021/22. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat: 
 
Ich bitte um die Abstimmung. – Auch dem stimmen Sie zu. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
22. Februar 2017 
 