

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
17. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Neues Fußballstadion im Wildpark, Verlagerungs-
maßnahmen (KIT-Tennisplätze u. a.): Überplanmäßige Auszahlungen  
Vorlage: 2017/0042 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 3.000.000 
Euro zur Umsetzung der Verlagerungsmaßnahmen im Wildpark. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf.  
 
Mir ist noch mal wichtig, dass das keine Mittel sind, die über dem Kostenrahmen liegen, 
den wir einmal vereinbart haben, sondern es ist ein haushaltstechnischer Vorgang, weil 
wir das jetzt schon brauchen. Ich bitte jetzt um das entsprechende Votum. Dem wird 
mehrheitlich so zugestimmt.  
 
Wir haben damit die Tagesordnung bis zu den Anträgen abgearbeitet und steigen in die 
Antragsberatung ein.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
21. Februar 2017 