

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Aufhebung des Sperrvermerks für den Zuschuss an 
die Kinder-Stadtkirche Karlsruhe e. V. 
Vorlage: 2017/0017 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Aufhebung des Sperr-
vermerks. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat: 
 
Wir kommen gleich zur Abstimmung. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
22. Februar 2017 
 