

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Jahresabschluss 2015:  
a) Vorlage des Schlussberichtes des Rechnungsprüfungsamtes über die Prüfung 
des Jahresabschlusses 2015 der Stadt Karlsruhe und Erläuterung des Berichts 
durch die Leiterin des Rechnungsprüfungsamtes 
b) Feststellung des Jahresabschlusses der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 
2015 
Vorlage: 2016/0820  
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und trifft - nach Vorberatung 
im Hauptausschuss - folgenden Feststellungsbeschluss: 
 
„Jahresabschluss der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2015“ 
 
Der Jahresabschluss der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2015 wurde vom  
Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüft, das hierüber einen Schlussbe-
richt erstellt hat. Dieser gibt über Art, Umfang und Ergebnis der Prüfung Aufschluss.  
Der Schlussbericht wurde in der heutigen Sitzung des Gemeinderats von der Leiterin 
des Rechnungsprüfungsamts näher erläutert. Entsprechend der Empfehlung des 
Rechnungsprüfungsamts wird der Jahresabschluss 2015 der Stadt Karlsruhe wie folgt 
festgestellt: 
 
     1.  Ergebnisrechnung  
1.1 Rechnungsergebnis und Vergleich mit den Planansätzen 
 
Ordentliches Ergebnis 
 
Ordentliche Erträge des Ergebnishaushalts 
laut fortgeschriebenem Ansatz 
1.124.545.945,34 Euro 
Ordentliche Erträge der Ergebnisrechnung   1.148.264.956,59 Euro 
Differenz:   + 23.719.011,25 Euro 
+ 2,11 % 

- 2- 
 
Ordentliche Aufwendungen des Ergebnishaushalts 
laut fortgeschriebenem Ansatz 
1.128.565.196,07 Euro 
Ordentliche Aufwendungen der Ergebnisrechnung 1.145.657.969,73 Euro 
Differenz: +   17.092.773,66 Euro 
+1,51 % 
Sonderergebnis 
 
Außerordentliche Erträge des Ergebnishaushalts 
laut fortgeschriebenem Ansatz 
7.560.000,00 Euro 
Außerordentliche Erträge der Ergebnisrechnung 15.456.187,37 Euro 
Differenz: + 7.896.187,37 Euro 
+ 104,45 % 
Außerordentliche Aufwendungen des  
Ergebnishaushalts laut fortgeschriebenem Ansatz 
                     0,00 Euro 
Außerordentliche Aufwendungen der  
Ergebnisrechnung 
7.705.774,90 Euro 
Differenz:      
  
+ 7.705.774,90 Euro 
+ 100,00 % 
Die wesentlichen Abweichungen der Rechnungsergebnisse von den Planansätzen 
sind im Anhang des Jahresabschlusses unter Teil 2 Ziffer B näher erläutert. 
 
 
1.2  Jahresergebnis  
 
Aus der obigen Gegenüberstellung der Erträge und Aufwendungen lässt sich fol-
gendes Jahresergebnis ermitteln: 
 
Ordentliches Ergebnis 
 
Ordentliches Ergebnis des Ergebnishaushalts 
laut fortgeschriebenem Ansatz 
- 4.019.250,73 Euro 
Ordentliches Ergebnis der Ergebnisrechnung 2.606.986,86 Euro 
Differenz: + 6.626.237,59 Euro 
 
Sonderergebnis 
 
Sonderergebnis des Ergebnishaushalts 
laut fortgeschriebenem Ansatz 
      7.560.000,00 Euro 
Sonderergebnis der Ergebnisrechnung 7.750.412,47 Euro 
Differenz: + 190.412,47 Euro 

- 3- 
 
 
Jahresergebnis 
 
Jahresergebnis des Ergebnishaushalts 
laut fortgeschriebenem Ansatz 
3.540.749,27 Euro 
Jahresergebnis der Ergebnisrechnung 10.357.399,33 Euro 
Differenz: + 6.816.650,06 Euro 
 
 
Das ordentliche Ergebnis ist mit 2.606.986,86 Euro positiv, d. h., die ordentlichen 
Aufwendungen werden vollständig durch die ordentlichen Erträge gedeckt. Dieser 
Überschuss wird nach § 49 Abs. 3 Satz 2 GemHVO der Rücklage aus Überschüs-
sen des ordentlichen Ergebnisses zugeführt. 
 
Das außerordentliche Ergebnis (Sonderergebnis) ist mit 7.750.412,47 Euro positiv. 
Der Überschuss wird nach § 49 Abs. 3 Satz 2 GemHVO der Rücklage aus Über-
schüssen des Sonderergebnisses zugeführt. 
 
Die Summe aus ordentlichen und außerordentlichen Ergebnis ergibt ein positives  
  Jahresergebnis in Höhe von 10.357.399,33 Euro. 
 
 
1.3 Übertragung von Budgetresten in das Haushaltsjahr 2016 (Ergebnishaushalt) 
 
Die in das Haushaltsjahr 2016 übertragenen Restmittel  
für ordentliche Aufwendungen  
in Höhe von                 3.580.230,00 Euro 
verteilten sich auf folgende Teilhaushalte (THH): 
 
Finanzen (THH 2000) 
Stadtjubiläum 2015                    75.450,00 Euro 
 
Umwelt- und Arbeitsschutz (THH3100) 
Klimaschutzfonds                2.650.680,00 Euro 
 
Schul- und Sportamt (THH4000)    
Schulbudget                              854.100,00 Euro 
 

- 4- 
 
2. Finanzrechnung 
 
2.1  Rechnungsergebnis und Vergleich mit den Planansätzen 
 
  IST PLAN Differenz 
  Mio Euro Mio Euro Mio Euro 
Einzahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit 1.132,45 1.102,77 29,68 
Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit -1.089,55 -1.093,86 4,31 
Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf aus laufen-
der Verwaltungstätigkeit 
42,90 8,91 33,99 
Einzahlungen aus Investitionstätigkeit 32,81 38,53 *- 5,72 
Auszahlungen aus Investitionstätigkeit - 134,37 - 194,08 * 59,71 
Saldo aus Investitionstätigkeit  - 101,56 - 155,55  53,99 
Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf   - 58,66 - 146,64   87,98 
Einzahlungen aus der Aufnahme von Krediten und 
inneren Darlehen für Investitionen 
49,06 89,00 -  39,94 
Auszahlungen für die Tilgung von Krediten und 
inneren Darlehen für Investitionen 
-14,50 -14,51 0,01 
Saldo aus Finanzierungstätigkeit 34,56 74,49 - 39,93 
Änderung des Finanzierungsmittelbestand   - 24,10 *- 72,15 * 48,05 
Haushaltsunwirksame Einzahlungen 287,82   
Haushaltsunwirksame Auszahlungen -279,24   
Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen 8,58 0,00   8,58 
Summe Anfangsbestand an Zahlungsmitteln 30,61   
Veränderung des Bestandes an Zahlungsmit-
teln 
  - 15,52 - 72,14  + 56,62 
Endbestand an Zahlungsmitteln am Ende des 
Haushaltsjahres 
 15,09   
* Rundungsdifferenzen 
 
Die wesentlichen Abweichungen der Rechnungsergebnisse von den Planansätzen 
sind im Anhang des Jahresabschlusses unter Teil 3 Ziffer B näher erläutert. 
 

- 5- 
 
Der Zahlungsmittelüberschuss aus laufender Verwaltungstätigkeit beträgt 
42.899.444,98 Euro. Dieser Überschuss aus dem laufenden Betrieb stand vollstän-
dig für die Investitionstätigkeit und zur Kredittilgung zur Verfügung. 
 
Abzüglich des Saldos aus der Investitionstätigkeit wird ein Finanzierungsmittebe-
darf in Höhe von 58.660.524,83 Euro ausgewiesen. Dieser wurde durch eine Net-
to-Kreditaufnahme (Saldo aus Finanzierungstätigkeit) von 34.562.870,51 Euro 
und durch Verwendung verfügbarer Liquider Mittel in Höhe von 24.097.654,32 
Euro Mittel gedeckt. 
 
Somit konnten die getätigten Investitionen nicht vollständig aus dem laufenden 
Betrieb finanziert werden. 
 
Die Kreditaufnahme belief sich auf 49.000.000,00 Euro; die Kredittilgung auf 
14.497.793,52 Euro. 
 
2.2 Übertragung von Restmitteln in das Haushaltsjahr 2016 (Finanzhaushalt) 
 
Die in das Haushaltsjahr 2016 übertragenen Restmittel  
für Auszahlungen aus Investitionstätigkeit in Höhe von         84.754.180,00 Euro 
verteilen sich auf folgende Teilhaushalte (THH):  
Hauptverwaltung (THH 1000) 235.200,00 Euro 
Personal und Organisation (THH 1100) 245.000,00 Euro 
Stadtentwicklung (THH 1200) 8.720,00 Euro 
Presse und Information (THH 1300) 70.000,00 Euro 
Rechnungsprüfungsamt (THH 1400) 2.700,00 Euro 
Ortsverwaltungen einschl.  
Stadtamt Durlach (THH 1500) 
492.070,00 Euro 
Finanzen (THH 2000) 6.040.000,00 Euro 
Zentraler Juristischer Dienst (THH 3000) 9.600,00 Euro 
Umwelt (THH 3100) 15.000,00 Euro 
Ordnungs- und Bürgerwesen (THH 3200) 193.300,00 Euro 
Feuerwehr (THH 3700) 15.156.480,00 Euro 
Schulen und Sport (THH 4000) 1.600.760,00 Euro 
Kultur (THH 4100) 531.420,00 Euro 
Soziales und Jugend (THH 5000) 6.995.390,00 Euro 
Bäder (THH 5200) 481.200,00 Euro 
Stadtplanung (THH 6100) 861.780,00 Euro 
Liegenschaften (THH 6200) 17.213.460,00 Euro 
Tiefbau (THH 6600) 2.641.980,00 Euro 
Gartenbau (THH 6700) 4.120.810,00 Euro 
Zoo (THH 6800) 1.013.460,00 Euro 
Friedhof und Bestattung (THH 6900) 1.999.320,00 Euro 
Abfallwirtschaft (THH 7000) 2.848.140,00 Euro 
Stadtentwässerung (THH 7400) 8.990.000,00 Euro 
Wirtschaftsförderung (THH 8000) 31.600,00 Euro 
 7.956.790,00 Eur0 

- 6- 
 
Hochbau und Gebäudewirtschaft (THH 
8800) 
 
Summe Restmittel Investitionen 
 (ohne Ausleihungen) 
 
79.754.180,00 Euro 
 
Gewährung von Ausleihungen an verbun-
dene Unternehmen 
5.000.000,00 Euro 
 
3.  Vermögensrechnung (Bilanz) 
 
Zum Jahresabschluss stellen sich die Bilanzpositionen in Aktiva und Passiva wie 
folgt dar: 
 
Differenz
Posten der Bilanz Euro%Euro% Euro
A K T I V A
Vermögen
      immaterielles Vermögen1.236.484,910,04985.655,000,04-250.829,91
      Sachvermögen2.040.854.864,7774,212.103.825.447,0774,8462.970.582,30
      Finanzvermögen637.209.440,3423,17623.336.706,5522,17-13.872.733,79
Summe Vermögen2.679.300.790,0297,422.728.147.808,6297,0548.847.018,60
Abgrenzungsposten70.904.080,852,5883.030.403,432,9512.126.322,58
Vermögen insgesamt2.750.204.870,87100,002.811.178.212,05100,0060.973.341,18
P A S S I V A
Kapitalposition
      Basiskapital1.754.642.378,9463,801.755.729.086,7062,461.086.707,76
      Rücklagen225.050.795,708,18237.030.964,168,4311.980.168,46
      Ergebnis (Fehlbetrag)0,000,000,000,000,00
Summe Kapitalposition1.979.693.174,6471,981.992.760.050,8670,8913.066.876,22
Sonderposten387.466.847,0714,09386.574.357,5513,75-892.489,52
Rückstellungen99.210.719,723,6197.575.568,243,47-1.635.151,48
Verbindlichkeiten225.945.801,408,22273.625.200,269,7347.679.398,86
Passive Rechnungsabgrenzung57.888.328,042,1060.643.035,142,162.754.707,10
Kapital insgesamt2.750.204.870,87100,002.811.178.212,05100,0060.973.341,18
31.12.201431.12.2015
Die wesentlichen Positionen sind im Anhang des Jahresabschlusses unter Teil 1 Zif-
fer C näher erläutert. 
 
 
Der vorstehende Feststellungsbeschluss ist gemäß § 95 b Abs. 2 GemO unverzüglich 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe sowie der Prüfungsbehörde nach § 113 GemO 
mitzuteilen und ortsüblich bekannt zu geben. 
Gleichzeitig ist der Jahresabschluss mit dem Rechenschaftsbericht an sieben Werkta-
gen öffentlich auszulegen. In der Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen.“ 
 

- 7- 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Hauptausschuss.  
 
Ich darf zuerst Frau Bernd-Eberle das Wort erteilen für ihren entsprechenden Bericht. 
 
Frau Bernd-Eberle: Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Damen und 
Herren, der durch die Stadtkämmerei gemäß § 95 GemO zum Schluss des Haushaltsjah-
res aufgestellte Jahresabschluss für das Jahr 2015 wurde durch das Rechnungsprü-
fungsamt geprüft. Nachfolgend stelle ich Ihnen die Ergebnisse der Prüfung vor. Wir sind 
im Jahr 2015, was die Höhe des Jahresergebnisses angeht, auf dem Boden der Tatsa-
chen angekommen. Im Gegensatz zu früheren Jahren gab es weder in 2014, noch in 
2015 Höhenflüge bei den Steuereinnahmen. Das ordentliche Ergebnis ist knapp positiv, 
es beträgt 2,61 Mio. Euro. Das Gesamtergebnis verbessert sich durch ein Plus von 
7,75 Mio. beim Sonderergebnis auf 10,36 Mio. Es ist damit weit entfernt von den Er-
gebnissen der Jahre 2012 und 2013, die jeweils über 60 Mio. lagen. Die Gemeindeord-
nung sieht unter anderem vor, den Jahresabschluss daraufhin zu prüfen, ob der Haus-
haltsplan eingehalten wurde. Im Rahmen dieses Planvergleiches stellten wir bei den or-
dentlichen Erträgen ein Abweichen des Ist-Ergebnisses vom Ansatz von +23,7 Mio. fest, 
bei den ordentlichen Aufwendungen von +17,1 Mio. Insgesamt ergibt sich eine Verbes-
serung von 6,6 Mio. gegenüber dem Plan. Angesichts der Größenordnung des Karlsru-
her Ergebnishaushaltes von mehr als 1 Mrd. können die Abweichungen als noch akzep-
tabel angesehen werden. Schaut man sich die Planzahlen im Detail an, fallen bei einzel-
nen Positionen größere Abweichungen auf. So auf der Ertragsseite die Steuern mit -
4,95 Mio. Die Zuweisungen, Zuwendungen und Umlagen lagen dagegen mit 9 Mio. 
über dem Planansatz, ebenso die Kostenerstattungen und Kostenumlagen mit 8 Mio. 
Die sonstigen ordentlichen Erträge weichen um +11 Mio. ab. Auf der Aufwandsseite 
fällt das Minus von 12 Mio. bei den Sach- und Dienstleistungen auf. Die planmäßigen 
Abschreibungen erweisen sich als nicht exakt kalkulierbar. Hier ist ein Plus von fast 
16 Mio. ausgewiesen. Die sonstigen ordentlichen Aufwendungen liegen 9,9 Mio. über 
dem Plan. Das waren die größten Abweichungen der Ist- von den Planzahlen.  
 
Kommen wir nun zu den Abweichungen zum Vorjahr 2014. Ich beschränke mich auf 
die wesentlichen Abweichungen. Gegenüber 2014 sind die Steuererträge erfreulicher-
weise wieder um beachtliche 54 Mio. gestiegen. Ebenso erfreulich sind die um 84 Mio. 
gestiegenen Zuweisungen, Zuwendungen und Umlagen, die an die Stadt flossen. Die 
sonstigen ordentlichen Erträge sind im Jahresvergleich um 8 Mio. niedriger.  
 
Die auch in 2015 deutliche Erhöhung der Personalaufwendungen um 13,3 Mio. resul-
tiert zum einen aus Besoldungserhöhungen für Beamtinnen und Beamte und den Tarif-
abschlüssen für Beschäftigte. Aber auch 113 neue Stellen tragen dazu bei. Stellenstrei-
chungen gab es faktisch nicht. Der Transferaufwand hat nun die Größenordnung einer 
halben Milliarde überschritten. Enthalten sind in dieser Position unter anderem Zuschüs-
se an Dritte, soziale Leistungen an natürliche Personen, die Gewerbesteuerumlage, die 

- 8- 
 
FAG-Umlage und auch die Zuführung zu den Rückstellungen im Rahmen des Finanz-
ausgleichs. In der Summe ergibt sich beim Transferaufwand ein Plus von 58,9 Mio., 
auch dies ist ein enormer Sprung gegenüber dem Vorjahr. Große Steigerungen inner-
halb des Transferaufwandes finden sich unter anderem bei den Zuschüssen für verbun-
dene Unternehmen. Dies ist auch auf den Stadtgeburtstag zurückzuführen: Die Stadt-
marketing GmbH erhielt 6,2 Mio. mehr. Auch im Teilhaushalt 4100 (Kultur) sind die 
Zuschüsse um 2 Mio. gestiegen. Und deutlich mehr floss im geprüften Jahr für Sozial-
leistungen für natürliche Personen innerhalb und außerhalb von Einrichtungen ab: In 
der Summe waren dies fast 19 Mio. Erfreulich ist, dass aufgrund verbesserter wirtschaft-
licher Ergebnisse bei der KMK die Zuschüsse an diese Gesellschaft um 2,3 Mio. zurück-
gefahren werden konnten.  
 
Der ordentliche Gesamtaufwand steigt unaufhörlich weiter und macht einen großen 
Sprung auf 1 Mrd. 146 Mio., damit ein Plus von 100 Mio. Insofern muss auf der Auf-
wandsseite bei der Haushaltsstabilisierung deutlich mehr Rechnung getragen werden. 
Ein Blick auf die Steuern: Die Gewerbesteuer liegt mit 232 Mio. deutlich über dem Tief 
des Jahres 2014. Die Einkommensteuer ist auf neudeutsch gesprochen der Bringer. Sie 
steigt stetig und hat nun 155,6 Mio. erbracht; 13,9 Mio. mehr als im Vorjahr. Während 
die Einkommensteuer früher im Verhältnis zur Gewerbesteuer bei rund 50 % lag, er-
reicht sie in den letzten beiden Jahren rund 70 %. Grundsteuer und Umsatzsteuer sind 
weniger dynamisch, notieren aber auch jeweils mit einem kleinen Plus, ebenso die Ver-
gnügungssteuer. Die Gewerbesteuerumlage ging um 10,6 Mio. auf 31,5 Mio. zurück.  
 
In unserem Bericht weisen wir regelmäßig auf die Sonderfaktoren hin, die das Ergebnis 
beeinflusst haben. Hier sind die Veränderungen bei den Rückstellungen zu erwähnen. 
Ohne die Veränderungen bei den Rückstellungen hätte sich beim ordentlichen Ergebnis 
ein Fehlbetrag von 2,3 Mio. ergeben.  
 
Im letzten Schlussbericht hatte ich dargestellt, dass in den vergangenen Jahren die 
Steuererträge nicht ausreichten, um den Transferaufwand abzudecken. Diese negative 
Entwicklung setzt sich fort.  
 
Nun zur Finanzrechnung: In der Finanzrechnung werden die im Haushaltsjahr einge-
gangen Einzahlungen und die geleisteten Auszahlungen ausgewiesen. Der Zahlungsmit-
telüberschuss aus laufender Verwaltungstätigkeit beträgt 42,9 Mio. Die Auszahlungen 
aus Investitionstätigkeiten gingen gegenüber 2014 auf 134 Mio. zurück. Bei einem Zah-
lungsmittelüberschuss aus laufender Verwaltungstätigkeit von 42,9 Mio. und einem 
Saldo aus Investitionstätigkeit von -101,6 Mio. verbleibt noch ein erheblicher Finanzie-
rungsmittelbedarf von fast 59 Mio.  
 
Daher war auch in 2015 eine Kreditaufnahme erforderlich. Durch die Aufnahme eines 
Kredits für Investitionen in Höhe von 49 Mio. einerseits, aber auch Kredittilgungen in 
Höhe von 14,5 Mio. andererseits, ergab sich bei der Finanzierungstätigkeit ein positiver 
Saldo von 34,56 Mio. Somit beläuft sich die Veränderung des Finanzierungsmittelbe-
stands auf -24,1 Mio.  
 
Bei den Haushaltsübertragungen für Investitionen in das Folgejahr sind wir nun bei ei-
nem mehr als kritischen Punkt angekommen: Allein diese Übertragungen in Höhe von 

- 9- 
 
84,8 Mio. haben eine Größenordnung, die die technischen Dienststellen in der Umset-
zung der Projekte in 2016 schon fast auslastete. Kommen nun die Projekte, die im 
Haushaltsplan 2017/18 enthalten sind, hinzu, sieht das RPA kaum weitere Kapazitäten, 
diese Projekte zusätzlich umzusetzen. Die Dienststellen sind vielfach an der Grenze ihrer 
Leistungsfähigkeit angelangt. Ohne klare Prioritätensetzung geht es definitiv nicht 
mehr. Das RPA empfiehlt nachdrücklich, dass der Gemeinderat sich dieser Prioritäten-
setzung annimmt.  
 
Nun noch zur Bilanz: Auch in diesem Jahr können wir bestätigen, dass der Aufbau der 
Bilanz den Vorschriften entspricht. Die Bilanz ist vollständig und richtig. Zur Aktivseite 
der Bilanz: Die Stadt verfügt über ein stattliches Sachvermögen von 2,1 Mrd. Es ist noch 
einmal um 63 Mio. gestiegen. Dagegen hat das Finanzvermögen wiederum -allerdings 
geringfügig- abgenommen: Von 637 Mio. auf 623 Mio. Das Gros des Finanzvermögens 
macht der Anteil an den verbundenen Unternehmen in Höhe von 401 Mio. aus. Die 
Bilanzsumme erhöht sich um 61 Mio. Zur Passivseite: Das Basiskapital beträgt 1 Mrd. 
755,7 Mio. Das positive Jahresergebnis fließt in die Rücklagen, die sich somit um rund 
12 Mio. erhöhen. Die Summe Kapitalposition beträgt nun bei einem Plus von 13 Mio. 1 
Mrd. 992,8 Mio. Die Rückstellungen betragen 97,6 Mio. Die Bilanz 2015 weist insge-
samt Verbindlichkeiten in Höhe von 273,6 Mio. aus, ein Plus von rund 48 Mio. Davon 
sind 227,4 Mio. Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen für Investitionen. Auch hier 
haben wir eine deutliche Zunahme gegenüber dem Vorjahreswert von 183,9 Mio.  
 
Hier noch mal eine Übersicht über die Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen: Der An-
stieg in den Jahren 2014 und 2015 ist überdeutlich. In 2015 war mehrfach die Auf-
nahme von kurzfristigen Kassenkrediten erforderlich. Zum 31.12.2015 bestand noch ein 
Kassenkredit von 25 Mio., der in die Bilanzposition Verbindlichkeiten einfloss. Soviel zu 
den Zahlen des Jahresabschlusses. Neben der Prüfung des Jahresabschlusses 2015 hat 
sich das Rechnungsprüfungsamt in den verschiedenen Bereichen mit Schwerpunktprü-
fungen befasst. Im Bereich der bautechnischen Prüfung ist auch in diesem Jahr wieder 
ein erhebliches Einsparvolumen erzielt worden. Leider lässt sich dies in der Teilergebnis-
rechnung des RPA nicht abbilden. Es wurden im Stadthaushalt Einsparungen von 694 
T€ erzielt. In den städtischen Gesellschaften waren es sogar 812 T€. So gesehen hat 
sich das Rechnungsprüfungsamt fast vollständig refinanziert.  
 
Immer wieder weisen wir auf die steigenden Transferaufwendungen über die Kennzahl 
Transferaufwandsquote hin. In unserer mehrjährigen Betrachtung im Schlussbericht zei-
gen wir auf, dass der Anteil der Transferaufwendungen an den ordentlichen Aufwen-
dungen sich von rund 24 % im Jahr 2007 stetig nach oben entwickelt hat und nun bei 
rund 33 % liegt. Dies ohne Berücksichtigung von Umlagen wie Finanzausgleich und 
Gewerbesteuerumlage. Bezieht man diese mit ein, beträgt die Quote sogar 46 %. 
 
Unser Bericht zu den Prüfungsfeststellungen aus Vorjahren lässt erkennen, dass die Ab-
arbeitung von Anständen, bisweilen auch nur die Beantwortung unserer Berichte, durch 
manche Dienststellen sehr zäh erfolgt. So stammen zum Teil einzelne Feststellungen aus 
dem Jahr 2011. Auch wenn es hier und dort Gründe für die langen Abarbeitungszeit-
räume geben mag: Manche Beanstandung könnte aus unserer Sicht deutlich früher 
ausgeräumt werden. Das Rechnungsprüfungsamt verkennt nicht, dass der Arbeitsdruck 
in der Verwaltung über die Jahre immer mehr zugenommen hat. Dies führt auch zu 

- 10- 
 
zunehmenden neuen Prüfungsfeststellungen. So wird zum Beispiel bei der einen oder 
anderen Beschaffung nicht hinreichend auf eine sorgfältige und rechtzeitige Bedarfser-
mittlung geachtet oder auf Ausschreibungen verzichtet. Dass Ausschreibungen aber 
durchaus vorteilhaft sein können, hat die auf unser Anraten erfolgte Ausschreibung von 
Digitalisierungsarbeiten durch das Stadtarchiv gezeigt. Dieses positive Beispiel zeigt, 
dass durch eine Ausschreibung erhebliche Ersparnisse erzielt werden können. In diesem 
Fall lag sie bei 29.000 €. Die eingesparten Mittel stehen dem Fachamt damit für die 
auch vom Gemeinderat forcierte Digitalisierung zusätzlich zur Verfügung.  
 
Ärgerlich sind auch Skontoverluste, wenn der Geschäftsprozess Rechnungsabwicklung 
nicht funktioniert. Bei einer Dienststelle lagen die Skonto-Nachforderungen von Liefe-
ranten bei rund 85 T€. Natürlich wissen wir, dass die kurzen Skontofristen nicht immer 
einzuhalten sind. Verbesserungen im Ablauf dürften aber den einen oder anderen 
Skontoverlust vermeiden.  
 
Dies sind zwei Beispiele unserer Prüfungsfeststellungen aus unserem Bericht. Gemessen 
an einem Finanzvolumen von rund 1,15 Mrd. € relativieren sich die kritischen Prüfungs-
feststellungen. In diesem Sinne können wir auf unsere Prüfungsbestätigung auf Seite 78 
unseres Schlussberichtes verweisen, in der es heißt: "Das grundsätzlich positive Ergebnis 
der Prüfung erfährt durch die in diesem Bericht getroffenen Feststellungen keine andere 
Bewertung, da sowohl Anzahl, als auch finanzielle Tragweite dieser Feststellungen im 
Hinblick auf das abgewickelte Finanzvolumen der Empfehlung zur Feststellung des Jah-
resabschlusses nicht entgegenstehen".  
 
Das Rechnungsprüfungsamt bestätigt eine insgesamt recht- und ordnungsgemäße Ab-
wicklung der Finanzvorfälle und empfiehlt dem Gemeinderat, den Jahresabschluss 2015 
gemäß § 95 b Abs. 1 der Gemeindeordnung festzustellen. 
 
Für die gute Zusammenarbeit mit dem Bürgermeisteramt, den Dienststellen und den 
Gesellschaften bedanke ich mich. Liebe Kolleginnen und Kollegen des Rechnungsprü-
fungsamtes: Ihnen gilt mein ganz besonderer Dank. 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Der Vorsitzende: Liebe Frau Bernd-Eberle, ich werte den Applaus so, dass Sie auch 
bitte den Dank an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mitnehmen, denn das ist 
Teamarbeit und wird von einer überschaubaren Anzahl von Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern erledigt. Dafür auch noch mal herzlichen Dank. Wir kommen in die Ausspra-
che. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Frau Bernd-Eberle hatte eben vorgetragen, dass die Prü-
fung keine Beanstandung ergeben hat, sodass wir dem Jahresabschluss in dieser Form 
zustimmen können, und das werden wir auch gerne tun. Ich danke jetzt schon Frau 
Bernd-Eberle und ihrem Amt für die Tätigkeit, der Prüfung, die uns erst die Möglichkeit 
gibt, hier auf Zahlen zu vertrauen und Ihnen, entsprechend so den Jahresabschluss fest-
zustellen. Sie haben die Zahlen im Wesentlichen erläutert, aber ich möchte bei Ihrem 
Bericht auf die Prüfungsfeststellungen eingehen, die Sie selber auch angesprochen ha-
ben. Im letzten Jahr hatten wir noch eine schriftliche Antwort vom Oberbürgermeister 
zu diesen Prüfungsfeststellungen bekommen, sodass im Wesentlichen die von 2014 

- 11- 
 
erledigt sind, auch wenn damals immer in dem Brief stand, dass ein zugesagtes, ent-
sprechendes Projekt besteht oder so weiter - vielleicht können wir gelegentlich auch 
sehen was daraus geworden ist. Auch in diesem Jahr wieder, Sie sprachen es an, sind 
bei den Prüfungsfeststellungen doch einige bemerkenswerte Dinge anzusprechen. 
Wenn ich lese, dass bei der Möbelbeschaffung für Schulen Prototypen angeschafft 
worden sind, um den Wünschen der Schule entgegenzukommen, die natürlich wesent-
lich teurer sind als marktgängige Standardausrüstungen, dann ist es sinnvoll und richtig, 
dass Sie die Frage der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ansprechen. Ich glaube auch, 
es wäre nicht in unserem Interesse, dass hier entsprechend durch solche Prototypen die 
Beschaffung monopolisiert werden kann, weil dann, wird dieser Lieferant zukünftig nur 
noch in Betracht kommen. 
 
Das Thema Altpapier, das von Ihnen angesprochen ist, sehe auch ich als ein großes 
Problem an, vor allen Dingen weil noch so viel Papiermengen in den Wertstofftonnen 
verbleiben, die nicht in die blaue Tonne, also in die Papiertonne kommen. Ich frage 
mich schon, welche Möglichkeiten hier getroffen werden können, um dem Rechnung 
zu tragen, denn immerhin kommen Sie auf einen finanziellen Nachteil, wenn man das 
in Euro ausdrückt von 607.000 € und das ist schon ein Betrag, um den es sich lohnt 
einmal nachzufragen woran es liegt, dass noch soviel Papier in den roten Tonnen, also 
Wertstofftonnen landet.  
 
Der Skontoverlust: Sie sprachen das eine Amt mit 85.000 € Skontoverlust an, die sich 
auf mehrere Jahre bezogen haben, weil hier Nachforderungen geltend gemacht wur-
den. Das ist natürlich ein Problem der Organisation insgesamt und der Frage, wo gehen 
die Rechnungen ein? Wo werden sie geprüft? Wie lange dauert die Prüfung? Wie viele 
Kopien müssen gezogen werden, dass in den verschiedenen Ämtern das auch rechtzei-
tig erfolgen kann. Es ist eben auch nicht so, dass man gleich zahlt, wenn eine Rechnung 
kommt und nachher feststellt, dass die Rechnung überzogen ist oder dass hier die Qua-
lität der Lieferung gar nicht dem entspricht, was man bestellt hat. Unter diesem Ge-
sichtspunkt ist es notwendig, dass hier eine Wareneingangskontrolle stattfindet. Es 
muss eben auch so organsiert werden, und da hilft vielleicht zukünftig die Digitalisie-
rung, dass man dem Rechnung tragen kann, dass man Skonto abziehen kann, aber evtl. 
müsste man auch eben in Verhandlungen mit den Lieferanten treten, um hier die Zah-
lungsziele entsprechend zu vereinbaren, dass die Stadt mit diesem umgehen kann und 
tatsächlich Skonto abzieht. Es macht ja nichts, wenn der Lieferant Skonto anbietet und 
genau weiß, dass die Stadt sie gar nicht nutzen kann, weil sie in dieser Zeit gar nicht die 
entsprechenden Kontrollen durchführen kann. 
 
Soviel zum Bericht des Rechnungsprüfungsamts, und ich komme dann zum Jahresab-
schluss selbst. Im Wesentlichen haben Sie schon viele der Punkte im Einzelnen ange-
sprochen. Ich möchte, wie in der Vergangenheit, eigentlich doch auf die Vorbelastun-
gen künftiger Haushalte eingehen und das, was im Anhang steht. Also das sind ja die 
Dinge die sich zunächst nicht in den Zahlen niederschlagen, es ist aber gerade bei dem 
Anhang zum Jahresabschluss und bei den Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre 
ganz entscheidend, was hier steht und wie hoch diese Belastungen sind, die zukünftig 
auf die Stadt zukommen werden, die nicht in der Bilanz erfasst sind. Das sind immerhin, 
wenn man so die Zahlen sieht, doch Größenordnungen von 2,6 Milliarden Euro, die 
natürlich so nicht zu nehmen sind, weil da viele Beträge drin sind, sind Eventualverbind-

- 12- 
 
lichkeiten oder Haftung, die vielleicht kommen können oder nicht kommen. Es ist auch 
ein Problem, dass im Rahmen dieser neuen kommunalen Haushaltsrechnung landesspe-
zifische Regelungen einfließen, die von der Stadt so vorgenommen werden müssen und 
die dazu führen, dass wir, wenn wir uns und die Frage wie wirtschaftlich arbeiten wir, 
mit anderen Ländern vergleichen, oder wie gut ist unser Jahresabschluss, nicht verglei-
chen können. Das wird ja vom Innenministerium selbst festgestellt, dass die landesspezi-
fischen Regelungen so erheblich sind, dass sie Vergleiche von Bilanz und Ergebnisrech-
nung zwischen Kommunen und anderen Bundesländer nicht zulassen.  
 
Ich finde, da müsste man sich ganz entscheidend dagegen wehren. Wenn dieses neue 
kommunale Haushaltsrecht Sinn haben soll, dann ist das nicht nur damit getan, dass 
man jetzt innerhalb der Kommunen Baden-Württembergs sich vergleichen kann, ob-
wohl das auch sehr schwierig ist, sondern, dass man auch die Möglichkeit hat, sich mit 
Kommunen außerhalb des Landes zu vergleichen. Da zählt natürlich auch dazu, dass 
man nur Äpfel mit Äpfeln vergleichen kann, nicht mit Birnen. Je nachdem wie die 
Kommunen ihre Betriebe ausgliedert haben oder als Eigenbetrieb oder GmbH führen, 
das ergibt ganz andere Zahlen, das muss man entsprechend berücksichtigen.  
 
Wie gesagt, ein wesentlicher Punkt bei diesen zukünftigen Belastungen ist, und das 
muss man einfach wieder sagen, die Frage der Berücksichtigung der Altersversorgung 
der Pensionen der Stadt Karlsruhe, die an dem kommunalen Versorgungsverband ei-
gentlich ausgegliedert worden sind, aber so, dass die entsprechende Verpflichtung, die 
die Stadt in diesem Zusammenhang hätte also schließlich wurde ja eine Verpflichtung 
der Stadt durch einen Anderen übernommen, also die Gegenleistung der Stadt als sol-
che, die ist nicht erfasst. Das heißt, es müsste ja irgendwo ausgewiesen werden, dass 
die Stadt etwas zahlen muss, also eine Verpflichtung hätte und das wird nicht getan. 
Und diese Verpflichtungen steigen ja jährlich an. Wenn Sie zurecht darauf hinweisen, 
dass der Jahresabschluss ein ordentliches Ergebnis von 2,7 Mio. ausweist, dann ist das 
auch falsch, muss man sagen, denn die Erhöhung der Pensionsrückstellung von 17 Mio. 
Euro der wird in unserem Haushalt nicht ausgewiesen, das heißt, dieser Aufwand den 
zeigen wir nicht, sodass wir also 2,7 Mio. Überschuss zeigen, obwohl wir eigentlich 12 
Mio. minus zeigen müssten, wenn man das entsprechend handelsrechtlich richtig aus-
weisen würde. Das ist eine Augenwischerei, die so eigentlich nicht gehen kann. Ich 
meine es ist richtig, wenn man vielleicht keine Pensionszustellung ausweisen soll, aber 
die Verpflichtung gegenüber dem kommunalen Versorgungsverband müsste doch dann 
irgendwo erscheinen, denn der zahlt es ja nicht aus Luft, der zahlt es ja aus Geld, das er 
bekommt, und die Stadt Karlsruhe muss ihre Leistung dann irgendwann noch erbrin-
gen.  
 
Und in diesem Zusammenhang noch ein weiterer Punkt beim kommunalen Versor-
gungsverband. Der kommunale Versorgungsverband rechnet als Zinsen nach wie vor  
6 %, weiß ich nicht, muss er vielleicht, ist ihm so vorgegeben, aber wer erzielt heute 
noch 6 % am Markt? Und wenn Sie sehen bei Unternehmen, die müssen einen Zinssatz 
nehmen, der von der Bundesbank festgestellt wird und der sich ermittelt aus der Zins-
entwicklung der letzten 10 Jahre, der liegt ungefähr bei 4 % gegenwärtig und der geht 
rasend runter bis auf 2 % bis zum Jahr 2020. Ja und hier der kommunale Versorgungs-
verband der tut so, als geht das an ihm vorbei, lässt seine 6% über Jahre hin stehen 
und die Erhöhungen die daraus resultieren, die werden uns gezeigt. Da heißt hier wer-

- 13- 
 
den doch aber wirklich große Lasten der Stadt, ja nicht nur für Karlsruhe, sondern ganz 
Baden-Württemberg, in eine Zukunft verschoben und der Differenzbetrag wird jedes 
Jahr noch höher. Wir haben, ich glaube gegenwärtig stand jetzt gar nicht mehr der 
Zeitraum von ungefähr 60 bis 70 oder noch mehr Jahren drin in denen überhaupt die 
Verpflichtung, die die Stadt aus diesen Pensionszusagen hat, und die abgedeckt werden 
müssen. Wenn ich von Generationengerechtigkeit spreche, und der Jahresabschluss soll 
ja eigentlich auch Generationengerechtigkeit darstellen, dann ist das völlig daneben, 
dass man das so lange hinausschiebt und diese Frist auch noch über Jahre hin vergrö-
ßert, weil die entsprechenden Zuführungen nicht gemacht werden. 
 
Es zeigt sich ja bei den Verpflichtungen, dass hier unsere Verpflichtungen gegenüber 
der Versorgungsanstalt sich um 127 Mio. Zusatzversorgungskasse erhöht haben. Aber 
warum? Weil hier die Zinsen angepasst wurden, da wurde der Zinssatz, wie es notwen-
dig ist hier berücksichtigt, und deswegen muss es erhöht werden, auch das schlägt sich 
hier nieder.  
 
Meine Damen und Herren, ich hatte es vorhin schon gesagt, Frau Bernd-Eberle, vielen 
Dank, auch Ihnen Herr Dollinger und ihren Mitarbeitern, vielen Dank für den Abschluss 
den Sie erstellt haben. Ich möchte ganz besonders danken und das ist wichtig, dass Sie 
diesen Vorbericht und den Anhang so ausführlich gerade diesen Punkten widmen, denn 
ich finde, das ist ganz entscheidend, die Zahlen alleine sagen nichts, aber diese Interpre-
tation, die finde ich sehr wichtig. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): 2015 wird uns in guter Erinnerung bleiben – das Sommermärchen 
des Stadtgeburtstags hat sich eingegraben. Heute: Haushaltsstabilisierungsprozess, 
neue Schulden und das Ergebnis doch besser als erwartet. Wie passt dies immer zu-
sammen? 2013 hatten wir im Kernhaushalt ohne Gesellschaften nur 129 Mio. € Schul-
den. Der Tiefstand, 2015 ist es auf 227, Mio. angestiegen – noch nicht beunruhigend, 
erst dann wenn es auch die nächsten Jahre so weitergeht. Wer weiß, wie lange wir ge-
braucht haben die neuen Schulden abzubauen und welcher Anteil die Zinsen damals in 
unserem Haushalt hatten, sieht weiterhin, dass wir handeln müssen. Die Schulden wä-
ren noch höher, wenn wir die geplanten Projekte auch so realisiert hätten, wie wir sie in 
den Haushalt eingestellt hatten. Die Haushaltsreste haben sich auf 80 Mio. Euro 2015 
verdoppelt, eigentlich wären um diese Summe im Prinzip die Schulden höher. In Baden-
Württemberg ist der extrem niedrige Schuldenstand Stuttgarts auffällig. Ich weiß aller-
dings nicht genau, ob dies durch die höheren Gewerbesteuererträge oder Auslagerun-
gen in Gesellschaften kommt. 
 
Unsere Einnahmen lagen 2015 auch leicht oberhalb unserer Ausgaben, nämlich  
2,6 Mio. Euro, mit Sondereffekten sogar 10 Mio. Euro mehr, es ist aber weniger als 
2013 oder 2014. Im Plan gingen wir von einer roten Null aus, das heißt, es ist leicht 
besser gekommen, als wir erwartet hatten. 
 
Bei den Einnahmen sind die Steuern auf 487 Mio. Euro gestiegen, mehr als 2014, aber 
immer noch weniger als 2013 mit 515 Millionen Euro. Dies ist vor allem die Gewerbe-
steuer. Diese schwankt weiterhin stark. Zwischen 2014 197 Mio. Euro und 2013 285 
Mio. Euro liegen rund 100 Mio. Euro – jetzt ist es mit 232 Mio. Euro ein mittlerer Wert. 
Der Einkommenssteueranteil steigt stetig, inzwischen fast 155 Mio. Euro. Dies hängt 

- 14- 
 
mit der steigenden Einwohnerzahl und höheren Löhnen zusammen. Auch für den städ-
tischen Haushalt ist es wichtig, dass Menschen in Karlsruhe auch Wohnungen finden.  
 
Wir haben als Stadt 2015 rund 134 Millionen Euro investiert, davon rund 100 Mio. in 
Baumaßnahmen. Dazu kommen ja noch die Bauinvestitionen unserer GmbHs. Seite 28 
zeigt aber, aus verschiedenen Gründen sowohl eigene Ressourcen als auch die Ressour-
cen an den beauftragten Firmen reichen nicht aus, alles Geplante abzuarbeiten. Die 
übertragenen Mittel aus den Planungen erreichen mit 85 Mio. Euro einen neuen 
Höchststand. Auch die SPD stimmt Überlegungen zu, diesen Berg durch weniger neue 
Maßnahmen abzubauen. Beim Vermögen der Stadt  - nun 2,1 Milliarden Euro – sieht 
man diese Investitionen bei dem Wertzuwachs. 
 
Zum Personal: Die Zahl der besetzten Stellen hat sich von 2010 mit 4588 Stellen auf 
jetzt 2015  5062 Stellen erhöht, die Aufwendungen dementsprechend auf jetzt 299 
Mio. Euro. Insbesondere im Bereich Schulen und Soziales, aber auch Verwaltung und 
Technik wurden neue Stellen benötigt. Sicher alles sinnvolle Stellen; an verschiedenen 
Stellen besteht weiterer Bedarf bzw. ist das Personal aufgrund der Aufgaben überlastet. 
Das RPA fordert Aufgabenkritik, um die Personalkosten nicht weiter ansteigen zu las-
sen, eigentlich seit Jahren. Leider gibt es keine wirklich konkreten Vorschläge. Ich hoffe, 
dass die Digitalisierung verschiedener Aufgaben zumindest die Arbeit vereinfacht. Zur 
Klarheit für die Haushaltsstabilisierung: Personalabbau um Geld zu sparen auf dem Rü-
cken der Beschäftigten wird von der SPD nicht geduldet!  
 
In der Schlussbilanz wurde auf Seite 37 erstmalig unter den sonstigen Angaben die For-
derung nach der Auflistung der Pensionsrückstellung erfüllt. Über 564 Millionen sind 
ausgewiesen. Herr Heilgeist ist darauf eingegangen, ich möchte nicht darauf eingehen. 
 
Zu den einzelnen Bemerkungen: Seite 8 vermerkt, dass das RPA auch einzelne Handkas-
sen prüft, sicher richtig. Aber wie viele Handkassen haben wir denn noch in Anbetracht, 
dass eigentlich Überweisungen und Abbuchungen üblich sind? Auf Seite 5 verweist das 
RPA darauf, dass Ertragssteigerung für den Haushalt nicht beliebig wiederholbar ist. 
Dem stimmen wir sicher grundsätzlich zu, aber Gebühren über Jahrzehnte unverändert 
zu lassen und dann kräftig zu erhöhen, erzeugt dann auch eine Empörung, wie die letz-
ten Tage ja wahrnehmbar wurde. Hier müssen wir einen Mittelweg finden. 
 
S.10 Ausweisung der Nebenkosten für die internen Dienststellen: Auch wir als SPD-
Fraktion unterstützen dies, da nur so über die Details der Kosten, egal ob Heizung oder 
Reinigung, nachgedacht wird und zu Überprüfungen führt. 
 
Der größte Ausgabenbereich ist der Teilhaushalt Jugend und Soziales er ist um 9 % ge-
stiegen auf 248 Mio. Euro. Hier insbesondere die Aufwendungen der Grundversorgung 
nach SGB XII und der Förderung junger Familien und junger Menschen und die höhere 
Fallzahlen der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge. Die Grundsicherung für Ar-
beitssuchende nach SGB II blieb fast konstant, hier wirken auch der Mindestlohn und 
die niedrigere Arbeitslosigkeit. Nur die Wohnnebenkosten sind angestiegen. Die wichti-
ge Aufgabe für uns Sozialdemokraten bleibt, preiswerten Wohnraum schaffen. Wohn-
raumakquise, Förderungen durch KaWoF sind dafür Beispiele, auch die Volkswohnung 
ist hier ein wichtiger Akteur. 

- 15- 
 
 
Danken müssen wir dem RPA bei der Mitwirkung der bautechnischen Prüfungen. Hier 
wurden für die Stadt rund 700 000 Euro, bei den Gesellschaften noch mal 800 000 Eu-
ro gespart. Auch die Vergabevorschriften wurden eingehalten. Nachträge waren leider 
nicht ganz zu vermeiden, aber auch diese wurden geprüft. 
 
In der Zukunft müssen wir einen schärferen Blick auf die Transferaufwände und die 
Transferaufwandsquote richten. Dass nicht nur der absolute Betrag steigt, sondern auch 
die Quote dieser an den Aufwendung, seit 9 Jahren praktisch kontinuierlich von 2007 
unter 40 % auf inzwischen 46,2 %, kann so nicht weitergehen. Ist diese Tendenz der 
Erhöhung des relevanten Anteils bei den anderen Städten auch vorhanden? Diese Frage 
bleibt offen. 
 
Auch das Thema Altpapier habe ich notiert. Die seit 2015 eingeführte Papiertonne wirft 
Erträge ab. Sie könnten ebenso höher sein, ebenso die Ersparnis, wenn nicht so viel Pa-
pier noch in der Wertstofftonne wäre. Wir hoffen auf verbesserte Öffentlichkeits- und 
Informationsarbeit – nicht in Papierform, sondern eher direkt beim Kunden. Viele Prü-
fungen umfassen hier auch Maßnahmen der Gesellschaften, dies wird im Anhang deut-
lich. Dieses wird dann in den Gesellschaften erörtert. Ich darf im Namen meiner Fraktion 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Rechnungsprüfungsamtes, insbesondere 
auch Ihnen, Frau Berndt-Eberle als Leiterin für den Bericht danken. Wir wissen Ihre Ar-
beit zu schätzen, die Anmerkungen sind wichtige Hinweise für uns. Die Fraktion wird 
den Vorlagen zustimmen. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): An dieser Stelle ist es natürlich schwierig noch viel Neues 
zu sagen, aber manche Dinge dürfen auch wiederholt werden. Ich möchte mich ganz 
herzlich bedanken für die gewissenhafte Prüfung und ausführliche Darstellung beim 
Rechnungsprüfungsamt. Ich möchte mich auch bei der Stadtkämmerei bedanken für 
die es sicherlich kein Leichtes war, bei den vielen anstehenden Aufgaben, der Haus-
haltsaufstellung, die zu bewältigen war, bei der Haushaltsstabilisierung die zu bewälti-
gen war und parallel noch der Jahresabschluss. Einen herzlichen Dank an die Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter, nehmen Sie es bitte mit in Ihre Ämter. Ich möchte mich des-
halb, um nichts zu wiederholen, auf einige kleine Punkte beschränken. Insgesamt war 
das ordentliche Ergebnis weitestgehend Null auf Null. Verschiedene große Effekte, wa-
rum das nicht stimmt, haben meine Vorredner bereits erläutert. Eine Sache, die ich noch 
kurz ansprechen möchte, ist die Gewerbesteuer. Es gab eine Gewerbesteuereinnahme, 
die höher als im Plan war, aber natürlich wissen wir nicht, was davon hängen bleibt. Die 
Umlage wird erst später bezahlt für dieses Jahr und was letzten Endes davon bei der 
Stadt bleibt, das kann der Jahresabschluss an dieser Stelle gar nicht zeigen. 
 
Der Punkt Haushaltsübertragung: Ja, die Haushaltsreste steigen immer weiter an und 
natürlich müssen wir Prioritäten setzen, weil es keinen Sinn macht den Ämtern Aufga-
ben zu übertragen, die sie gar nicht erfüllen können. Wir müssen uns überlegen, was 
können die Ämter leisten und was ist uns besonders wichtig. Allerdings ist es uns wich-
tig, dass dabei die vielen kleinen wichtigen und notwendigen Investitionen jetzt nicht 
auf der Strecke bleiben, nachdem die großen Investitionen beschlossen und teilweise 
getätigt sind. Dann eine Anmerkung, noch auffällig war, das überplanmäßige Mittel 
häufig erst beantragt wurden, nachdem sie verausgabt wurden. Das sollte aus unserer 

- 16- 
 
Sicht der ganz große Ausnahmefall bleiben, weil die Steuerbarkeit des Haushaltes oder 
die Steuerungswirkung des Haushaltes natürlich davon abhängt, dass er eingehalten 
wird und dass er frühzeitig angepasst wird, wenn das denn notwendig ist. Insofern hof-
fe ich, dass ich nichts wiederholt habe, außer dem Dank, den ich noch einmal wieder-
holen möchte und bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch ich möchte zuerst einmal sagen, wir werden der Be-
schlussfassung natürlich zustimmen. Der Jahresabschluss 2015 ist soweit in Ordnung. Es 
wurde schon zur Genüge vorgestellt und kommentiert, auch von mir natürlich der Dank 
an das Rechnungsprüfungsamt und alle anderen Beteiligten in der Stadtverwaltung, die 
daran mitgearbeitet haben. Ich möchte im Wesentlichen auf drei Punkte eingehen. Zum 
Ersten was angekreidet wurde, der steigende Transferaufwand, nicht nur in absoluten 
Zahlen, sondern auch als Quote. Hier hatten wir ja im Verlauf des letzten Jahres den 
Schwerpunkt, also die meisten haben ja im Haushaltsstabilisierungsprozess sich eben 
auch mit dem Thema schon befasst, und wir schauen da schon darauf, dass wir beim 
Transferaufwand in einem gewissen Rahmen reduzieren können. Trotzdem ist es poli-
tisch nicht immer einfach. Auch da gibt es Punkte, wo man sagen kann, es ist jetzt auch 
nicht unbedingt sozial verträglich oder generationengerecht, wenn man gewisse Trans-
feraufwendungen streicht. Zweitens, zum Aufwand allgemein, also auf der Ausgaben-
seite hier müssen wir weiterhin im Rahmen der Haushaltsstabilisierung strukturelle Ver-
besserung angehen, das wird auch in der Strukturkommission immer wieder behandelt, 
und das werden wir uns weiter vornehmen. Zum einen gibt es da natürlich die Digitali-
sierung, die uns helfen kann, aber auch allgemein müssen wir uns anschauen wie die 
Prozesse bei uns ablaufen. Das kann sich noch leider etwas hinziehen, bis wir da zu be-
friedigenden Ergebnissen kommen. Beispiele sind hier die gesamtstädtische Beschaf-
fung, aber auch bei der besseren Mülltrennung kann man natürlich etwas machen. Was 
auch noch angemerkt wurde, war natürlich die Unterdeckung beim Christkindlesmarkt 
und den Jahrmärkten. Da sollte man schauen, dass in Zukunft so etwas nicht mehr 
stattfindet. Mein dritter Punkt ist das Investitionsvolumen, was wir in den letzten Jahren 
abgearbeitet haben und auch in den nächsten Jahren noch abarbeiten werden, eben 
ein Investitionsvolumen welches wir so in der Höhe nicht bewältigen können.  
 
Aktuell haben wir auf der sogenannten X-Liste über 2 Milliarden und vieles davon sind 
Schulen, Sporthallen, Sanierungen von Gebäuden und Straßen. Es gibt da auch noch 
ganz viel mehr, aber das sind so die Kernpunkte. Auch da wird es nicht einfach, was wir 
tun müssen, zu priorisieren, was steht jetzt wie an und was können wir uns als Neues 
noch leisten, damit haben wir dann zwei Folgen. Entweder wir haben die Folge, wenn 
wir es irgendwie schaffen könnten alles umzusetzen, dass unsere Verschuldung noch 
weiter in dem Maße steigt wie wir es jetzt hier auch gesehen haben, mit den 23,7 % 
oder wir haben die Folge, dass eben die Haushaltsreste so wahnsinnig steigen und wir 
dann auf dreistellige Millionenbeträge demnächst kommen wenn wir nicht entgegen-
steuern bei den Haushaltsresten. Das wird eine große Aufgabe sein für uns als Gemein-
derat, die wir im Haushalt im nächsten Jahr bzw. in den nächsten Jahren weiter beglei-
ten müssen. 2016 wird es wohl ein etwas besseres Ergebnis geben als 2015, wenn ich 
das gerade richtig im Kopf habe. Den Ausführungen der Vorredner kann ich mich wei-
testgehend anschließen und dann – ja das lasse ich jetzt weg wir haben ja heute eine 
volle Sitzung - bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit. 
 

- 17- 
 
Stadtrat Hock (FDP): Erstens ist zu sagen, bitte geben Sie den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter Ihres Amtes die herzlichsten Grüße mit, herzlichen Dank für diesen Bericht 
der sehr aufschlussreich war und für uns, als Stadträtinnen und Stadträte natürlich 
schon Handlungsauftrag hat, so wie Sie gerade bei einem Punkt angemerkt haben, die 
Abarbeitung größerer Projekte, was die nächsten Jahre ansteht, wird schwieriger mit 
dem Personal, was wir haben, eigentlich nicht leistbar. Das heißt, für uns, Kollege Zeh 
hat etwas angesprochen, was ich aufgreifen möchte. Es sind Lösungen gefragt, die Lö-
sungen sitzen hier. Die Lösung dieses Problems, das sind wir. Wir müssen und da glau-
be ich ganz fest daran, irgendwann zum Punkt kommen und sagen: So, jetzt machen 
wir ein Jahr gar nichts, und arbeiten erst mal das ab, was auf dem Tisch liegt. Ich muss 
mal ganz ehrlich sagen, wir fordern Lösungen ein, wir wissen ganz genau, was wir tun 
müssen. Diese Sache muss gelöst werden, wir können mit diesem Personal was da ist 
diese riesigen Projekte im Moment schon fast nicht mehr abarbeiten. Wenn wir jedes 
Jahr mehr Projekte draufpacken, dann ist das nicht mehr leistbar. Das ist eine ganz ein-
fache Sache, nur wir müssen es auch tun. Wir können nicht von der Verwaltung Lösun-
gen einfordern, wo wir ganz genau die Antwort selber kennen.  
 
Dann Herr Kollege Heilgeist hat wie jedes Jahr die Pensionsrückstellungen angespro-
chen. KVBW und was er angemerkt hat, das ist ein wichtiger Punkt, den ich aufgreifen 
möchte, die Zinsen 6%, wie können wir das ändern? Lösungen bitte! Wir gehen dem-
nächst zum Städtetag, Herr Oberbürgermeister, sprechen Sie den zuständigen Minister 
an, bringen Sie andere Kommunen auf unsere Seite und bringen Sie eine Lösung zu 
dem Problem. Da hat Herr Dr. Heilgeist vollkommen recht, es kann nicht sein, dass die 
Zinsen im freien Fall sind und wir 6 % Zinsen zahlen. Dieses große Problem, welches 
hier bei uns auch in der Stadt ansteht, sie kennen die Zahlen alle, Kollege Zeh hat die 
Zahl vorhin genannt, 564 ich brauche es ja nicht noch einmal ausführen - 6% - bringen 
Sie dieses Problem mal weg. Das müssen wir beim Städtetag vorbringen, woanders be-
kommen wir die Lösung nicht her, dazu ist der Städtetag auch da, dass wir diese Prob-
leme besprechen.  
 
Dann das Thema Papier, klar das ist ja ein großes Thema gewesen und ist immer noch 
ein großes Thema. Es ist zu viel Papier in der roten Tonne, die Leute sind es eben so 
gewohnt. Sie schmeißen das Papier weiter in die rote Tonne. Hätten wir die Geister die 
wir riefen nicht gerufen, dann hätten wir das Problem nicht. Wie gesagt, ich möchte 
jetzt schon darauf hinweisen, dass wir natürlich Unterstützung geben, dass die Leute 
sensibilisiert werden, dass sie da nicht das Papier reinwerfen, nur Eines sage ich jetzt 
voraus, die FDP-Fraktion wird nicht mitgehen, wenn es heißt, wir müssen jetzt die Kon-
trolleure rausschicken und mal eben jede Tonne kontrollieren, was jetzt da drin ist. Das 
kann es dann effektiv auch nicht sein.  
 
Dass das Jahr 2015, das wir jetzt besprechen, noch ein Jahr war, wo wir mit einem 
blauen Auge davongekommen sind, haben wir jetzt von allen Fraktionen gehört. Dass 
das in dem nächsten Jahr nicht mehr so sein wird, das wissen wir alle. Wir alle haben 
große Anstrengungen hier im Hause schon auf den Weg gebracht und werden es wei-
ter tun. Es geht natürlich heute um den Jahresabschluss 2015, der noch einigermaßen 
positiv aussieht. Da kann man sagen, das ist eine wunderbare Sache, deshalb wird mei-
ne Fraktion dieser Festsetzung heute auch zustimmen. Nochmals, wir danken den Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeitern, dass alles so ordentlich aufgearbeitet wurde, bis ins 

- 18- 
 
kleinste Detail, es ist nichts vergessen. Meine Fraktion wird diesem Jahresabschluss 
2015 gerne zustimmen, und wir möchten uns recht herzlich noch mal bei allen bedan-
ken. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich komme ins Handeln zu Recht, also sie können sich da-
rauf einstellen. Erstens ich möchte den Kollegen Hock sehr unterstützen. Wir haben 
dieses Jahr schon 120 Mio. Verpflichtungsermächtigungen, das bedeutet wir kommen 
gar nicht mehr hinterher, wir müssen einen Cut machen, wir müssen Stopp machen 
und sagen, wir arbeiten erst mal das runter, was wir schon haben. Das wäre entspan-
nend für die ganze Mannschaft. Das wäre eine gute Botschaft für unsere Verwaltung 
und es wäre eine Ermutigung, dass wir an sie denken. Der zweite Punkt ist der, auf den 
wir immer wieder hinweisen mit Personalentwicklung. Herr Oberbürgermeister, ich darf 
erinnern, IQ-Prozess, Prozessoptimierung, Verwaltungsreform wir müssen das Ding vo-
rantreiben. Wenn wir das nicht angehen, hier steckt das größte Potenzial drin, irgend-
wo auch Geld sparen zu können und mit wenig Personal optimal viel machen zu kön-
nen, und das Personal wohlbemerkt auch mehr Freude hat als bisher. Deswegen an 
dieser Stelle das Thema noch mal nicht fallenlassen, das haben Sie erklärt als Ihr Top-
Thema. Ich habe gehört, die Fraktionen haben das wieder abgesetzt. Ich weiß nicht wa-
rum. Ich möchte appellieren an den Gemeinderat, dass Thema ernst zu nehmen, dran-
zubleiben und wirklich ernsthaft umzusetzen. Da liegt wirklich viel drin.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Herzlichen Dank für das umfangreiche Werk, beim Lesen fällt 
es einem schon sehr, sehr schwer als Nichtbediensteter der Stadt durchzukommen aber 
Sie haben es jetzt auch sehr wunderbar erklärt und ich möchte mich kurzfassen. Das 
Ganze war für mich wie eine Flotte auf hohem Meer, die Stadt Karlsruhe als Flugzeug-
träger und die Gesellschaften, die leider hier nicht drin sind, als die Flotte die außen rum 
schwimmt. Ich möchte auch das Thema Schiff aufgreifen, die meisten werden jetzt fra-
gen warum. Das ist ganz einfach, ein Schiff kann nur so lange schwimmen, solange es 
das tragen kann, was auf dem Schiff geladen wird, ist die Ladung zu schwer, geht es 
unter oder setzt auf Grund. Und ich sehe in diesem Verhältnis einen großen Eisberg und 
das sind für mich immer noch die Bürgschaften, von denen ich nicht weiß, ob ich dar-
über lachen oder weinen soll. Was ich sehen kann, es ist so, wir sehen vom Eisberg lei-
der nur 10 % und der große Teil ist darunter, und irgendwann mal habe ich die Be-
fürchtung, dass uns diese Bürgschaften, wofür wir gerade stehen müssen, vor allem 
auch für unsere Gesellschaften, auf die Füße fallen. Aber sie sind auch so fair und ha-
ben etwas, was ich sehr gut finde, denn Sie zeigen auch mögliche Risiken an. Ich den-
ke, dieses Thema sollte viel prominenter und größer sein, denn was auch meine Vor-
redner Herr Hock und Herr Kalmbach gesagt haben, es sind Risiken vorhanden. Ich 
möchte hier nur aufgreifen, den Satz, der mich auch sehr beunruhigt, mögliche Risiken, 
die kommunale Haushaltswirtschaft ist im starken Maß von externen Einflussgrößen, 
insbesondere durch lokale sozialökonomische Bedingungen, durch konjunkturelle Ent-
wicklungen und durch staatliche Eingriffe beeinflusst. Das ist das, was wir selber nicht 
so beeinflussen können, aber die kommunale Einflussnahme, wie Herr Hock sagte, das 
sind wir, und das ist hier zu Teilen gegeben. Daher ist kommunales Handeln so auszu-
richten, dass alle Entscheidungen mit strukturellen Folgekosten, Betriebskosten bzw. 
Finanzierung und Werteverzehr aus Investition durch langfristig erzielbare Einnahme-
Potenziale oder durch strukturelle Aufwendungsreduzierungen ausgeglichen werden. 
Hier schließt sich der Kreis. Wir müssen den Weg so regeln, dass die Flotte nicht zu-

- 19- 
 
sammenstößt, nicht auf Grund geht und schon gar nicht gegen einen Eisberg fließt. Ich 
würde mir wünschen, dass beim nächsten Mal, diese Risiken noch deutlicher zum Tra-
gen kommen und uns aufzeigen, wo es noch gefährlich ist und wie hoch der Eisberg 
für uns Gemeinderäte bzw. für die Flotte liegt. 
 
Der Vorsitzende: Das war jetzt die Aussprache zu dem Tagesordnungspunkt. Wir 
kommen zur Abstimmung, ich verweise auf die Beschlussvorlage 2016/0820. Ich will 
den ganzen Beschlusstext jetzt nicht noch mal vorlesen und darf Sie jetzt alle bitten, mit 
der entsprechenden Abstimmung zu beginnen. Damit hätten wir eine einstimmige Zu-
stimmung. Vielen Dank, das ist auch noch mal eine schöne Bestätigung für die Arbeit 
der Stadtkämmerei, die Arbeit des Rechnungsprüfungsamtes, aber auch aller Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter insgesamt, jeder hat mit seiner Verantwortung am Ende zu 
diesem guten Ergebnis beigetragen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Februar 2017 