

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Draisschule, Containerprovisorium: Vergabe von 
Schulgebäude in Containerbauweise 
Vorlage: 2017/0010 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe von Schul-
gebäude in Containerbauweise für die Draisschule, Containerprovisorium an die Firma 
Grinbold-Jodag, Dischingen in Höhe von 2.997.424,36 € zu. Die Verwaltung wird er-
mächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Wir können gleich abstimmen. Das ist eine Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
13. Februar 2017 
 
 