

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
18. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Auszahlung des Investitionszuschusses an das IT-
Gründerzentrum CyberLab Accelerator 
Antrag: SPD, CDU, FDP 
Vorlage: 2016/0764 
 
 
Beschluss: 
Die Stadt Karlsruhe zahlt dem CyberForum e. V. aus dem beschlossenen Investitionszu-
schuss vom 15.12.2015 in Höhe von 833.000 Euro (brutto) für das IT-Gründerhaus  
CyberLab-Accelerator zu den bereits ausgezahlten 697.946 Euro (netto) weitere  
67.527 Euro (netto) aus. Die Haushaltsmittel müssen in das Haushaltsjahr 2017 über-
tragen werden. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf: 
 
Herr Stadtrat Hermanns hat sich als befangen erklärt. Wir können eigentlich gleich ab-
stimmen, wenn Sie nichts dagegen haben, doch es gibt eine Wortmeldung. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Bereits bei der ursprünglichen Bewilligung hat der KULT-
Fraktion die Überrumplungstaktik durch das Cyberforum nicht gefallen. Es wurden da-
mals Sachzwänge und Fristen genannt, die der Mehrheit keine Freiheit bei der Entschei-
dung mehr zu lassen schien. Auch heute wieder wird der Gemeinderat vor vollendete 
Tatsachen gestellt. Es ist ja nicht so, dass der Änderungsantrag vom 20.09.2016 gestellt 
wurde, damit wir Gemeinderäte der Änderung zustimmen könnten oder eben nicht. 
Nein, wieder heißt es: Friss oder stirb, stimm zu oder der ganze Segen geht den Bach 
herunter. Auch in der KULT-Fraktion wird das Cyberforum als eine der Gesellschaften 
der Stadt für die Zukunftgewandheit und als Aushängeschild des IT- und Bildungsstan-
dortes, als das es solches erscheint, hochgeschätzt.   
 
Trotzdem lehnen wir ein solches Vorgehen ab, wie es sich im vorliegenden Antrag dar-
stellt, den Beschluss vom Gemeinderat vom 15.12.2015, nach der Zeit einer Schwan-
gerschaft, dann gerade mal wieder als unzureichend zu betrachten, weil Änderungen 
verhandelt werden, die darin nicht abgedeckt sind. Das ist ein Vorgriff auf die gemein-

  
 
derätliche Entscheidung, die uns heute wieder keine Wahl zu lassen scheint. Es wird 
nun argumentiert, dass das Geld ja schon bewilligt sei, weil man ja irrender Weise 
glaubte, die Steuern übernehmen zu müssen. Dem widersprechen wir entschieden, die 
Summe war zweckgebunden. Das Geld liegt jetzt nicht herrenlos herum und fällt nicht 
einfach demjenigen zu, der es sich als erstes krallt. Das ist eine Selbstbedienungsmenta-
lität die wir als inakzeptabel ablehnen. Der Vorgang erlaubt keine Umwidmung des 
nicht erforderlichen Betrages, daher ist ja nun auch ein neuer Beschluss erforderlich, 
aber bei dem wollen wir natürlich auch die Freiheit haben mit Ja oder Nein zu stimmen. 
So alternativlos wie dieser Antrag nun dargestellt wird, akzeptieren wir das nicht, und 
lehnen darum ab. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Herr Lancier, es ist jedem seine Entscheidung und jede Frakti-
on kann entscheiden, wie sie möchte. Ich denke, das ist Demokratie genug, und da sind 
wir als Christdemokraten kein Zentimeter von Ihnen entfernt. Aber was Sie eben gesagt 
haben, was Sie einem Institut an Beleidigungen vorgeworfen haben, einem Aushänge-
schild für die Stadt, weit hinaus über diese Region, ich würde sogar sagen, weltweit im 
IT-Bereich, was diese Leute leisten, stellen Sie hin als wären sie bald schon „Verbrecher“ 
und das lassen wir uns als CDU nicht gefallen. Ich glaube, es erfordert eine Art von Ent-
schuldigung, für das, was Sie eben hier gesagt haben. Das Cyberforum und das Grün-
derzentrum hat unsere volle Unterstützung. Wir begrüßen was da draußen gemacht 
wird, wir wissen was es für eine Leistung bedeutet, Tag für Tag zu kämpfen, wir wissen, 
dass da kein Pfennig bzw. Cent in den Sand gesetzt wird, wie Sie es behauptet haben. 
Diese Äußerung von Ihnen, weißen wir aufs Äußerste zurück und fordern Sie wirklich 
noch mal einmal auf, sich für diese Aussage von eben, zu entschuldigen. 
 
Stadträtin Ernemann (SDP): Ich möchte jetzt nicht auf die Rede oder auf den Wort-
beitrag von Herrn Lancier eingehen, meine Fraktion begrüßt die Auszahlung des Betra-
ges des Investitionszuschusses an das Cyberforum, das stärkt den Standort Karlsruhe 
und stärkt die IT-Region und deshalb begrüßen wir die Entscheidung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die vorgeschlagenen Lösungen unterstützen wir nicht ge-
zwungenermaßen, sondern aus Überzeugung. Es ist bestimmt eine gute Lösung in die-
ser konkreten Situation. Wir wissen alle, wie wichtig das Cyberforum für unsere Tech-
nologieregion ist. Eigentlich ist es auch sehr symbolisch, dass das IT-Gründerzentrum 
CyberLab Accelerator gerade in der Hoepfner Burg etabliert wird. In diesem Rahmen 
war immer ein Geist der Innovation. Gut zu wissen, dass es auch in der Zukunft so sein 
wird. Wir stimmen also zu, nicht gezwungenermaßen, sondern aus Überzeugung. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Herr Lancier, ihr Beitrag hat mich jetzt also schon 
etwas erschüttert, und ich möchte zwei, drei Sätze dazu sagen. Wir haben den Vorgang 
ja intensiv geprüft, und wir haben Ihnen vorgeschlagen das zu tun, weil hier mehr Flä-
che geschaffen wird. Mehr Fläche für Gründer und mehr Fläche zur Stärkung unseres 
IT-Standortes und damit natürlich zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes. Insofern ist 
es natürlich für uns als Stadt ein Invest in die Zukunft, und das ist eigentlich die Grund-
lage warum wir sagen, wir würden gerne dieses Geld umschichten. Ich finde es bedau-
erlich, dass die Unterlagen, die wir allen zur Verfügung gestellt haben, in denen wir das 
alles auch noch mal aufgelistet haben, den Mehrwert der dadurch erreicht wird, für die 
Kult-Fraktion nicht überzeugend war, weil ich glaube, das ist eigentlich jetzt eine Fehl-

  
 
entscheidung, die sie mit der Ablehnung zu Ausdruck bringen und das finde ich sehr 
bedauerlich, weil ich weiß, dass die Stärkung des IT-Standortes auch ihrer Fraktion ganz 
stark am Herzen liegt. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Zur Klarstellung: Der IT-Standort und die Stärkung durch das 
Cyberforum ist sehr wohl in unserem Sinne. Wir sehen die Entwicklungen auch durch-
aus positiv. Die Kritik, die sich von unserer Seite aus an dem ganzen Verfahren einfach 
nur daran äußert, dass wir jetzt diese Vorlage ablehnen, liegt wirklich nur an der Art 
und Weise wie uns hier die Pistole auf die Brust gesetzt wird, weil eine Ablehnung quasi 
nicht machbar ist, da die Veränderung der Vorlage, oder die Veränderung der Grundla-
ge, von unserer Entscheidung aus dem Dezember vorletzten Jahres verändert worden 
ist, bevor der Gemeinderat dazu befragt wurde, inwieweit eine Veränderung in dieser 
Form überhaupt durchführbar ist. Das ist jedenfalls mein Kenntnisstand. 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe jetzt keine weiteren Wortmeldungen, dann können wir zur 
Abstimmung kommen und ich bitte jetzt gleich um das entsprechende Votum. Das ist 
ein eindeutiges Votum.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
21. Februar 2017 