

 
 
 NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Verkaufsoffene Sonntage 
Vorlage: 2016/0818 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ortschaftsrat Durlach und im Haupt-
ausschuss die als Anlage 1 der Vorlage beigefügte Satzung über verkaufsoffene Sonn-
tage für das Jahr 2017. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 37 Ja-Stimmen und 8 Nein-Stimmen mehrheitlich angenommen. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Zwei Vorbemerkungen: Wir schlagen Ihnen vor, weiterhin an zwei verkaufsoffenen 
Sonntagen festzuhalten. Das hatte die Stadt Karlsruhe seinerzeit mit Ihnen so einge-
führt, als es im Rahmen der Kombilösung sinnvoll war, von einem verkaufsoffenen 
Sonntag auf zwei zu gehen, und ist seinerzeit zumindest für die Dauer der Kombilö-
sungsbaustelle auch Konsens im Gemeinderat gewesen. Wir beschließen heute die Sat-
zung, so wie sie ausgearbeitet ist, eingedenk der Tatsache, dass wir bei Mühlburg noch 
einmal das mit der Kerwe parallelisieren müssen. Da kommt gegebenenfalls dann noch 
eine Änderung auf Sie zu. Diese Änderung ist auch notwendig, denn wir können heute 
nicht mehr wie früher verkaufsoffene Sonntage nur auf einer relativ spärlichen Begrün-
dung einführen, sondern es muss sich um eine Ergänzung zu einem besonderen Ereig-
nis in den einzelnen Stadtteilen bzw. in der Innenstadt handeln. Das ist aus unserer 
Sicht mit dem Beginn der Heimattage in gutem Maß gegeben, zumal am selben Wo-
chenende auch noch das Fest der Sinne stattfindet, und mit unserem verkaufsoffenen 
Sonntag im Herbst in Verbindung mit dem Stadtfest auch. Alle Erweiterungen unterlie-
gen noch einmal einer schärferen Rechtsprechung, die besondere Bedeutung eines sol-
chen Sonntages hervorzuheben. Insofern ist auch das eine oder andere heutzutage so 
gar nicht mehr durchführbar. 
 
Das noch einmal als ergänzende Information. 

 - 2 - 
 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): In einer Zeit, wo wir unsere Innenstadt zukunftsfähig machen 
und sie ausrüsten für Jahrzehnte der Zukunftsfähigkeit, gilt es sicherlich auch die zweite 
Seite der Medaille zu betrachten. Sie ist eben einmal, dass der Einzelhandel gewisse 
Probleme hat und dass die Kundenströme Probleme haben, in die Innenstadt zu kom-
men. Wenn wir das wissen, dann sind wir als Gemeinderat verantwortlich, zumindest 
die Rahmenbedingungen zu ändern, bzw. die Rahmenbedingungen auf ein gutes Gleis 
zu setzen. Dazu gehören für die CDU-Fraktion auch die verkaufsoffenen Sonntage.  
 
Deshalb wünschen wir dem Einzelhandel für die Vorlage, die Sie heute auf den Weg 
bringen, alles Gute. Eine Vorlage, die unserer Meinung nach auch die Wünsche in 
Mühlburg berücksichtigt, wie Sie es eben angesprochen haben. Das ist richtig, dass wir 
da individuell handeln können. Denn nur das macht auch einen starken Einzelhandel 
aus, wenn sie mit einwirken können und letztendlich auch ihren Beitrag dazu leisten 
können, wenn sie ihre Geschäfte öffnen. Wir sagen Danke an all die, die die Lösungen 
gesucht haben, die die Lösungen gefunden haben. Wir sagen auch Danke an jene, die 
sich sehr engagiert haben vonseiten des Einzelhandels und die dazu beigetragen haben, 
auch unsere Meinung zu festigen in diesem nicht ganz einfachen Thema. 
 
Aber für uns steht ganz klar im Vordergrund, der Einzelhandel hat ein starkes Rückgrat 
in dieser Stadt. Wir brauchen einen starken Einzelhandel. Deshalb ist diese Entschei-
dung, wie wir sie in Ihrer Vorlage mittragen werden, zu begrüßen und wir sagen dazu 
herzlichen Dank. Wir stimmen einstimmig zu. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Bekanntermaßen sehen wir als SPD-Fraktion die Auswei-
tung der verkaufsoffenen Sonntage grundsätzlich kritisch. Damit stehen wir in guter 
Tradition mit unserem Grundgesetz, in dem steht, Sonntage bleiben als Tage der Ar-
beitsruhe und der seelischen Erholung gesetzlich geschützt.  
 
Als Kommune tragen wir aber Verantwortung für die Frage, inwieweit wir von den 
Ausnahmeregelungen Gebrauch machen. Der Argumentation, am 7. Mai diesen zusätz-
lichen verkaufsoffenen Sonntag einzurichten aufgrund der in Karlsruhe stattfindenden 
Heimattage, können wir heute folgen und der Beschlussvorlage daher auch unverändert 
zustimmen. Die Heimattage in einer Großstadt wie Karlsruhe durchzuführen, ist ein tol-
les und spannendes Wagnis. Das unterstützen wir sehr gerne mit dieser heutigen Sat-
zung. Auch sehen wir selbstverständlich die angesprochene baustellenbedingte Belas-
tung des Einzelhandels und aufgrund dessen die Notwendigkeit einer weiteren Unter-
stützung der Stadt. Sie haben es in Ihren einleitenden Worten beschrieben. 2013 bis 
2016 hatten wir die Ausweitung beschlossen. Entgegen der ursprünglichen Annahme, 
ist es mit Blick auf die Situation in der Kaiserstraße weiterhin notwendig, den Ein-
schränkungen des innerstädtischen Einzelhandels Rechnung zu tragen. Wichtig ist uns 
bei dem heutigen Beschluss zu betonen, dass es sich um eine Ausnahme handelt, die 
aus unserer Sicht nicht zur Regel werden darf.  
 
Die SPD-Fraktion wird dieses Thema künftig weiterhin kritisch verfolgen, mit Augenmaß 
verkaufsoffenen Sonntagen zustimmen und weiterhin versuchen, den Sonntag zu 
schützen, damit er nicht zum Werktag verkommt. Wie bei diesem Thema üblich, wer-
den aber nicht alle SPD-Stadträte die Vorlage heute unterstützen, mehrheitlich stimmen 

 - 3 - 
 
wir jedoch zu. Das hat verschiedene arbeitnehmerische, christliche Begründungen. Ich 
bedanke mich auch ganz herzlich, dass Sie es aufgegriffen haben, dass in Mühlburg der 
Wunsch vom Bürgerverein artikuliert wurde, die Kerwe zu verschieben. Wenn die Ker-
we verschoben wird, dann muss rein logisch auch der verkaufsoffene Sonntag verscho-
ben werden. Da steht ein Wunschtermin mit dem 24.09. Wir hoffen, dass das so funk-
tioniert. 
 
Der Vorsitzende: So lange die Mühlburger dann trotzdem zur Bundestagswahl gehen, 
ist es okay. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Das Thema verkaufsoffene Sonntage erfordert, wie 
viele Themen im Gemeinderat, die Abwägung verschiedener Interessen. Hier sind auf 
der einen Seite die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bzw. der 
Schutz des Familienlebens in der Waagschale, auf der anderen Seite die auch sehr ver-
ständlichen Interessen der Händlerinnen und Händler, die in dem verkaufsoffenen 
Sonntag die Chance sehen, Umsätze zu generieren, aber vor allem auch neue Kunden 
zu gewinnen, und alte Kunden wieder stärker nach Karlsruhe zu ziehen und zu binden. 
 
Gerade in Anbetracht der seit Jahren andauernden Baustellen aufgrund der Kombilö-
sung und der daraus resultierenden Belastung für den Einzelhandel, ist die Abwägung 
hier tatsächlich nicht einfach für uns. Die Umfragen zeigen auch, viele Menschen aus 
dem Umland kommen seltener nach Karlsruhe, um hier einzukaufen, viele sogar gar 
nicht mehr. Darin sehen wir ein wirkliches Problem für unseren Einzelhandel. Prinzipiell 
sehen wir verkaufsoffene Sonntage kritisch. Wir sind der Meinung, dass der Sonntag an 
sich ein Tag ist, der frei von Arbeit sein sollte. Er sollte für Privatleben zur Verfügung 
stehen. Er sollte Familien vorbehalten sein.  
 
Diese kritische Haltung teilt die gesamte Fraktion der GRÜNEN. Dennoch kommen wir 
in der Abwägung der verschiedenen Interessen heute zu unterschiedlichen Ergebnissen. 
Auch uns haben die vielen Mails der Händlerinnen und Händler erreicht, die dem Aufruf 
der City-Initiative folgten. Die darin genannten Argumente haben wir verstanden, auch 
wenn es in manchen Mails an Höflichkeit und Respekt mangelte. Wir nehmen sie ernst. 
Dennoch sind noch Fragen offengeblieben, vor allem dazu, wie die Beschäftigten die 
verkaufsoffenen Sonntage beurteilen. Daher haben wir auf diese Mails reagiert und 
Fragen gestellt, die die Interessen der Beschäftigten berühren. Wir haben gefragt, wie 
die Beschäftigten dieser Händler, die uns angeschrieben haben, denn die verkaufsoffe-
nen Sonntage beurteilen, wie deren Arbeitnehmervertreter das tun, was die Tarifverträ-
ge vorsehen, ob die Beschäftigten Zusatzzahlungen oder andere Gratifikationen erhal-
ten und ob die sonntäglichen Dienste auf Freiwilligkeit beruhen. Denn wir finden, das 
sind wichtige Fragen, die auch gestellt werden müssen. Um es kurz zu machen, es ha-
ben nicht alle Händlerinnen und Händler geantwortet, aber einige. Wir haben uns über 
jede dieser Antworten gefreut, weil es zeigt, dass eine Dialogbereitschaft besteht. Wir 
haben die Interessen aller Beteiligten besser verstanden und auch die schwierige Situa-
tion aufgrund des baustellenbedingten Fernbleibens vieler Kunden.  
 
Auch wenn wir ganz sicher nicht bereit sind, hier jetzt grünes Licht zu verkaufsoffenen 
Sonntagen als Dauerlösung zu geben, wird der größere Teil der Fraktion heute diese 
Vorlage mittragen. Bis die Entscheidung über verkaufsoffene Sonntage das nächste Mal 

 - 4 - 
 
ansteht, wünschen wir uns jedoch, dass die City-Initiative im Vorfeld unsere Fragen auf-
greift und die Beschäftigten direkt befragt und uns somit repräsentative Antworten 
gibt, auch darauf, wie die Beschäftigten damit umgehen. Was letzten Endes für uns 
auch wichtig ist: Ist es tatsächlich möglich, freiwillig zu entscheiden, leiste ich an diesem 
Sonntag Dienst oder müssen da möglicherweise Sanktionen in Kauf genommen werden 
bis hin zu der Frage, besteht ein Mehrwert im Sinne von, ich bekomme dadurch mehr 
frei oder verdiene zusätzlich etwas. Auch das finden wir relevant. 
 
Für heute geben wir uns mit der Handvoll Antworten der Händler zufrieden, die uns 
vorliegen, und freuen uns noch einmal darüber, dass das tatsächlich geschehen ist, und 
stimmen zumindest mehrheitlich der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Der gesetzliche Schutz des Sonntags wurde in den vergan-
genen Jahren erneut gerichtlich gestärkt. Wir in Karlsruhe haben damit keine Probleme. 
Es gibt andere Kommunen, z. B. Berlin, da sieht es vielleicht ein bisschen anders aus. 
Aber es ist ganz klar, es muss immer erst ein erhöhtes Besucheraufkommen geben, da-
mit man einen verkaufsoffenen Sonntag machen kann. Das ist in den Fällen, die hier 
betroffen sind, gerade in den etwas umstrittenen, wie Eröffnung der Heimattage, auf 
jeden Fall gegeben. Es ist das durchaus berechtigte Interesse, dass man dieses Besu-
cheraufkommen nutzt, um dann seinen Umsatz zu machen. Viele Arbeitnehmer be-
kommen eine Zulage für Sonntagsarbeit und finden das dann auch nicht so schlecht. 
Andere Arbeitnehmervertreter und auch Gewerkschaften kritisieren zu Recht, dass man 
das nicht immer haben darf und dass das auf jeden Fall keine Regelmäßigkeit werden 
darf. Von daher können wir auch gegenteilige Positionen verstehen. Aber in diesem Fall 
können wir auf jeden Fall der Vorlage so in vollem Umfang zustimmen.  
 
Natürlich möchten auch wir noch einmal darauf hinweisen, dass der Einzelhandel in den 
vergangenen Jahren durch die Kombibaustelle belastet wurde und auch noch immer 
belastet ist und in Zukunft noch sein wird, bis alles vorbei ist. Von daher denken wir, 
dass es in diesem Fall, vor allem weil wir die Besucher schon da haben werden zur Er-
öffnung der Heimattage, angemessen ist, dann auch einen verkaufsoffenen Sonntag zu 
machen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich möchte heute für meine Fraktion, die nicht einheitlich ab-
stimmen wird, aber für einen Liberalen ist das überhaupt kein Problem, eine Lanze für 
die Unternehmer in die Hand nehmen. Ich verstehe, dass die Arbeitnehmer an so einem 
Tag auf ihren Sonntag verzichten müssen. Das ist vollkommen klar. Nur eines darf man 
auch nicht außer Acht lassen: Die Baustellensituation der letzten Jahre hat viele Einzel-
händler in unserer Innenstadt in echte Schwierigkeiten gebracht. Das sieht man daran – 
die Leute, die in der KASIG sind, wissen das ganz genau – was für Ausgleichszahlungen 
wir in den letzten Jahren schon bezahlt haben und weiter bezahlen werden müssen.  
 
Deshalb sind wir der Meinung, wenn auch manche Entscheidungen wie die Parkgebüh-
renerhöhung usw., wieder Schwierigkeiten mit sich bringen, dass in so einem Fall, wenn 
viele Menschen für die Heimattage zu uns in die Stadt kommen, wir als Gemeinderat 
den Einzelhändlern die Chance geben müssen, diesen so umsatzstarken Tag auch mit-
zunehmen, denn es ist bei vielen auch notwendig. Die brauchen das Geld. Deshalb 
muss man ganz ehrlich sagen, wir werden diese Vorlage gerne unterstützen, weil wir 

 - 5 - 
 
glauben, dass wir dem Einzelhandel dies schuldig sind. Die Mails, die wir auch bekom-
men haben, waren in vielen Teilen sehr freundlich, wie die Kollegin von den Grünen 
gerade gesagt hat. Aber es waren auch ein paar unfreundliche dabei. Aber berücksich-
tigen Sie wirklich, dass es vielen von denen wirklich nicht so gut geht. Deshalb, ganz 
ehrlich, wir werden das gerne unterstützen und hoffen, dass sehr viele Leute an diesem 
Sonntag in die Innenstadt kommen, die Geschäfte füllen und dementsprechend Umsatz 
generieren. Deshalb: Wir gehen diese Vorlage nicht geschlossen mit, aber wir werden 
sie mehrheitlich unterstützen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst möchte ich mich dem Anfang der Rede von 
Frau Melchien anschließen. Auch wir sind froh, dass der Sonntag unter dem besonde-
ren Schutz des Grundgesetzes steht und wollen, dass das so bleibt. Denn der Sonntag 
ist Teil unserer Kultur. Die soll so erhalten bleiben. Ich selbst als Arbeitnehmer muss 
häufig sonntags arbeiten. Ich weiß, was Sonntagsarbeit der eigenen Familie antut. Nicht 
nur an diesem Tag, sondern in der Woche, die darauf folgt. Das kann man nicht auf die 
leichte Schulter nehmen. Also müssen auch die Arbeitnehmerinteressen ganz klar gese-
hen werden. Da muss man fragen, ist es wirklich nötig für die einzelnen Unternehmer, 
an diesen Sonntagen ihr Geschäft zu öffnen, oder kann man diesen Umsatz nicht auch 
an den anderen Tagen generieren. 
 
Wenn als Argument gebracht wurde, diese Unternehmer seien durch die KASIG beson-
ders betroffen, dann muss ich als KASIG-Aufsichtsratsmitglied darauf verweisen, es gibt 
Ausgleichszahlungen genau für diesen Fall. Jeder Unternehmer, der sich benachteiligt 
fühlt und der uns dann E-Mails schreibt, wir sollen sonntags aufmachen, soll stattdessen 
diese Ausgleichszahlung bei der KASIG beantragen. Die KASIG ist bereit, jedem, der 
einen Antrag stellt, zu helfen. Die Anträge werden geprüft. Wenn nachgewiesen ist, 
dass es durch die Umbaumaßnahmen zu einem Umsatzeinbruch gekommen ist, dann 
wird das erstattet, d. h. dieses Problem brauchen wir nicht durch Sonntage, die wir ver-
kaufsoffen machen, zu lösen. 
 
Wenn man im Sommer Radio hört, dann hat man das Gefühl, dass die Städte der Um-
gebung um die Konsumenten wetteifern, indem jede Stadt mehrere verkaufsoffene 
Sonntage ausweist. Ich denke, wir haben das nicht nötig. Wir müssen an die Arbeit-
nehmer denken, die davon betroffen sind. Und wir müssen an den besonderen Schutz 
des Sonntags denken. Deswegen können wir von der AfD der Vorlage nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke):  Ich glaube, dass einige Kolleginnen und Kollegen 
hier die Gesetze nicht richtig kennen. Denn bezogen auf die verkaufsoffenen Sonntage 
steht in den Regelwerken, dass die nicht geöffnet werden, weil eine Chance für einen 
tollen Umsatz da ist, sondern nur, wenn Veranstaltungen stattfinden in der Stadt und 
die Versorgung für die Bevölkerung gesichert werden muss für diese Veranstaltung. 
Bitte, drehen wir jetzt nicht die Mechanismen um. Es geht nicht um die Umsätze von 
einzelnen Geschäften, sondern nur, wenn es absolut nötig ist, um die Versorgung auf-
recht zu erhalten. So steht es im Gesetz, nicht anders, Kollege Hock. 
 
 (Zuruf Stadtrat Hock/FDP) 
 
- So steht es aber drin! 

 - 6 - 
 
 
Wir nutzen hier nicht die Sonntage, missbrauchen sie nicht, um Umsätze zu generieren, 
sondern nur, wenn es nötig ist. Ich möchte auch dazu sagen: All die Jahre, in denen wir 
hier debattieren, immer die gleichen Haltungen, die gleichen Leute, die gleichen Reden. 
Ich sage auch wieder mein gleiches Statement: Wir brauchen für diese Feste keine Ver-
sorgung. Wenn ich mir einen Wintermantel kaufen will oder eine neue Jeans, dann ma-
che ich das nicht an einem Sonntag. Da brauche ich nicht die Geschäfte auf machen, 
sondern ich will auf das Fest gehen. Ich hätte gerne, dass auch die Menschen, die im 
Einkauf tätig sind, mit auf dem Fest sind und gemeinsam mit uns feiern und nicht, dass 
sie arbeiten müssen. – Punkt 1. 
 
Punkt 2: Im Verkauf sind überwiegend Frauen tätig. Die Kitas haben aber am Sonntag 
zu. Haben wir das geregelt in der Gesellschaft? Nein, haben wir nicht geregelt. Also 
können wir sie nicht einseitig beschäftigen, gleichzeitig die andere Frage nicht geklärt 
haben. 
 
Punkt 3: CDU und FDP wollen immer die Unternehmen vertreten und schützen. Ko-
misch. Ich bin als Unternehmer froh, dass am Sonntag zu ist, damit meine Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter aufs Fest können und ich am Sonntag keine Anrufe bekomme, 
dass ich auch einmal meine Ruhe habe.  
 
Des Weiteren: Welche Unternehmen profitieren denn von solchen Sonntagsöffnungs-
zeiten? Die, wo die Chefs zuhause bleiben können, weil die Mitarbeiter in der Tür ste-
hen. Kleine inhabergeführte Unternehmen, die auch froh sind, dass sie auch einmal ei-
nen Sonntag frei haben, werden gezwungen entweder aufzumachen oder dass sie 
nicht konkurrenzfähig sind, wenn sie zu machen, weil die anderen das Geschäft haben, 
weil sie vielleicht Mitarbeiter haben, die sie hineinstellen. 
 
Wir sollten einfach einmal miteinander anders umgehen. In einer Stadtgesellschaft 
braucht es Freizeit, braucht es einen Sonntag, Ruhephasen. Wenn gefeiert wird, wollen 
wir gemeinsam feiern. Es gibt ein paar wichtige Bereiche, die müssen rund um die Uhr 
auf haben, auch am Sonntag. Das ist z. B. der Bereich Gesundheit. Wir sollten aber 
nicht alle Bereiche aufweichen und jedes Mal mit den gleichen Scheinargumenten 
kommen, warum dieser Sonntag genutzt werden soll. 
 
Glauben Sie mir, all die, die jetzt die Verfassung verteidigen – nicht alle, aber manche: 
Wenn die Verfassung das auflösen würde oder wenn Sie eine 2/3-Mehrheit hätten, 
dann würde Sie es auflösen und am liebsten jeden Sonntag die Geschäfte auf lassen, 
weil Sie glauben, der Kommerz und der Einkauf ist die Seele der Gesellschaft. Nein, las-
sen Sie uns am Sonntag feiern und ausruhen. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Ich würde Sie bitten, gerade über den 7. Mai anlässlich der 
Heimattage als zusätzlichen verkaufsoffenen Sonntag getrennt abstimmen zu lassen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Der Einzelhandel in der Karlsruher Innenstadt befindet sich im 
Tal der Tränen. Jeder, der sich damit beschäftigt hat, kann das bestätigen. Eine damali-
ge Mehrheit des Gemeinderates ist mit für diese Situation verantwortlich, die Baustellen 
der Kombilösung,  neben anderen Faktoren. Auch das Internet, das 24 Stunden 365 

 - 7 - 
 
Tage, auch manchmal 366 Tage offen hat, lieber Niko, ist eines der Konkurrenten, die 
wir haben. Dass dort keine Mindestlöhne gezahlt werden, wenn sie im Ausland sind 
oder sonst wo auf der Welt, darüber sollte man auch einmal diskutieren. Die Konkur-
renz auf der grünen Wiese rings um Karlsruhe und etwas weiter hat viele Einzelhändler 
– auch diese sind Arbeitgeber – an den Rand ihrer Existenz getrieben. Einige haben 
schon geschlossen.  
 
Deshalb, in Abwägung des Sonntags für die Familie, den ich leider auch nicht habe als 
Selbständiger, sonst muss meine Familie hungern, für mich ist es Standard, und in Ver-
antwortung gegenüber der Karlsruher Innenstadt, den B-Zentren Durlach und Mühl-
burg stimme ich der Vorlage zu, die eine Sondernutzung ist zu besonderen Feiertagen, 
zu besonderen Anlässen, wie der Kirchweih, die ja – wie der Name sagt – einen kirchli-
chen Hintergrund hat zum Jubiläum, meist zum Bau. Es ist nicht einfach. Aber wir müs-
sen auch hier zeigen, dass wir den Einzelhandel verstehen und dass wir ihn auch unter-
stützen. Deshalb: absolute Zustimmung zu dieser Vorlage. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Ich möchte noch einmal darauf 
hinweisen, es geht um zwei Sonntage von 52 Sonntagen. Es geht um die Fortsetzung 
einer Handhabe. Mir ist noch einmal ganz wichtig, dass wir diese Handhabe u. a. mit 
der Kombilösung begründet haben, aber nicht nur. Denn wie Sie richtig festgestellt ha-
ben, ist auch das Thema Online-Handel ein durchaus gravierendes. Es geht jetzt durch 
die noch einmal verschärfte Rechtsprechung noch einmal klarer darum, dass wir die 
Menschen, die wir aus anderen Gründen in unsere Stadt ziehen, weil nämlich hier ein 
besonders Fest ist, weil hier nämlich die Heimattage eröffnet werden, dann noch zu-
sätzlich im Grunde über unsere Geschäftswelt erreichen und bedienen können. Das ist, 
glaube ich, der große positive Effekt. Deswegen ist die Vorlage auch so ausgefallen, wie 
sie ausgefallen ist. 
 
Ihr Vorschlag, Frau Dr. Leidig, dass wir noch einmal stärker eruieren, wie die Einzelhänd-
ler mit diesem Thema umgehen, kann ich nur schwer aufnehmen. Denn wir machen 
eine Anhörung vorher, wo auch alle Arbeitnehmervertretungen und viele andere be-
fragt werden. Ich fände es sinnvoll, dass dann Sie diesen Wunsch etwa an die Gewerk-
schaften herantragen oder an Personalvertretungen aus den großen Einrichtungshäu-
sern, dass die Ihnen dann bei ihrer Antwort etwas genauer erläutern, wie das denn so 
aussieht. Ich denke, dass wir uns an dieser Stelle übernehmen würden, wenn wir selb-
ständig noch einmal zusätzliche Erhebungen machen. Das sind für mich dann eigentlich 
auch die Ansprechpartner, die die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
vertreten sollten. Das tun sie auch. Das haben wir bei den entsprechenden Eingaben 
durchaus auch wahrgenommen, auch die sehr kritische Haltung, die es dazu gibt, und 
die ich auch nachvollziehen kann. 
 
Herr Dr. Schmidt, mir ist noch einmal wichtig für die Öffentlichkeit darzustellen, dass 
nicht jeder Einzelhändler, der eine Einnahmeeinbuße hat und die mit der Kombilösung 
in Verbindung bringt, Anspruch auf Entschädigung hat. Sondern nur diejenigen, die 
unmittelbar vor ihrem Geschäft betroffen sind. Schon der in der Seitenstraße, der keine 
Baustelle in unmittelbarer Nähe hat, kann ja von dieser Einschränkung genauso betrof-
fen sein, hat aber keinen Anspruch auf Entschädigung. Wir haben allerdings auch nie 
den Eindruck gehabt, dass jetzt zwei verkaufsoffene Sonntage eine angemessene Kom-

 - 8 - 
 
pensation sein könnten, sondern es ist ein zusätzliches Angebot, das sich positiv auf 
unsere Attraktivität auswirkt, auf wesentlich mehr dann aber auch nicht. 
 
Das vielleicht noch einmal zur Ergänzung. Jetzt kommen wir zur Abstimmung. Herr 
Stadtrat Mossuto, Sie hatten getrennte Abstimmung über die beiden Termine erbeten. 
Das können wir nicht machen, weil es eine einheitliche Satzung ist. Sie können höchs-
tens einen Änderungsantrag stellen, dass Sie einen dieser Termine dort herausschmei-
ßen möchten. Dann müsste ich über den Änderungsantrag vorher abstimmen lassen. 
Das bitte ich dann noch einmal zu präzisieren.  
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Mir geht es nicht darum, jetzt einen Änderungsantrag zu 
stellen, ohne vorher zu wissen, wie wir im Gemeinderat im Prinzip dazu stehen. Mit an-
deren Worten: Wenn der Stadtrat nicht mit einem zusätzlichen Tag einverstanden wäre, 
dann erübrigt sich der Änderungsantrag. 
 
Der Vorsitzende: Dann würde ich vorschlagen, dass wir jetzt die Beschlussvorlage, so 
wie sie da liegt, abstimmen. Wenn die dann eine Mehrheit findet, hat sich im Grunde 
alles weitere erledigt. Ich habe ein gewisses Bauchgefühl, dass das klappen könnte. In-
sofern stelle ich jetzt die Beschlussvorlage der Verwaltung zu Abstimmung und bitte Sie 
um das entsprechende Votum. – Das ist eine überdeutliche Mehrheit. Damit ist es so 
beschlossen und wir können den Tagesordnungspunkt abschließen. Wie gesagt, das 
Thema Mühlburg würden wir dann noch einmal nachreichen als Änderung in dieser 
Satzung. Aber dann müssten wir auch eine neue Anhörung machen. Insofern kann man 
das nicht einfach so eben umschmeißen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
22. Februar 2017 