

Anlage 1 zu TOP Grillplatzordnung für städtische Grillplätze 
 
„Polizeiverordnung für die auf städtischer Gemarkung befindlichen öffentlichen 
Grillplätze Rennwiese, Oberwaldsee, Zündhütle, Park and Ride Platz / BAB A8 Karls-
bad, Friedrichstaler Allee und Grillplatz Lager (Grillplatzordnung)“ 
 
Aufgrund von § 10 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 sowie § 18 des Polizeige-
setzes für Baden-Württemberg in der Fassung der Bekanntmachung vom 
13.01.1992 (GBl. S. 1, ber. S. 596, ber. 1993 S. 155), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 18. Oktober 2016 (GBl. S. 569), hat der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe 
mit Zustimmung des Gemeinderats folgende Polizeiverordnung erlassen: 
 
§ 1  
Zweckbestimmung 
 
Die öffentlichen Grillplätze (s. beiliegender Plan, der Bestandteil dieser Benutzungs-
ordnung ist)  
 Rennwiese 
 Oberwaldsee 
 Zündhütle 
 Park and Ride Platz / BAB A8 Karlsbad 
 Friedrichstaler Allee 
 Grillplatz Lager 
dienen der Erholung und Durchführung von privaten Feiern. Eine kommerzielle Nut-
zung ist nicht gestattet. 
 
§ 2  
Geltungsbereich 
 
1) Diese Grillplatzordnung gilt für die oben genannten Karlsruher Grillplätze. 
 
2) Sie ist für alle Personen verbindlich, die sich auf dem Grillplatz aufhalten. Mit der 
Benutzung der Grillplätze erkennen die Benutzerinnen und Benutzer und Mitwir-
kenden die Bestimmungen dieser Grillplatzordnung und die damit verbundenen 

- 2 - 
Verpflichtungen ausdrücklich an. Sie können sich nicht darauf berufen, dass 
ihnen die Grillplatzordnung nicht bekannt war. 
 
§ 3  
Verwaltung, Aufsicht 
 
Die Grillplätze werden von der Stadt Karlsruhe verwaltet. Die Aufsicht und Überwa-
chung fallen in die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters beziehungsweise der von 
ihm beauftragten Personen (Ordnungs- und Bürgeramt, Forstamt, Ortsverwaltung 
Stupferich, Gartenbauamt). Die Befugnisse des Polizeivollzugsdienstes bleiben unbe-
rührt. Außerdem kann vom Hausrecht des Eigentümers (Stadt Karlsruhe, Land Ba-
den-Württemberg - ForstBW -) Gebrauch gemacht und eine Feier bei Verstößen ge-
gen diese Grillplatzordnung sofort beendet werden. 
 
§ 4  
Benutzungsregelungen 
 
1. Der Grillplatz und seine Einrichtungen sind sauber zu halten. 
 
2.   Das Grillen ist nur unter folgenden Bedingungen gestattet: 
 
2.1 Es darf nur in den eingerichteten Feuerstellen sowie auf mitgebrachten 
Holzkohle- und Gasgrills gegrillt werden. Bei Verwendung eines Ein-
weggrills ist ein Abstand von mindestens 30 cm zum Boden einzuhal-
ten. Einweggrills dürfen nicht auf vorhandener Möblierung aufgestellt 
werden. 
2.2 Das Anlegen von Grillstellen außerhalb vorhandener Feuerstellen sowie 
offene Lagerfeuer sind nicht gestattet. 
 
2.3 Das Grillfeuer ist dauernd so unter Kontrolle zu halten, dass keine Gefahr 
durch Funkenflug entstehen kann. Das Anzünden und Unterhalten von 
Feuer ist nur zum Grillen erlaubt und ist unbedingt auf diesen Bedarf ab-
zustimmen. Die Feuerstellen dürfen nur mit Holzkohle und trockenem Holz 
befeuert werden.  
 

- 3 - 
3. Vor Verlassen des Grillplatzes ist das Grillfeuer vollständig zu löschen. Für 
eventuell entstehende Brände sind die Benutzerinnen und die Benutzer ver-
antwortlich. Es wird darauf hingewiesen, dass am Grillplatz kein Feuerlöscher 
vorhanden ist. Die Benutzerinnen und Benutzer haben daher für ausreichen-
den Brandschutz selbst zu sorgen und sind für diesen grundsätzlich verant-
wortlich. 
 
4.    Die Benutzung von Stromaggregaten, das Musizieren mittels verstärkerunter-
stützter Instrumente, das Abspielen von Musik mit Lautsprechern / Verstär-
kern sind nicht gestattet. 
 
5.    Folgende Benutzungszeiten sind zu beachten:  
 Täglich 9 Uhr bis 23 Uhr. 
 Ab 22 Uhr ist die allgemeine Nachtruhe einzuhalten. 
 
6. Es ist verboten, ohne berechtigten Anlass oder in einem unzulässigen oder 
nach den Umständen vermeidbaren Ausmaß Lärm zu erzeugen, der geeignet 
ist, die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft erheblich zu belästigen oder die 
Gesundheit eines Anderen zu schädigen (unzulässiger Lärm). 
 
7. Abfälle und Unrat sind in den ausgestellten Behältnissen zu entsorgen oder 
wieder mitzunehmen. Eine Verunreinigung kann die Stadt auf Kosten der Be-
nutzerinnen und der Benutzer beseitigen lassen. Letzteres gilt auch für Verun-
reinigungen, die die Benutzerin oder der Benutzer nicht gemäß § 5 Abs. 1 
gemeldet hat.  
 
8. Verboten ist 
 das Befahren des Grillplatzes mit Fahrzeugen aller Art sowie das Ab-
stellen der Fahrzeuge innerhalb der Anlage, 
 das Zelten / Campieren und Übernachten auf der Anlage, 
 das Rauchen im Wald in der Zeit vom 1. März bis 31. Oktober. 
  

- 4 - 
 
§ 5  
Haftung 
 
1. Die Stadt überlässt der Benutzerin oder dem Benutzer den Grillplatz zur un-
entgeltlichen Benutzung in dem Zustand, in dem er sich jeweils befindet. Die 
Benutzerin oder der Benutzer ist verpflichtet, vorgefundene Schäden oder 
Verunreinigungen und während der Benutzung entstehende Schäden unver-
züglich an die Stadt (Tel.-Nr. 115 bzw. nach 18 Uhr Tel.-Nr. 133-7353)  zu 
melden. Wird ein vorgefundener Schaden oder eine Verunreinigung nicht un-
verzüglich, d. h. zu Beginn der Benutzung gemeldet, wird davon ausgegan-
gen, dass die Benutzerin oder der Benutzer den Grillplatz als einwandfrei ak-
zeptiert. Sie oder er haftet in diesem Fall für die Beseitigung des Schadens 
und der Verunreinigung.  
 
2. Die Benutzerin oder der Benutzer stellt die Stadt von etwaigen gesetzlichen 
Haftpflichtansprüchen frei, die sich für sie oder ihn und die weiteren Benutze-
rinnen oder Benutzer oder Dritte aus der Benutzung des Grillplatzes ergeben. 
Die Benutzerin oder der Benutzer verzichtet für den Fall der eigenen Inan-
spruchnahme auf die Geltendmachung von Rückgriffansprüchen gegenüber 
der Stadt und deren gesetzlichen Vertreterinnen oder Vertretern. Dies gilt 
nicht, wenn die Stadt einen Personenschaden zumindest grob fahrlässig ver-
ursacht hat. 
 
 
§ 6  
Außergewöhnliche Ereignisse 
 
Bei wetterbedingten Gefahren, insbesondere bei Brandgefahr durch extreme Tro-
ckenheit oder bei Sturmvorhersagen kann die Stadt Karlsruhe eine Nutzung auch  
ganz kurzfristig untersagen oder begonnene Nutzungen beenden. Schadensersatz-
ansprüche bestehen ausdrücklich nicht. 
 
  

- 5 - 
 
§ 7  
Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne von § 18 Polizeigesetz handelt, wer vorsätzlich oder fahr-
lässig  
 
1. entgegen § 4 Abs. 2 Ziffer 2.2 außerhalb vorhandener Feuerstellen Grillstellen 
anlegt oder ein offenes Lagerfeuer errichtet, 
2. entgegen § 4 Abs. 2 Ziffer 2.3 Feuer nicht nur zum Grillen anzündet oder unter-
hält beziehungsweise Feuerstellen mit anderen Brennmitteln als mit Holzkohle 
oder trockenem Holz befeuert, 
3. entgegen § 4 Abs. 3 das Grillfeuer vor Verlassen des Grillplatzes nicht vollständig 
löscht, 
4. entgegen § 4 Abs. 4 Stromaggregate benutzt, mittels verstärkerunterstützter 
Instrumente musiziert, Musik mit Lautsprechern oder Verstärkern abspielt, 
5. entgegen § 4 Abs. 5 die Benutzungszeiten und / oder die allgemeine Nachtruhe 
nicht einhält, 
6. entgegen § 4 Abs. 6 unzulässigen Lärm verursacht, 
7. entgegen § 4 Abs. 7 Abfälle und Unrat nicht in den aufgestellten Behältnissen 
entsorgt oder nicht wieder mitnimmt, 
8. entgegen § 4 Abs. 8 den Grillplatz mit Fahrzeugen aller Art befährt oder Fahr-
zeuge innerhalb der Anlage abstellt oder auf der Anlage zeltet, campiert oder 
übernachtet, 
9. entgegen § 4 Abs. 8 im Wald raucht. 
 
Die Ordnungswidrigkeiten nach § 7 dieser Rechtsverordnung können nach § 18 
Abs. 2 Polizeigesetz in Verbindung mit § 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ord-
nungswidrigkeiten mit einer Geldbuße von mindestens 10 Euro und höchstens 
5.000 Euro, bei fahrlässigen Zuwiderhandlungen mit höchstens 2.500 Euro geahn-
det werden.  
 
§ 8 
Inkrafttreten 
Diese Grillplatzordnung tritt am Tag nach der amtlichen Bekanntmachung in Kraft. 