

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0717 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Grillplatzordnung für städtische Grillplätze 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
15.02.2017 1 
  
  
  
x  vorberaten 
Hauptausschuss 07.03.2017 14 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 8 x 
  
  
  
 genehmigt 
Beschlussantrag 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss dem Erlass einer Polizeiverordnung für öffentliche Grillplätze auf städtischer 
Gemarkung (Grillplatzordnung) durch den Oberbürgermeister zu.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein X ja durchgeführt am  15.02.2017 (OR Stupferich) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Stadtgebiet gibt es insgesamt sechs öffentliche Grillplätze (Rennwiese, Oberwaldsee, Zünd-
hütle, Park-and-Ride-Parkplatz / BAB A8 Karlsbad, Friedrichstaler Allee und Grillplatz Lager,  
Anlage 2), die der Erholung und der Durchführung von privaten Feiern dienen. Erfahrungen von 
Ordnungs- und Bürgeramt und Forstamt aus den letzten Jahren in der Betreuung und Beauf-
sichtigung der städtischen öffentlichen Grillplätze haben gezeigt, dass die vorhandenen  
Regelungen aus dem Polizei- und Waldgesetz sowie den vorhandenen städtischen Rechtsver-
ordnungen nicht ausreichend sind, um gegen die nicht ordnungsgemäße Benutzung der  
Grillplätze, insbesondere im Hinblick auf Lärm, vorzugehen.  
 
Der Oberbürgermeister beabsichtigt daher, eine Grillplatzordnung für die öffentlichen Grillplät-
ze auf städtischer Gemarkung zu erlassen, die Benutzungsregelungen festlegt. Aufsichtsperso-
nen haben das Recht, Personen, die gegen die Grillplatzordnung verstoßen, vom Grillplatz zu 
verweisen. Außerdem kann ein Bußgeld bei Verstoß gegen die Grillplatzordnung erhoben  
werden. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, dem Erlass der Polizeiverordnung für öffentliche Grillplätze auf 
städtischer Gemarkung (Grillplatzordnung, Anlage 1) durch den Oberbürgermeister zuzustim-
men. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss dem Erlass einer Polizeiverordnung für öffentliche Grillplätze auf städtischer 
Gemarkung (Grillplatzordnung) durch den Oberbürgermeister zu. 
 