

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Mehr Recyclingpapier an Schulen, in der Stadtver-
waltung und bei den städtischen Gesellschaften 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2016/0813 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Das Thema Recyclingpapier hat bei der Stadt Karlsruhe 
und auch im Bereich der grünen Initiativen eine lange Vorgeschichte, was man dazu 
sagen muss, die Umsetzung ist leider keine Erfolgsgeschichte derzeit. Wenn wir uns 
anschauen, wie wir bei anderen Umweltthemen in den Städterankings aussehen, da 
sind wir immer oben mit dabei und ja auch wirklich sehr gut. Wenn wir uns jetzt aber 
den Papieratlas anschauen, dann sind wir bei der Recyclingpapierquote in Karlsruhe tat-
sächlich leider deutlich unterdurchschnittlich, 85 % das ist der Durchschnitt, wir sind 
gerade mal bei 42 %. Wir sagen, was andere Kommunen können, das können wir in 
dem Bereich auch. Das Thema Recyclingpapier an sich, das Thema Papier sparen, das ist 
ein sehr wichtiges Umweltthema. Deutschland ist der drittgrößte Importeur an Papier 
und Zellstoffen, und das Papier, das wir importieren, kommt aus ökologisch sehr sensib-
len Regionen, vor allem aus Südamerika. Wir wissen, dass der Regenwald für unsere 
Produktion herhalten muss, und deswegen, so sagt auch die Stadt, sollte es jetzt unser 
Ziel sein, hier wirklich dynamisch und nachdrücklich endlich an dieses Thema heranzu-
gehen und hier wirklich spürbar etwas zu verändern, sodass wir bald in den Rankings 
ganz oben mit dabei sind. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich hatte schon Entzugserscheinungen, weil das die 
letzten Anträge zum Recyclingpapier gewesen sind und habe gedacht, du liebes Lies-
chen, 2016 ist gar nichts gekommen, aber 2017 kam dieser Antrag und die Verwaltung 
hat zugestimmt, diesen zu überprüfen. Wir unterstützen das natürlich auch, aber ich 

  
 
möchte doch einige Worte dazu verlieren. Ich bin mit einigen Schulsekretariaten in Ver-
bindung getreten und die meisten haben auch auf diese Umfrage - 2013 war sie ja 
glaube ich - geantwortet und sind auch dabei es umzustellen, aber es gibt auch Schu-
len, an denen es Probleme mit dem Recyclingpapier gibt, sei es mit dem Drucker oder 
sei es mit der Qualität des Ausgedruckten. Ich denke, da muss man ein bisschen zu- 
und abgeben. Wir sind auch dafür, dass das Recyclingpapier zunimmt. Wir sind mit der 
Antwort der Verwaltung sehr zufrieden, und ich hoffe, dass 2018 kein Antrag mehr 
kommt. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Das umweltfreundliche Papier ist auf dem Vormarsch, 
das zeigen uns einige Städte in Deutschland vorbildlich. Wir unterstützen diesen Antrag 
und hoffen, dass wir als Kommune auch bald diese Traumquote erreichen. Wir sind ja 
auf einem guten Weg, den wir etwas beschleunigen müssen. Ich kann es als Lehrerin 
nur bestätigen, dass es bei den Schulen ein großes Potenzial zur Steigerung des Recyc-
lingpapieranteils gibt, deshalb müssen die Schulen weiter für dieses Thema sensibilisiert 
werden. Uns ist aber auch bewusst, dass die Verwaltung nicht bzw. eingeschränkt in 
die Autonomie der Schulen eingreifen kann. Die Verwaltung kann bei geeigneten An-
lässen, wie z. B. bei Treffen von Sekretärinnen oder Rektoren, das Recyclingpapierange-
bot im städtischen Papierkatalog vorstellen und dafür weiterhin werben. 
 
Abschließend möchten wir zwei Anregungen bzw. Fragen mit auf den Weg geben. Ers-
tens inwieweit ist es möglich, ausschließlich Papier mit den blauen Umweltengeln in 
städtischen Gesellschaften, Verwaltungen und Schulen zu verwenden? Zweitens, wir 
wissen ja, dass die Stadt anstrebt, dezentrale Ressourcenverwaltung zu zentralisieren. 
Wir begrüßen sehr, dass Sie das Thema aufgegriffen haben.  
 
Wie sehen eigentlich die ersten Ergebnisse aus? Wie ist der Zwischenstand? Wir würden 
uns sehr freuen, wenn wir darüber einen Bericht erhalten würden. Ansonsten sind wir 
mit der Antwort der Verwaltung sehr zufrieden und sind gespannt auf die Berichte und 
auf die Strategien, die jetzt erfolgen werden und danken der Verwaltung für den Ein-
satz. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Die Kult-Fraktion findet diesen Antrag sehr gut, denn die 
Recyclingpapierquote ist es leider nicht. Am besten ist es natürlich, wenn man gar kein 
Papier hat, so wie ich jetzt glücklicherweise auch für diesen Antrag kein Papier ge-
braucht habe, kann man sich das auch für sich persönlich mal überlegen. Ansonsten 
möchte ich das, was Kollegin Wiedmann gesagt hat, in etwas andere Worte fassen. Wir 
hoffen, dass 2018 kein derartiger Antrag mehr nötig sein wird, weil es dann besser sein 
sollte. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich bin Lehrer von Beruf und wie Sie wissen, bedeutet Unter-
richt, besonders altmodischer Unterricht, Wiederholung, Wiederholung, Wiederholung. 
Oft habe ich ein bisschen Neid unseren Grünen Kollegen gegenüber, weil in vielen Leh-
rerzimmern überdurchschnittlich viele Grüne zu finden sind. Auch dieser Antrag ist 
Wiederholung, Wiederholung, Wiederholung oder besser Recycling, Recycling, Recyc-
ling. Der Antrag ist so politisch korrekt, dass es nahezu wehtut, und selbstverständlich 
kann niemand gegen so ein politisch korrektes Recycling sein. In dem Grünen-
Vokabular hat ein bestimmtes Wort immer Top-Priorität. Es ist eine Informationskam-

  
 
pagne. Was bedeutet Informationskampagne? Eigentlich bedeutet es in allen städti-
schen Schulen - wenn die Schulgemeinschaft zu doof ist, um zu verstehen, was am bes-
ten für sie ist, wenn die Schulgemeinschaft nicht unsere Einsicht erreicht hat - ja dann 
müssen wir sie belehren, mit Wiederholung, Wiederholung, Wiederholung. Wir Libera-
len haben hier eine ganz unideologische Haltung. Wir vertrauen ganz einfach darauf, 
dass die Schulgemeinschaften kluge Menschen sind, ja eigentlich so klug wie wir. 
 
Der Vorsitzende: Mit der Antwort sind Sie zufrieden. Wir werden berichten und er-
gänzende Fragen dann auch mit berücksichtigen, wobei die eine ja unser Beschaf-
fungswesen betrifft und jetzt nicht das Altpapier bzw. Recyclingpapier. Jetzt bin ich 
schon bei unserem anderen Thema, und da kommt demnächst eine Vorlage, weil wir 
uns sowieso darauf verständigen. Damit wären die Anträge abgearbeitet und wir kom-
men zu den Anfragen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
13. Februar 2017 
 