

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0830 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Bewirtschaftungsvertrag der Rathauskantine und Vertrag zur Gesundheitsförderung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.03.2017 6 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 10 
 X
  
   
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe der Dienstleistungskonzession für den Betrieb der Rat-
hauskantine an die Beschäftigungszentrum Karlsruhe gGmbH zu und ermächtigt die Verwal-
tung, den beigefügten Bewirtschaftungsvertrag für die Rathauskantine im Technischen Rathaus 
sowie den Vertrag zur Gesundheitsförderung mit der Beschäftigungszentrum Karlsruhe gGmbH 
abzuschließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
96.000 € 
 
7.700 € 88.300 € 
 
88.300 € 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.100.11.21.06.90.01  ZGK Küche und Kantine    Kontenart: diverse 42000000-44999999 
Ergänzende Erläuterungen:  
50.000 € müssen überplanmäßig auf dem Sachkonto 44112000 Aufwendungen für Gesundheitsvorsorge zur Verfügung gestellt werden 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Rathauskantine wurde 2016 geschlossen. Nach dem Umbau und der Sanierung des Techni-
schen Rathauses soll die Kantine wieder mit einem neuen Konzept in Betrieb genommen wer-
den. Es ist geplant, die Kantine inklusiv und mit einem besonderen Augenmerk auf Nachhaltig-
keit und eine gesundheitsbewusste Ausrichtung des Speiseangebots zu betreiben. Im Dezember 
2015 wurde die Dienstleistungskonzession für den Betrieb der Rathauskantine der Stadt Karls-
ruhe, Lammstraße 7, 76124 Karlsruhe, im Rahmen eines Inklusionsprojektes an einen Integrati-
onsbetrieb ausgeschrieben. Hierzu hat sich das Beschäftigungszentrum Karlsruhe (BZKA) fristge-
recht beworben. Das BZKA betreibt in Karlsruhe 3 CAP-Märkte und bewirtschaftet die Kantine 
im Landratsamt Karlsruhe (Cantina Catering).  
 
In den vergangenen Monaten wurden in der Projektgruppe „Neueröffnung Rathauskantine“ die 
Details der abzuschließenden Verträge erarbeitet. 
 
Nach Abschluss der Sanierung der Rathauskantine soll ab September 2017 das BZKA die Bewirt-
schaftung der Rathauskantine übernehmen. Die Kantine wird als Inklusionsbetrieb mit voraus-
sichtlich 13 Mitarbeitenden (davon 7 mit Behinderung) betrieben. Für diesen Kantinenbetrieb 
wird das BZKA für die Dauer von 5 Jahren von der Aktion Mensch bezuschusst. Die Verträge 
werden auf 5 Jahre mit einer Verlängerungsoption um weitere 5 Jahre abgeschlossen. 
 
Die betriebliche Gesundheitsförderung erfolgt durch die Bereitstellung eines gesunden Speise-
angebotes und beträgt 8.000 € monatlich, somit 96.000 € jährlich. Das BZKA verpflichtet sich, 
mindestens 25% bio-zertifizierte Lebensmittel in der Kantine zu verarbeiten. Ferner wird grund-
sätzlich auf industriell vorgefertigte Produkte sowie auf Konservierungsstoffe und Aromazusätze 
verzichtet. Gentechnisch verändert gekennzeichnete Lebensmittel werden nicht angeboten. 
 
Der Anteil an 25% bio-zertifizierten Lebensmitteln erhöht den Essenspreis um ca. 10%. Das 
entspricht ca. 0,45 € je Mittagessen. Bei kalkulierten 66.000 Speisen pro Jahr sind dies ca. 
29.700 € Mehrkosten. Bei einem Verzicht auf diese 25% Bio könnte die Gesundheitsförderung 
auf ca. 66.300 € / Jahr (5.525 € / Monat) reduziert werden. 
 
Aus dem vorhandenen Budget der Kantine können ca. 46.000 € finanziert werden, die weiteren 
50.000 € müssen ab 2018 überplanmäßig und danach im Haushalt für die Gesundheitsförde-
rung zur Verfügung werden.  
Wird auf den Bio-Anteil verzichtet, müssen ca. 20.300 € überplanmäßig ab 2018 zur Verfügung 
gestellt werden. 
 
Darstellung der Kosten für die Gesundheitsförderung ab 2018: 
 
Kosten Stadt Karlsruhe mit BZKA als Caterer: 
 96.000 € Gesundheitsförderung (bei 25% Bio-Anteil) 
Pachtzahlung BZKA: 
 7.700 €  (brutto) pro Jahr (netto 600 € pro Monat) 
  Finanzierung durch städtischen Haushalt ab 2018 in Höhe von 88.300 € 
 
Die Kosten für den früheren Kantinenbetrieb waren: 
   93.000 €  Personalkosten für städtisches Personal  
   60.000 €  Personalkostenersätze an den Caterer  
 153.000 € Summe 
 
Der neue Kantinenbetrieb ist im Kostenvergleich um 57.000 Euro pro Jahr rein monetär 
gesehen günstiger als der bisherige Betrieb. Weitere Vorteile sind das inklusive Kon-
zept und die deutlich gestiegene Qualität durch die Gesundheitsförderung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Um den gestiegenen Ansprüchen an eine gesunde Verpflegung der Mitarbeiterschaft gerecht 
zu werden, wurde das Speiseangebot im Zuge des Vertrages zur Gesundheitsförderung mit 
dem Betrieblichen Gesundheitsmanager der Stadtverwaltung Karlsruhe abgestimmt. 
 
Der Bewirtschaftungsvertrag und der Vertrag zur Gesundheitsförderung sind beigefügt. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Vergabe der Dienstleis-
tungskonzession für den Betrieb der Rathauskantine an die Beschäftigungszentrum Karlsruhe 
gGmbH zu und ermächtigt die Verwaltung, den beigefügten Bewirtschaftungsvertrag für die 
Rathauskantine im Technischen Rathaus sowie den Vertrag zur Gesundheitsförderung mit der 
Beschäftigungszentrum Karlsruhe gGmbH abzuschließen. 
 