

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Benennung eines Weges in der Südstadt-Ost nach 
Kunigunde Fischer 
Vorlage: 2017/0009 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung 
im Bauausschuss der Benennung eines Weges im Stadtteilpark der Südstadt-Ost mit 
Kunigunde-Fischer-Weg – siehe der Vorlage beiliegender Planausschnitt– zu.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Vorberatung im Bauausschuss.  
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich wollte mich nur für die schnelle Umsetzung unseres An-
trages bedanken. Ich lade alle ein, in 14 Tagen anlässlich des Todestages an den unter-
schiedlichen Veranstaltungen, die im Laufe dieses Tages stattfinden, teilzunehmen, um 
sich über die Lebensleistung von Kunigunde Fischer ein Bild zu machen.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Auch für meine Fraktion kann ich sagen, dass wir uns 
freuen, dass es doch schnell gelungen ist, jetzt auch Frau Kunigunde Fischer im öffentli-
chen Raum, in unserer Stadt zu würdigen. Ich will mal so sagen, es hätte mir noch ein 
bisschen besser gefallen, wenn es eine größere Straße gewesen wäre, aber wir wissen 
natürlich auch, dass wir da nun die Benennungen alle schon vorgenommen haben, in 
der Regel mit Männern. Umso wichtiger ist es jetzt, dass wir in Zukunft auch mal 
schauen wo wir wirklich auch Frauen, die gewürdigt werden müssten in Karlsruhe, 
würdigen können, ob wir solche Plätze und Straßen finden. Jetzt erst mal freuen wir 
uns, dass es gelungen ist und dass das auch gebührend gefeiert wird.  
 
Der Vorsitzende: Es ist ja eher die Frage zu stellen, warum man das damals bei der 
Südstadt-Ost nicht gleich als Straßennamen verwendet hat, wenn ich mir das als Nicht-
beteiligter an dieser Stelle erlauben darf. Wir kommen damit zur Abstimmung und ich 
bitte um den Knopfdruck. Das ist eine satte Mehrheit und einstimmig.  
 

  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
13. Februar 2017 
 
 