

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0093 
 
Dez. 4 
Rahmenkonzept zur Förderung von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der 
Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.03.2017 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss beschließt das vorgelegte Rahmenkonzept zur Förderung von Frauen in 
Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   VBK, VOWO, Klinikum, SWK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung hat gemeinsam mit Vertretern der städtischen Beteiligungsgesellschaften 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH, Städtisches Klinikum gGmbH, VOLKSWOHNUNG GmbH und Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe GmbH ein Rahmenkonzept zur Förderung von Frauen in Führungsposi-
tionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe erarbeitet. Die Gleichstellungsbeauftragte der 
Stadt Karlsruhe hat wesentlich bei der Erstellung des Rahmenkonzepts mitgewirkt.  
 
Das Rahmenkonzept selbst soll Richtliniencharakter haben für alle städtischen Beteiligungsge-
sellschaften über die vier Mitwirkenden hinaus. Die Umsetzung ist unternehmensspezifisch zu 
gestalten. In den jeweiligen Aufsichtsgremien der städtischen Beteiligungsgesellschaften ist 
ebenso kontinuierlich zu berichten, wie einmal im Jahr zusammengefasst im Hauptausschuss 
bzw. im Beteiligungsbericht. Wie dies im Kontext des neuen Landesgesetzes (ChancenG) und 
der städtischen Dienstanweisung möglichst effektiv umgesetzt werden kann, wird noch geklärt. 
Über das Ergebnis dieser Klärungen wird in einer der nächsten Hauptausschusssitzungen berich-
tet. 
 
Ausgangspunkt des Rahmenkonzepts war eine Anfrage der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion mit 
dem Titel „Frauenpower“ und einem anschließenden Antrag zu „Frauen nach vorn...“.  
 
Das Konzept musste sowohl auf Grund eines Bundesgesetzes im Jahr 2015 als auch eines Lan-
desgesetzes im Jahr 2016 erweitert und aktualisiert werden. Die rechtlichen Konsequenzen für 
die städtischen Gesellschaften wurden in dem aktuell vorliegenden Konzept berücksichtigt. In-
soweit gelten die Regelungen des Rahmenkonzepts zur Förderung von Frauen in Führungsposi-
tionen ergänzend zu den gesetzlichen Bestimmungen. 
 
Anlage:  
Rahmenkonzept zur Förderung von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der 
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt das vorgelegte Rahmenkonzept zur Förderung von Frauen in 
Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe. 
 