

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Einsatzstellenverpflegungsfahrzeug für die Feu-
erwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2016/0826 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, auf Vorschlag des 
Stadtfeuerwehrverbandes Karlsruhe e. V. einen ausgedienten Mannschaftstransportwa-
gen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe als Einsatzstellenverpflegungsfahrzeug umzu-
nutzen. Das Fahrzeug bleibt der Branddirektion zugeordnet. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie stimmen bitte jetzt ab. – Auch dem stimmen Sie einstimmig zu. 
 
Ich darf mich an dieser Stelle noch für die hervorragende Idee eines solchen Versor-
gungsfahrzeugs bedanken und auch das ehrenamtliche Engagement, das sich hinter 
dem Betrieb, aber auch im Umfeld des Versorgungsfahrzeugs abbildet.  
 
Es gibt einen Antrag zur Geschäftsordnung. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Da es im Laufe des Tages noch relativ spät zum Tagesord-
nungspunkt 11 einige Anträge gab, die auch bisher nur als Papier vorlagen und wir uns 
das alles noch nicht genau anschauen konnten, würden wir bitten, entweder jetzt vor 
dem Tagesordnungspunkt 11 eine Viertelstunde Pause zu machen, damit wir das noch 
sichten können, oder wenn jetzt gleich die große Pause kommt zum Abendessen, dass 
man die dann eine Viertelstunde länger macht. 
 
Der Vorsitzende: Ich hätte Ihnen jetzt vorgeschlagen, dass wir die große Pause ma-
chen, würde aber vorschlagen – weil Sie das jetzt noch beraten wollen, was übrigens 

 - 2 - 
kein Problem der Verwaltung ursprünglich ist -, dass wir trotzdem dann in einer halben 
Stunde weiter machen. Wir sehen uns hier um Viertel vor sieben wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:17 – 18:50 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
22. Februar 2017 
 