

 1 
Vertrag zur Gesundheitsförderung  
in der Mitarbeiterkantine im Technischen Rathaus 
 
zwischen 
 
Stadt Karlsruhe 
nachfolgend AG (Auftraggeber) genannt 
 
vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
und 
 
BzkA – Beschäftigungszentrum Karlsruhe gGmbH 
nachfolgend AN (Auftragnehmer) 
 
vertreten durch die Geschäftsführer Frank Oliver Schäfer und Achim Herr 
USt.-ID. Nr. DE206704943 
 
wird dieser Vertrag zur Gesundheitsförderung in der Kantine abgeschlossen: 
 
 
I. Gegenstand des Vertrages 
 
Der AG überträgt  dem  AN die  Durchführung der  Gesundheitsförderung  in  Form  der 
Bereitstellung  von  gesunden Speisenangeboten  in  der  Kantine zur  Verbesserung  des 
allgemeinen    Gesundheitszustandes    und    der    betrieblichen    Gesundheitsförderung 
(Handlungsfeld/Präventionsprinzipien Ernährung und Gesundheitsgerechte Ernährung im 
Arbeitsalltag  gemäß  §§20  Abs.  1  SGB,  20  a  SGB  V). Gemäß  §  3  Nr.  34  EStG  sind 
Leistungen    zur    Verbesserung    des    allgemeinen    Gesundheitszustandes    und    der 
betrieblichen Gesundheitsförderung zu einem Anteil steuer- und sozialversicherungsfrei. 
 
Der  AN verpflichtet  sich,  die  nach diesem  Vertrag zu  erbringende Leistung fachgerecht 
unter folgenden Aspekten auszuführen: 
 
 Angebot eines vielfältigen, qualitativ hochwertigen Speisenangebotes 
 Beim Wareneinsatz werden fair gehandelte und saisonale Produkte und regionale 
Lieferanten bevorzugt berücksichtigt 
 Verwendung von mindestens 25 % BIO zertifizierten Lebensmitteln 
(Warenvolumen) 
 Grundsätzlicher Verzicht auf industriell vorgefertigten Produkte sowie 
Konservierungsstoffe und Aromazusätze 
 Gentechnisch verändert gekennzeichnete Lebensmittel kommen nicht zum 
Einsatz 
 Orientierung des Verpflegungsangebots einschließlich Flüssigkeitsversorgung an 
den D-A-CH-Referenzwerten (DGE, ÖGE, SGE (2013) D-A-CH-Referenzwerte für 
Nährstoffzufuhr. Neustadt an der Weinstraße) und dem DGE-Qualitätsstandard 
für die Betriebsverpflegung sowie an Bedarf und Bedürfnissen der Beschäftigten. 
 
Die  Vereinbarung  dient  zur  Steigerung  der  Attraktivität des  gesunden Essens in  der 
Kantine bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadt Karlsruhe. 

 2 
II. Vertragsdauer und Kündigung 
 
Dieser  Vertrag,  der  am  01.09.2017  beginnt,  wird  befristet  auf  5  Jahre  abgeschlossen 
und endet am 31.08.2022. 
 
Die Vertragsparteien  haben  das  Recht,  das  Vertragsverhältnis  zum  Ende  der  festen 
Laufzeit einvernehmlich um weitere 5 Jahre zu gleichen Bedingungen zu verlängern. Die 
Option ist 9 Monate vor Ablauf der festen Vertragslaufzeit schriftlich zu fixieren. 
 
Das   Recht   der   Vertragspartner,   diesen   Vertrag   fristlos   aus   wichtigem   Grund   zu 
kündigen,   bleibt   unberührt.   Wichtige   Gründe   zur   fristlosen   Kündigung sind z.B. 
umzusetzende Beschlüsse   politischer   Gremien, Leistungsdefizite   der   BZKA   und 
unüberbrückbare Differenzen. 
 
 
III. Gesundheitsförderungsvergütung 
 
Der  Auftragnehmer  erhält  für die  Umsetzung  der  gesundheitlichen  Aspekte  gemäß 
Ziffer  I. eine  monatliche  Pauschale  in  Höhe  von 7.476,64 € (netto)  zzgl.  gesetzliche 
MwSt (derzeit 523,36 €), somit 8.000€ (brutto).  Die Vergütung  ist  jeweils  zum 1.  des 
Monats fällig. 
 
Die Vergütung wird nach Festlegung in der Kantinenkommission unter Berücksichtigung 
des Attraktivitätsniveaus (siehe V.) der Kantine angepasst. Die Anpassung erfolgt zum in 
der Kommission vereinbarten Termin. 
 
 
IV. Kantinenkommission 
 
Es wird eine Kantinenkommission eingerichtet, die sich nach der Eröffnung der Kantine 
regelmäßig   trifft   und   sich   über   den   Kantinenbetrieb   austauscht,   sowie   das 
Attraktivitätsniveau definiert. 
 
Die Kantinenkommission setzt sich aus Teilnehmern von AG und AN zusammen. Es 
erfolgen regelmäßige Sitzungen mindestens einmal im Quartal, die Entscheidungen 
werden einvernehmlich getroffen. 
 
 
V. Erfüllung 
 
Das   Attraktivitätsniveau   wird   festgelegt   durch   folgende   gemeinsam   vereinbarte 
Kennzahlen: 
 
 Umsatzrentabilität der Kantine und des Caterings für den AG 
 Fixkostendeckung durch die Betriebsbereiche 
 Attraktivitätssteigerungsgrad (Nutzerzahlen) 
 
Zur Ermittlung dieser Kennzahlen legt der AN die Quartalsauswertungen für den Betrieb 
der   Kantine   sowie für eventuelle   Cateringleistungen   dem   AG   offen.   Auf   dieser 
Grundlage    ermittelt    der    AN    nachvollziehbar    die    o.g.    Kennzahlen    für    die 
Kantinenkommission.  

 3 
VI. Sonstige Vereinbarungen 
 
Der   AN   verpflichtet   sich,   sämtliche   Unterlagen   und   Informationen, die   ihm   im 
Zusammenhang mit der Erfüllung dieses Vertrages schriftlich oder mündlich zugänglich 
gemacht  werden,  streng  geheim  zu  halten  und  ohne  schriftliche  Zustimmung  des  AG 
weder  ganz  noch  teilweise  an  Dritte  weiterzugeben.  Der  AN  verpflichtet  sich,  die 
Geheimhaltungspflicht  allen  seinen  Erfüllungsgehilfen  bei  der  Vertragsdurchführung 
aufzugeben. Diese   Geheimhaltungspflicht   dauert   auch   nach   Beendigung   dieses 
Vertrages an. 
 
Mündliche Nebenabreden werden nicht getroffen. Änderungen / Ergänzungen bedürfen 
der  Schriftform.  Sollte  eine  Bestimmung  dieses  Vertrages  nichtig oder  unwirksam sein 
oder werden,  wird  die  Wirksamkeit  der  übrigen  Vertragsbestandsteile  davon  nicht 
berührt. Die  Vertragsparteien  werden  dann  eine  der  unwirksamen möglichst  nahe 
kommenden Regelung vereinbaren. 
 
Die    Parteien    vereinbaren    Karlsruhe    als    Gerichtsstand    und    Erfüllungsort    ihrer 
gegenseitigen Rechte und Pflichten aus diesem Vertrag. 
 
Im Übrigen gelten die Vorschriften des BGB. 
 
Dieser Vertrag wurde in 2 Exemplaren ausgefertigt. 
 
 
Karlsruhe, den     Karlsruhe, den 
  
 
____________________________   ____________________________ 
Beschäftigungszentrum Karlsruhe   Stadt Karlsruhe  
Frank Schäfer           Achim Herr   Dr. Frank Mentrup 
 