

Geschäftskreis
- Gesundheit
- Brand- u. Katastrophenschutz
- Stadtteilentwicklung- Flächenmanagement- Forst
- Informationstechnik und Digitalisierung
- Stadtmarketing
- Veranstaltungen
Direkt
unterstellt
Unterstellte
 100Hauptamt110Personal- u. Organisationsamt410Schul- und Sportamt200Stadtkämmerei310Umwelt- und Arbeitsschutz260Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft
Dienststellen/
130Presse- und Informationsamt120Amt f. Stadtentwicklung500Sozial- u. Jugendbehörde620Liegenschaftsamt370Branddirektion270Eigenbetrieb  Fußballstadion im Wildpark
Ämter/
140Rechnungsprüfungsamt170Amt f. IT und Digitalisierungmit Sozialamt, Jugendamt,720Marktamt690Friedhofs- und Bestattungsamt610Stadtplanungsamt
Eigenbetrieb
150Stadtamt Durlach320Ordnungs- und BürgeramtAusbildungsförderung,800Wirtschaftsförderung700Amt für Abfallwirtschaft630Bauordnungsamt
151OV Stupferich400KulturamtPsych. Beratungsstelle820Forstamt660Tiefbauamt
152OV HohenwettersbachGemeinsame Einrichtung670Gartenbauamt
153OV WolfartsweierBüro für Integration680Zoo
154OV Grötzingen430Bad. Konservatorium
155OV Wettersbach520Bäderbetriebe
156OV Neureut
300Zentraler Juristischer Dienst
mit Denkmalschutz,
Grundstücksbewertungsstelle,
Untere Verwaltungsbehörden,
Gleichstellungsbeauftragte
Wahrnehmung
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbHKarlsruher Versorg-,Verkehrs- u. Hafen GmbHStädt. Klinikum Karlsruhe gGmbH
der städt.
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH
Beteiligung
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH*Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH*Volkswohnung Bauträger GmbH
bzw. Vertretung
Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH (KGK)
der Stadt
gesellschaft mbH (KASIG)*Verwaltungsmanagement (KGSt)gesellschaft mbH (KASIG)*Entwicklungsgesellschaft Cité Baden-Baden
Sparkasse KarlsruheDeutsche RentenversicherungKarlsruher Sportstätten-Betriebs GmbHStiftung Naturschutzzentrum Karlsruhe-
Zweckverband KommunaleMesse Karlsruhe GmbHRappenwörtKarlsruher Fächer GmbH & Co.
Informationsverarb.Baden-FrankenNeue Messe Karlsruhe GmbH & Co.KGKarlsruher Energie- und KlimaschutzagenturStadtentwicklungs KG (KFE)
Kommunales Rechenzentrum Baden-Karlsruher Messe- undStudierendenwerk Karlsruhe
Franken GmbH mit VermietungsGmbHKongress GmbH (KMK)
Karl-Friedrich-Leopold und Sophien-Majolika Stiftung für  Kunst- undKarlsruhe Tourismus GmbH (KTG)
StiftungKKFB Wirtschaftstiftung Südwest
Nachbarschaftsverband, StiftungenKarlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
Zweckverband Gewerbepark Söllingen
Baden Airpark Beteiligungsges. mbh
Bad. Staatstheater
Magistrale für Europa
Karlsruhe Event GmbH (KEG)
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH*
* bei diesen Gesellschaften wird der Vorsitz des Aufsichtsrates bis zur Rückdelegation an Dez. 4 durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup wahrgenommen
** Übernahme Gesellschaftervorsitz im jährlichen Wechsel
- Bürgerbeteiligung
- Verkehrsbetriebe und KASiG
Referentin für Stadt- und
- Sport
- Schulen
- Zoo
Karlsruher VersorgungsDienste imVolkswohnung Service GmbH
Karlsruher Fächer GmbH (KFG)
Volkswohnung GmbH
Städtischen Klinikum Karlsruhe (MVZ)
Medizinisches Versorgungszentrum am
gGmbH (KEK) **
Wolfram Jäger
- Kultur
Gabriele Luczak-Schwarz
Dezernat 3
Bürgermeister
Martin Lenz
  staltungen und Tourismus
Dr. Frank Mentrup
- Verwaltungssteuerung
- Stadtteilverwaltung
- Recht
- Außenbeziehungen
Stadterneuerungsplanung
- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Zentrum für Kunst u. Medientechnologie
Beirat Bundesfachschulen
Fächerbad Karlsruhe GmbH
Karlsruher Bädergesellschaft mbH
Baden-WürttembergHeimstiftung Karlsruhe
Unfallkasse Baden-Württemberg
- Repräsentation
Stabsstelle Außenbeziehungen
Persönlicher Referent
Kommunaler Arbeitgeberverband
- Soziales
- Jugend und Eltern
- Bäder- Kongresse, Ausstellungen, Veran-
- Finanzen u. Beteiligungen
- Wirtschaft und Arbeit
Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe
- Öffentliche Sicherheit und Ordnung
- Personal und Organisation
- Statistik und Wahlen
- Migrationsfragen
Karlsruhe
Volkshochschule Karlsruhe e.V.
Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand
Kulturförderung Karlsruhe
                                                                                Neuer Dezernatsverteilungsplan der Stadt Karlsruhe             gültig ab 01.04.2017
 Vorsitzender des Gemeinderats und Leiter der Verwaltung: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Dezernat 6
Bürgermeister
Dezernat 1
Oberbürgermeister
Dezernat 4
Bürgermeisterin
Dezernat 2
Erster Bürgermeister
Michael Obert
Dezernat 5
Bürgermeister
Karlsruher Schieneninfrastruktur-
Klaus Stapf
Sozial- u. Gesundheitswesen GmbH (KVD)
- Versorgung, Verkehr und Hafen
Stabsstelle Projektcontrolling
- Umwelt und Klimaschutz
- Friedhofswesen
- Abfallwirtschaft
Stabsstelle Projektcontrolling
- Immobilienmanagement
- Planen und Bauen
gGmbH (KEK)**
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH*
Stadtwerke Karlsruhe GmbHArbeitsförderungsbetriebe gGmbHKommunaler Versorgungsverband
- Marktwesen
Karlsruher Schieneninfrastruktur-
TechnologieRegion Karlsruhe GbR
Kommunale Gemeinschaftsstelle für