

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0124 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Vergabe von Postdienstleistungen, Beförderung und Zustellung von Brief- und Paketsen-
dungen für die Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.03.2017 7 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 11 
X 
  
   
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Post-
dienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der Zeit vom 01.05.2017 bis 30.06.2019 mit der 
einmaligen Option auf Vertragsverlängerung bis maximal 30.06.2020 an die Firma Arriva (Los 
1), die Firma DPD (Los 2), die Firma Deutsche Post InHaus Services (Los 3) und die Deutsche Post 
AG (Los 4) zu. 
 
Das Hauptamt wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.391.844,19 € 
995.913,62 € (Option) 
 Lose 1, 2 u. 3: HA 
Los 4: AfSta 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle: 10007301,  PSP 1.120.12.10.03.01                               Kontenart: 44300000, 42700000 
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Verrechnung der Kosten für die Lose 1-3 erfolgt im Wege der internen Leistungsverrechnung mit den ver-
schiedenen Dienststellen. Die Haushaltsmittel für das Los 4 sind beim AfSta eingeplant. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand:  
Für die Stadt Karlsruhe wurden die externen Postdienstleistungen, Beförderung und Zustellung 
von Brief- und Paketsendungen sowie die Zustellung der Briefwahlunterlagen zur Bundestags-
wahl 2017 und zur Kommunal- und EU-Wahl 2019 sowie die Zustellung der personalisierten 
Wahlunterlagen im Mai 2019 ausgeschrieben. Die Leistung wurde in vier Lose aufgeteilt.  
 
Los 1: Briefsendungen und Päckchen  
Los 2: Pakete 
Los 3: Briefwahlunterlagen zur Bundestagswahl 2017 und Kommunalwahl 2019  
Los 4: Zustellung von personalisierten Wahlunterlagen 2019 
 
Die Verträge laufen vom 01.05.2017 bis 30.06.2019 mit der einmaligen Option auf Vertragsver-
längerung bis maximal 30.06.2020.  
 
Die Firmen sind zur Einhaltung der Regelungen des Tariftreue- und Mindestlohngesetz für öf-
fentliche Aufträge in Baden-Württemberg (Landestariftreue- und Mindestlohngesetz - LTMG) 
verpflichtet.  
 
Art der Vergabe:  
Die Ausschreibung der Dienstleistung erfolgte EU-weit elektronisch im Offenen Verfahren. Sie 
wurde im EU-Amtsblatt am 05.10.2016 bekannt gemacht sowie im Amtsblatt der Stadt Karls-
ruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und des Bundesver-
waltungsamtes auf Bund.de veröffentlicht. 
 
Fünf Angebote sind fristgerecht eingegangen. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Für Los 1 gingen drei Angebote, für die Lose 2, 3 und 4 ging jeweils ein Angebot fristgerecht 
ein. Alle Angebote sind wertbar. 
 
Für  die  Ermittlung  der  wirtschaftlichsten  Angebote  wurden  folgende  Wertungskriterien  ange-
wendet.  
Bei Los 1 (Briefsendungen) wurde der Preis zu 60 %, die Laufzeit für die Standardsendungen zu 
30  %,  der  Einsatz  von  Nachunternehmern  und  die  Rücklaufzeit  für  unzustellbare  Sendungen 
mit je  5 % gewertet.  
Für Los 2 (Pakete) wurde der Preis mit 60 % gewichtet und die Laufzeit mit 40 %.  
Für Los 3 (Briefwahlunterlagen) wurde der Preis mit 60 % gewichtet und die Laufzeit mit 40 %. 
Das Los 4 (Personalisierte Wahlunterlagen) war aufgrund der einmaligen Leistungserbringung in 
einem definierten Zeitraum eine reine Preisentscheidung.  
 
Die Auswertung der Angebote brachte folgende Ergebnisse: 
 
Los 1: Standardbriefsendungen, Päckchen und Infopost 
 1) Firma Arriva, 78224 Singen   880,0 Punkte 
 2) Firma   657,2 Punkte 
 3) Firma   597,2 Punkte 
 
Los 2: Pakete 
 1) Firma DPD, 76316 Malsch      600 Punkte 
 
Los 3: Briefwahlunterlagen 
 1) Firma Deutsche Post InHaus Services, Bonn      880 Punkte 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Los 4: Personalisierte Wahlunterlagen 
 
1) Deutsche Post AG, Berlin    1000 Punkte 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Abs. 1 GWB der Zuschlag auf 
die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
Arriva, Singen für Los 1, das Angebot der Firma DPD, Malsch für Los 2, das Angebot der Firma 
Deutsche Post InHaus Services, Bonn für Los 3 und das Angebot der Firma Deutsche Post AG, 
Berlin für Los 4 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der Zeit 
vom 01.05.2017 bis 30.06.2019 mit der einmaligen Option auf Vertragsverlängerung bis maxi-
mal 30.06.2020 an die Firma Arriva (Los 1), die Firma DPD (Los 2), die Firma Deutsche Post In-
Haus Services (Los 3) und die Deutsche Post AG (Los 4) zu. 
 
Das Hauptamt wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  