

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm des Job-
centers Stadt Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2016/0814 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf: 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich möchte mit wenigen Worten erklären, warum wir die-
sen Antrag gestellt haben. Weil wir kommunale Arbeitspolitik können. Mit unserem 
Antrag wollen wir den politischen und fachlichen Sachverstand in eine Schale werfen 
und für weitere Verbesserungen in der Versorgung von Arbeitslosen sorgen. Unseren 
politischen Sachverstand haben wir bereits mit der Einrichtung des Gesamtkonzeptes 
„Arbeit“ bewiesen. Zum ersten Mal geht die Zahl von Langzeitarbeitslosen in Karlsruhe 
nachhaltig zurück. Zudem haben wir, als fachliche Säule, die Arbeitsförderungsbetriebe 
der Stadt Karlsruhe als einen der wichtigsten Akteure auf dem Karlsruher Arbeitsmarkt 
an unserer Seite. Jetzt geht es darum, eine weitere und passgenaue Anwendung der 
Eingliederungsinstrumente und Maßnahmen des Jobcenters, auf die Karlsruher Bedürf-
nisse zu erreichen. Ich werde es ganz stark kürzen, eigentlich wollte ich noch ein biss-
chen schimpfen. Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion begrüßt die Antwort der Stadtver-
waltung. Wir freuen uns auf die Diskussionen im Aufsichtsrat der Arbeitsförderungsbe-
triebe der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Vorsitzende: Das war jetzt eine gute Ankündigung. 
 
Stadtrat Dr. Dogan (CDU): Das Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm des Jobcen-
ters ist ein wichtiges Programm, und das Jobcenter leistet seit Jahren sehr gute Arbeit, 
die wir anerkennen und wertschätzen, gerade wenn es um Eingliederungsleistungen, 
wie Betreuung minderjähriger oder behinderter Kinder, Schuldnerberatung, psychosozi-
ale Betreuung und Suchtberatung etc. geht. Dabei ist auch zu bedenken, dass das Job-

  
 
center bzw. die Stadt Karlsruhe, hier Aufgaben, die sie im Rahmen ihrer Zuständigkeit 
erfüllen können, ausüben, aber eben in einer gewissen Abhängigkeit und Verzahnung, 
mit den Mitteln, die dann vom Bund jährlich eingestellt werden. Daher ist eine voraus-
schauende Planung oder Strategie über Jahre hinweg, der Sache nach, nicht möglich. 
Aber wir freuen uns und sind auf das Konzept gespannt, das vom Jobcenter den Ar-
beitsförderungsbetrieben vorgestellt wird und danken jetzt schon für die Vorleistung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich will jetzt die Zeit nicht überstrapazieren. Wir unterstützen 
ausdrücklich diesen Antrag, und er braucht eine vertiefte Diskussion im Fachausschuss. 
Aber nur soviel hier im Gemeinderat: Es ist dringend notwendig, dass der regionale Ge-
danke hier stärker greift und insbesondere regionale Programme, die auf die Region 
zugeschnitten sind, geleistet werden und nicht vom grünen Tisch aus Berlin gemacht 
werden. Unser Hauptproblem in dem Fall ist nämlich, dass der Bund die Handlungsfel-
der für die Vergaben vorgibt. Es geht uns jetzt alle an, alle politischen Parteien. Der Kol-
lege Borner hat zu recht gesagt: Wir Kommunalen, wir können es, und was wir brau-
chen ist Geld. Deshalb sollte hier dringend auf Bundesebene mehr Gestaltung und Ver-
antwortung an die Kommunen abgegeben werden. Ich denke, wir sollten versuchen, 
mit allen Möglichkeiten, die wir haben, auf das Jobcenter einzuwirken, damit wir, für 
eine sehr wichtige Aufgabe, sinnvoll Geld ausgeben. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ganz kurz: Ich denke, der Antrag ist gut, wichtig und richtig. Ich 
begrüße ausdrücklich, was Michael Borner gesagt hat. Nur habe ich meine Zweifel, 
langfristige Planung ist gut, Vorschau ist super, nur ob wir das mit den Vorgaben von 
Bund und Land machen können, da habe ich ein bisschen meine Bedenken. Aber wir 
stimmen dem Antrag voll umfänglich zu. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann werden wir so verfahren. Der zuständige Dezernent hat 
mir gerade berichtet, am 5. April kommt er schon auf die Tagesordnung des Aufsichts-
rates und bekommt dort auch angemessen Zeit. Wenn dann darüber hinaus, noch eine 
Befassung im Gemeinderat oder an einer anderen Stelle gewünscht ist, dann werden 
Sie das dort gemeinsam diskutieren.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
16. Februar 2017 