

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Amalien-
badstraße 41, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach: Einleitungs- und Auslegungsbe-
schluss 
Vorlage: 2017/0026 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vor-
habenbezogenen Bebauungsplans (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Amalien-
badstraße  41, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach. 
 
2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 Abs. 2 und 3 BauGB bereits erfolgten Ver-
fahrensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 28. Juni 2016 in 
der Fassung vom 10. November 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergän-
zungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeister-
amt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die 
öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Wir verzichten jetzt auf die Vorstellung des Projektes und steigen gleich in die Abstim-
mung ein. Ich um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 

 - 2 - 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
22. Februar 2017 
 