

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Haushaltsstabilisierungsprozess: M7_HGW: Redu-
zierung und Schließung von konventionellen öffentlichen Toilettenanlagen erst 
nach Vorlage eines Gesamtkonzeptes 
Vorlage: 2016/0819 
dazu: 
Toilette in der Waldstadt und beim Naturfreundhaus Grötzingen erhalten 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0071 
Toilette in der Waldstadt und am Gutenbergplatz 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2017/0099 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen, in der Strukturkommission und im Hauptausschuss - die Ausführungen zur Kennt-
nis und stimmt den unter Punkt 11 der Vorlage vorgeschlagenen Maßnahmen zu, mit 
der Änderung, dass die Toilette in der Waldstadt für die Bevölkerung zugänglich ge-
macht und am Gutenbergplatz der Öffentlichkeit an Markttagen generell der Zugang 
zu den öffentlichen Toiletten ermöglicht wird.  
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss: 
 
Ich darf noch mal darauf hinweisen, dass diese Vorlage geändert wurde. Sie sehen, da 
oben steht „Bitte austauschen“. Es ergeben sich im textlichen wohl keine Änderungen, 
dafür aber eine weitere Anlage 5, die hinten angeheftet ist. Nur damit Sie wissen, was 
sich durch die neue Vorlage verändert hat.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Der Grund für unseren Änderungsantrag ist, dass wir, 
wie auch im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, als wir das Thema sehr ausführlich 
diskutiert haben, der Meinung sind: Haushaltsstabilisierungsprozess: Ja, tragen wir 

-2- 
 
grundsätzlich mit, aber wenn es um die Toiletten im öffentlichen Raum geht, sehen wir 
bei einigen Stadtteilen ein großes Defizit der Daseinsvorsorge, wenn die Nutzbarkeit der 
Toiletten für die Öffentlichkeit eingeschränkt wird. 
 
Uns geht es konkret um zwei Stadtteile: Zum einen das Waldstadtzentrum, denn dort 
ist zweimal die Woche Markttag. Das Waldstadtzentrum ist ein Einkaufsbereich, der mit 
vielen Geschäften bestückt ist. Allerdings haben diese Geschäfte keine Toiletten, die der 
Öffentlichkeit zugänglich sind. Wenn die Verwaltung in der Begründung ausführt, dort 
wären in den Geschäftszentren für die Öffentlichkeit nutzbare Toilettenanlagen, dann 
geht sie da fehl. Öffentlich wäre beispielsweise die Stadtbibliothek, aber diese hat nur 
eingeschränkte Öffnungszeiten und ist nicht immer geöffnet, und von Privatgeschäften 
kann man nicht erwarten, dass sie ihre eigene WC-Anlage der breiten Öffentlichkeit zur 
Verfügung stellen. Wir sehen da nach wie vor den Bedarf gegeben, dass die Toiletten-
anlage, auch die barrierefreie, von Marktbeschickern und auch von der Öffentlichkeit, 
zu diesen Zeiten weiterhin genutzt werden soll, bzw. entsprechend zugänglich gemacht 
werden soll.  
 
Wenn es um den Standort Gutenbergplatz geht, sehen wir auch da die Markttage als 
problematisch an, und auch dort meinen wir, im Entgegenkommen an die Marktbeschi-
cker, dass an den Markttagen die WC-Anlagen  öffentlich und entgeltfrei nutzbar sein 
sollten. Wenn auch hier mit Euroschlüsseln, ähnlich wie beim Waldtstadtzentrum, ar-
gumentiert wird, sehen wir die Gefahr, dass das praktisch so nicht umsetzbar sein wird, 
denn die Euroschlüssel werden einfach von den Marktbeschickern oder von anderen 
weitergegeben. Das wird man gar nicht wirklich kontrollieren können und auch nicht 
wollen. Insofern ist es praktikabler, wenn man der Öffentlichkeit zu diesen Zeiten die 
Möglichkeit lässt, die Anlagen aufzusuchen. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich versuche mich jetzt, mit Blick auf die Uhr, hier in diesem 
Haus beliebt zu machen, ich werde mich kurzfassen und möchte trotzdem mitteilen, 
dass wir in dieser Frage, und ich glaube, da waren wir nicht die einzige Fraktion, eine 
schwierige Diskussion hatten. Grundsätzlich möchte ich sagen, dass es natürlich schon 
die Aufgabe der Stadt ist, für ein gewisses Maß an Daseinsvorsorge zu sorgen, dass 
dort, wo großer Umtrieb ist, Publikumsverkehr ist, ob auf dem Spielplatz oder sonst ir-
gendwo, egal wo auch immer, Möglichkeiten bestehen. Gerade in der Zeit einer altern-
den Gesellschaft ist das Bedürfnis natürlich altersentsprechend stärker und dafür hat die 
Stadt Sorge zu tragen.  
 
Wir haben insgesamt für diesen Vorschlag Verständnis, weil es auch darum geht, dass 
man dort wo man sparen kann, auch sparen sollte, ohne die Daseinsvorsorge zu ver-
nachlässigen. Das bedeutet, dass dort, wo Toiletten kaum genutzt werden oder durch 
Vandalismus permanent zerstört werden, man in der Tat wirklich etwas tun muss. 
 
Jetzt hat die Verwaltung eine neue Vorlage erarbeitet. Die finden wir gut, und deshalb 
werden wir sie auch voll umfänglich unterstützen. Das bedeutet, dass wir die Ände-
rungsanträge ablehnen werden, weil wir in der Vorlage einfach Erkenntnisse sammeln, 
dass auch diese Änderungsanträge, so wie sie zum Teil angesprochen wurden, irgend-
wo ihren Ausgleich finden und die Stadt etwas tun wird. Das fängt bei den Gebühren-
vorschlägen an, die wir, so wie es in der Vorlage aufgeführt ist, für vertretbar halten. 

-3- 
 
Eben auch das Thema „Nette Toilette“ auszuweiden, ist ein ganz wichtiger Punkt und 
da wäre die Kollegin Dogan eigentlich schon, mit dem, was sie eben vorgeschlagen hat, 
auch gesprächsbereit für die CDU-Faktion darüber zu diskutieren. 
 
Es sind Lösungen gefunden worden, für die Spielplätze, für das Problem Grötzingen 
oder für das Problem Werderplatz, insofern sehen wir alles als abgearbeitet an und 
stimmen der Vorlage unter einem kleinen Vorbehalt zu. Wenn es sich im Laufe der Zeit 
ergeben sollte, dass es wirklich große Probleme an dem einen oder anderen Ort gibt, 
dann erwarten wir, dass in diesem Haus erneut dieses Problem, sofern es auftreten soll-
te, angegangen wird und dass man dann versucht, eine andere Lösung zu finden. Aber 
insgesamt: Zustimmung vonseiten der SPD-Fraktion. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Toiletten sind gerade für ältere Leute und für Menschen mit 
Behinderung eine ganz wichtige Sache, und deshalb müssen viele Toiletten vorhanden 
sein. Es ist jetzt nicht die Zeit, in der wir große Ausgaben machen können, um zusätzli-
che Toiletten irgendwie flächendeckend anzubieten. Wir meinen, dass wir bei den vor-
handenen sehr genau prüfen müssen, bevor diese wegfallen. Trotzdem stimmen wir 
fast allem zu, was die Verwaltung vorschlägt, haben aber doch zwei Bedenken. Das 
eine ist das Naturfreundehaus in Grötzingen, das ist jetzt durch die Änderung der Vor-
lage erledigt, diese Toilette bleibt erhalten. Das zweite ist das Waldstadtzentrum, da 
hatten wir, schon als wir den Antrag angekündigt haben dazu gesagt, dass wir die 
Problematik sehen. Die Menschen mit Behinderung wollen nach Möglichkeit eine Toilet-
te nur für sich oder zusätzlich noch die Marktbeschicker, aber jedenfalls nur die, die den 
Euroschlüssel haben, weil sie sonst dreckiger ist. Das ist ein Problem, aber wir sehen auf 
der anderen Seite auch die älteren Leute, die keinen Euroschlüssel haben und auch 
dringend da hinmüssen und die eben nicht ohne Weiteres in ein Geschäft verwiesen 
werden können und die dann ein Problem haben. Deshalb haben wir ausnahmsweise 
beantragt, dass im Waldstadtzentrum die Toilette für alle geöffnet wird, also wirklich 
eine ganz normal zugängliche öffentliche Toilette wird, trotz aller Bedenken. Das Dritte 
ist noch, dass wir eine Mail aus Knielingen bekommen haben und der Bürgerverein völ-
lig überrascht ist, dass die Toilette geschlossen werden soll, da wusste man von nichts. 
Es geht um den Festplatz und die Galopprennbahn und es stellte sich die Frage, ob die 
Galopprennbahn oder wer auch immer da, die Toilette übernehmen kann. In der Vorla-
ge steht, dass sie abgerissen wird. Da möchten wir plädieren, dass nochmals mit Leu-
ten, die das evtl. übernehmen können, Gespräche geführt werden; es hängt da auch 
noch die Entsorgung der Galopprennbahn dran. Das ist wohl irgendwie etwas Größe-
res, da raten wir einfach zu Gesprächen, mit denen, die das doch übernehmen können. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir sind ja alle aus Knielingen noch einmal informiert wor-
den, und wenn das stimmt, dass der Bürgerverein in keiner Weise mit einbezogen wur-
de, dann wundert mich das, weil ich dachte, dass in der heutigen Zeit, wenn es doch 
um wichtige Änderungen im Stadtteil geht, der Bürgerverein mit einbezogen wird. Ich 
würde plädieren, dass Sie da noch mal schauen. Wenn über die einzelnen Änderungs-
anträge der GRÜNEN und der CDU heute abgestimmt werden sollte, dann werden wir 
diesen Anträgen zustimmen, und zwar aus dem Grund, weil meine Fraktion, so wie wir 
in der Vergangenheit im zuständigen Ausschuss immer sehr deutlich gesagt haben, ge-
gen jegliche Schließung von Toilettenanlagen ist. Wir hatten ja in den vergangenen 
Jahrzehnten schon einmal so eine große Welle, wo alles geschlossen wurde. Da wurden 

-4- 
 
dann diese Litfaßsäulen aufgestellt, wo sich auch zeigte, dass es nicht das gelbe vom Ei 
ist. Da ist meine Fraktion der Meinung, dass ein falscher Weg eingeschlagen wurde, 
und jetzt will man da noch eins drauflegen. Ich denke, das sollten wir nicht tun. Wir 
wollen keine Toiletten mehr schließen. Wir wollen, dass die Toiletten modernisiert wer-
den, sodass sie den heutigen Hygieneansprüchen entsprechen, und werden die gesam-
te Vorlage daher ablehnen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die öffentlichen Toilettenanlagen waren immer, wenn es im 
Gemeinderat diskutiert wurde, ein heißes und ein wichtiges Thema, insbesondere für 
die ältere Generation. Hans Pfalzgraf hat es angesprochen, und auch ich habe mich mit 
Leuten unterhalten, die, nur mal so am Rande, auch das Problem haben: Wo ist denn 
die nächste Toilette? Das wäre vielleicht auch mal so eine Überlegung, ob man das 
nicht irgendwie in unseren Stelen mit einfließen lassen kann, oder nur so mal am Ran-
de, dass öfters von älteren Leuten gesagt wurde: Ich muss mal schnell - weil bei denen 
muss es manchmal vielleicht auch schneller gehen - wo ist denn die nächste Toilette? 
Aber, zu der Vorlage: Wir sind sehr dankbar, dass das Naturfreundehaus Grötzingen, so 
wie wir es wollten, gelöst wurde. Bei der Waldstadt muss ich ganz ehrlich sagen, wer-
den wir mit den Kollegen von der CDU und den GRÜNEN auch so mitgehen wollen. 
Ansonsten, um es kurz zu machen, sind wir dankbar, dass wir die Diskussion jetzt schon 
hatten, weil im Gegensatz zum Kollegen Cramer, finde ich, dass die Wall-Toiletten, 
wenn sie gehen - sie gehen nicht immer - aber wenn sie gehen, sind sie sauber und 
ordentlich, das muss man auch mal ganz einfach sagen. Die Toiletten, die wir dann, mit 
ganz großem Aufwand reinigen müssen, sind für uns auch teurer im Endeffekt. Also 
von daher gesehen, finde ich sie nicht schlecht, aber sie gehen manchmal nicht. Nur 
muss es dann auch gemeldet werden, dass sie nicht gehen, wenn man es nicht weiß 
oder lange Zeit nicht weiß, dann ist das ein Problem. Also von daher gesehen, werden 
wir das von der Waldstadt mit unterstützen und ansonsten sind wir soweit zufrieden.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst einmal die Frage: Wie soll denn jetzt die Ab-
stimmung laufen? Es geht ja eigentlich nur ohne Knielingen, denn da müsste die Vorla-
ge in diesem Punkt abgeändert werden. Zum anderen, das habe ich bereits im Aus-
schuss gesagt: Inklusion ist uns wichtig, aber an der Stelle, wo kranke und alte Leute 
betroffen sind, weil man auch durch Krankheit gezwungen sein kann, eine Toilette in 
der Nähe zu haben. Es geht auch letztlich um Teilhabe, das heißt, in einem Bereich, in 
dem keine öffentliche Toilette verfügbar ist, können ältere oder kranke Leute, die davon 
betroffen sind, einfach nicht mehr mitmachen. Das heißt, sie können eben nicht mit 
dem Enkel zum Spielplatz gehen oder an irgendwelchen Veranstaltungen teilnehmen, 
die im Freien stattfinden. Ich weiß aus eigener Erfahrung mit meinen Eltern, wie prob-
lematisch so etwas werden kann, und dann ist nicht nur die Person selber, sondern die 
ganze Familie davon betroffen. Ich glaube, dass wir hier mal wieder an der falschen 
Stelle sparen. Ich weiß, es kostet Geld, aber es sind jetzt keine Unsummen, und die 
funktionierenden Toiletten sind für viele Leute sehr wichtig, weil dort wo keine funktio-
nierenden Toiletten sind, können sie sich einfach nicht aufhalten und damit auch alle 
anderen, die mit ihnen zu tun haben. Deswegen werde ich jetzt für die AfD-Gruppe 
genau wie die KULT-Fraktion der Vorlage der Stadt nicht zustimmen wohl aber den Än-
derungsanträgen. 
 

-5- 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Nur eine kurze Anmerkung Herr Oberbürgermeister, zu die-
ser Frage: Wo sind sie denn? Ich habe heute extra einmal im Internet geschaut, mit Be-
dienungsanleitung und habe es nur sehr schwer gefunden. Also, wenn jemand von au-
ßen kommt und eine öffentliche Toilette sucht und im Internet schaut, findet er diese 
Einrichtung nicht ohne weiteres. Also, ich bitte, das so deutlich zu überarbeiten, dass 
man ohne zu Probleme diese Ortschaften findet. 
 
Der Vorsitzende: Vielleicht können wir ja über eine App nachdenken, die dann immer 
den Weg zu nächsten Toilette zeigt, da gibt es Sondierungssysteme, ich meine das ganz 
ernst. Wir machen so Stadtguide-Apps, so was kann man sicherlich machen und ich 
glaube, zumindest wenn wir älter werden, können wir dann mit so einer App umgehen 
und viele Ältere können das auch heute schon. Das ist ja kein Problem. Damit kommen 
wir zur Abarbeitung. 
 
Herr Bürgermeister Obert: Entschuldigung, ja zu Knielingen wollte ich etwas sagen, 
aber ich darf noch mal darauf hinweisen, selbst wenn Sie unserer Vorlage gefolgt wä-
ren, wären wir jetzt nicht einer Toilettenwüste in Karlsruhe, denn wir haben zusätzlich 
nicht die Litfaßsäulen, sondern die 21 nagelneuen Walltoiletten, die es in anderen Städ-
ten schon länger gibt. Für denjenigen, der es nicht weiß, das ist dieses große Ei, welches 
normalerweise in einen Trakt für Herren und einen Trakt für Damen aufgeteilt ist, wenn 
Behinderte z. B. mit Rollstuhl kommen, dann drücken sie mit ihrem Schlüssel drauf, ob 
sie links oder rechts den freien Raum brauchen, dann fährt diese die Damen- und Her-
renkabine zusammen und ergibt eine große Kabine. Sie wird nach jedem Toilettengang 
gereinigt und trotzdem kommt die Firma einmal in der Woche und schaut noch mal 
nach dem Rechten. Das ist eine ganz neue Qualität, die wir bisher gar nicht hatten, das 
ist auch nicht vergleichbar mit der Litfaßsäulen-Toilette.  
 
Jetzt zu Knielingen, wir sind seit Jahren mit dem Bürgerverein im Gespräch. Die Knielin-
ger Toilette am Festplatz hat das Problem, dass der Festplatz nicht mehr genutzt wird. 
Auf diesem Festplatz findet leider nichts mehr statt, weil Knielingen leider nicht mehr 
diese Organisationskraft hat, gewisse Festivitäten zu tun. Sie wird noch in einem Falle 
genutzt, nämlich an den drei Renntagen, wenn der Rennverein bei der Trabrennbahn 
Rennen hat, dann nutzt er diese Toilette. Da hat sie jetzt ein Problem, das können Sie 
relativ leicht nachvollziehen. Eine Toilette die an 363 Tagen im Jahr nicht benutzt wird 
und an 3 Tagen benutzt wird, hat ein Riesenproblem, weil sie nicht gespült wird, weil 
die Leitungen nicht in Spülung sind. Ich sage Ihnen aber zu, dass wir mit dem Rennver-
ein und dem Bürgerverein noch mal reden, dass wir das sozusagen jetzt ausklammern, 
welche Lösungen man da finden könnte. Ein Problem hat der Rennverein dann an 
Renntagen, was sehr naheliegen würde ist, dass man Dixie-Toiletten oder einen Toilet-
tencontainer hinstellt, aber das kostet Geld. Wir müssen da noch mal mit denen spre-
chen und würden diesen Teil jetzt mal offenlassen und wenn es geprüft ist, noch mal 
auf sie zukommen. 
 
Der Vorsitzende: Vielleicht könnten wir dann reihum einmal am Tag jemanden dorthin 
schicken.  
 
Wir kommen zu den Anträgen und ich rufe zunächst die Änderungsanträge auf. Wenn 
ich das richtig verstanden habe, hat sich das Thema Naturfreundehaus erledigt. Ich 

-6- 
 
würde jetzt die Ziffern getrennt aufrufen. Dann haben wir das Waldstadtzentrum 
gleichlautend CDU und GRÜNE und hier das Begehr, dass es für die Öffentlichkeit zu-
gänglich gemacht werden soll und nicht nur für ausgewählte Gruppen. Ich bitte jetzt 
hier um das entsprechende Votum. Damit haben Sie die Toilette am Waldstadtzentrum 
geöffnet. 
 
Jetzt kommen wir noch zum Standort Gutenbergplatz, für mich eigentlich ein klassi-
sches Thema für die „Nette Toilette“, aber wir können es gerne noch einmal zur Ab-
stimmung stellen. Also die Ziffer 2 des CDU-Antrages: das am Standort Gutenbergplatz 
der Öffentlichkeit an Markttagen generell der Zugang zu den öffentlichen Toiletten er-
möglicht wird. Ich habe es hoffentlich richtig widergegeben und ich bitte die Frau 
Stadträtin Moser mal kurz ihr Gerät abzuschalten und dann können wir abstimmen. Der 
Änderungsantrag ist angenommen.  
 
Damit kommt jetzt die gesamte Beschlussvorlage zur Abstimmung. Die Beschlussvorlage 
ist dahingehend geändert, dass wir die Toilette in der Waldstadt öffnen und dass wir 
am Gutenbergplatz auch für die Normal-Bevölkerung an den Markttagen die Toilette 
öffnen. 
 
Naturfreundehaus haben wir geklärt, und dann kommt noch die Ansage von  
Herrn Obert dazu, dass man in Knielingen noch mal entsprechende Gespräche führen 
muss. Mit den Veränderungen stelle ich die Beschlussvorlage insgesamt zur Abstim-
mung - das ist eine große Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
21. Februar 2017 
 
 