

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Änderung der Satzung über die Erstattung der 
notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
Vorlage: 2017/0027 
dazu: 
ScoolCard wie bisher kostenfrei belassen 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2017/0076 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0097 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat im Hinblick auf die Um-
setzung der Maßnahme M9_SuS (Umstellung der kostenlosen ScoolCard für Grund-
schulkinder auf Eigenanteil von 10 Euro pro Monat ab dem Schuljahr 2017/18) die Än-
derungssatzung zur Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten 
für Schülerinnen und Schüler gemäß Anlage 3 a (ScoolCard). 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Mehrheitlich zugestimmt (32 Ja-Stimmen und 11 Nein-Stimmen)  
Änderungsanträge: Mehrheitlich abgelehnt (17 Ja-Stimmen und 27 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulbeirat sowie die vorliegenden Stellungnahmen der Verwal-
tung: 
 
Das ist die Konsequenz aus dem, was wir während der Haushaltsberatung schon mehr-
heitlich beschlossen haben und wird jetzt hier in eine Satzung gegossen. Es ist eigent-
lich damit kein neuer Tatbestand. Ich rufe gleichzeitig die Änderungsanträge der AfD 
und der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion auf und frage, ob es hierzu Wortmeldungen 
gibt. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Sie haben schon angesprochen, es war Thema in den Haus-
haltsberatungen bzw. beim Stabilisierungsprozess. Wir haben uns zu jener Zeit – fast 

 - 2 - 
ein dreiviertel Jahr – gegenseitig ausgetauscht, um Lösungen zu finden, u. a. auch zu 
diesem Tagesordnungspunkt. Wir hatten damals als SPD unsere Schwierigkeit mit der 
Vorlage, die lautete, dass man für Grundschülerinnen und Grundschüler die ScoolCard 
mit einem Zuschussbetrag entsprechend verändern wollte. Wir hatten das für ungerecht 
betrachtet und einen Änderungsantrag, einen Vorschlag gemacht dahingehend, dass 
man dann anstelle vielleicht eine Zwei-Waben-Karte installieren könnte, mit einem Zu-
schussbetrag von 10 Euro, den wir für vertretbar gehalten haben, für jedes betroffene 
Kind. Aufgrund unserer Diskussionen, die wir über alle Fraktionen querbeet geführt ha-
ben, um einvernehmliche Lösungen zu finden, haben wir auch hier in dieser Frage eine 
einvernehmliche Lösung gefunden. Die Verwaltung hat jetzt einen Vorschlag gemacht 
mit einem – möchte ich mal behaupten – relativ komplizierten Rechenmodell. Aber un-
term Strich sieht die Vorlage so aus, dass diese Lösung, die jetzt vorgeschlagen wird, 
eine noch bessere ist, weil sie den Vorteil hat, nicht nur über zwei Waben zu fahren, 
sondern im ganzen Verbundgebiet bei gleichen Kosten. Von daher finden wir diese Vor-
lage gut und werden ihr auch vollumfänglich so zustimmen. Ich glaube, wir hatten da-
mit den Eltern eine Freude gemacht, und unser Auftrag, den man uns damals erteilt 
hat, ist auch erfüllt. 
 
Jetzt zum Antrag der AfD und auch der GRÜNEN möchte ich einfach sagen, wir haben 
es damals so beschlossen. Dabei sollten wir auch bleiben. In Erinnerung noch einmal 
daran: Wir haben uns gegenseitig ausgetauscht. Manch eine Fraktion hat zu Ihrem Vor-
schlag nein gesagt, um im Gesamten vielleicht eine andere Lösung einer anderen Frak-
tion zuliebe zu finden. Es war auch bei diesem Thema so. Von daher sind wir zumindest 
über den Antrag der GRÜNEN etwas verwundert und werden ihn genauso wie den 
AfD-Antrag ablehnen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich kann nahtlos an den Kollegen Pfalzgraf anknüpfen. Die 
CDU-Fraktion steht natürlich zur Änderung der Satzung über die Erstattung der not-
wendigen Beförderungskosten für die Schülerinnen und Schüler. Es macht unserer An-
sicht nach absolut keinen Sinn, wenn wir jetzt anfangen, bei jeder Umsetzung der 
Haushaltskonsolidierung wieder über den Sinn und Zweck der einzelnen Maßnahme zu 
diskutieren. Wir haben wirklich in einem Prozess, der auch außerhalb sehr positiv ge-
wertet wurde, mit vielen Einzelgesprächen gerungen und uns oft zu Kompromissen 
durchgerungen. Natürlich ist nicht jeder damit zufrieden gewesen. Aber wenn wir jetzt 
bei jedem einzelnen Prozess wieder anfangen, neu zu diskutieren, kostet es nur unsere 
Zeit. In 98,9 % werden sich auch die Mehrheitsverhältnisse nicht ändern, denke ich.  
 
Die ScoolCard jetzt mit einem Eigenanteil von 10 Euro zu belasten, ist sowohl für den 
Besitzer als auch für die Stadt eine besser Variante. Das muss man auch einmal sehen. 
Die Schüler können jetzt im gesamten Tarifgebiet fahren und nicht nur in diesem Zwei-
Waben-Bereich. Für die Stadt ist es natürlich deutlich günstiger. Und es ist auch noch 
einmal weniger Verwaltungsaufwand, also die sogenannte Win-Win-Situation. Hier jetzt 
wieder anzufangen mit Änderungsanträgen ist sicherlich nicht zielführend. 
 
Die AfD und die GRÜNEN haben mit ihren Änderungsanträgen genau die gleichen Ar-
gumente gebracht, die sie auch schon im Bereich der Haushaltsstabilisierung gebracht 
haben. Es ist also überhaupt nichts Neues gewesen. Der Vergleich, der gemacht wird 
mit den Landkreisen Karlsruhe oder Rastatt, hinkt vorne und hinten. Aber auch dies ha-

 - 3 - 
ben wir schon in der Haushaltskonsolidierung immer wieder eindeutig diskutiert und 
haben es auch abgewägt. In den Landkreisen haben wir bei den Bezugsberechtigten 
eine Entfernung Schulort zum Wohnort von 3 km. Hier in der Stadt haben wir 1 km. Ich 
persönlich als sportbegeisterter Mensch könnte mir diese Landkreisregelung vorstellen. 
Aber nach der Diskussion neulich, wo es um gewisse Schulwege im Bereich zu den Hor-
ten gegangen ist, möchte ich mich da jetzt nicht weiter durchsetzen. Ich denke, für die 
bewegungsarme Zeit, in der wir uns befinden, wäre das sicher eine gute Lösung. Aber 
ich glaube nicht, dass die Eltern dies annehmen werden.  
 
Von daher denken wir, dass dieser Vorschlag, den wir auch in der Haushaltsstabilisie-
rung schon beschlossen haben und jetzt von der Verwaltung sogar als Win-Win-Lösung 
verbessert wurde, absolut richtig ist. Wir tragen ihn natürlich auch so mit. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Ich hoffe, ich kann ein bisschen dazu beitragen, die Ver-
wunderung etwas abzumildern. Ich möchte ganz gern vorausschicken - was wir heute 
alle erlebt haben, nämlich dass hier sehr spontan noch sehr viel Papier auf dem Tisch 
landet -, dass wir GRÜNE normalerweise darauf bedacht sind, kurzfristige Änderungsan-
träge wie diesen genauso zu vermeiden, wie die meisten hier im Saal.  
 
Wir hatten schon im zuständigen Beirat unsere Überlegungen in diese Richtung ange-
kündigt, haben uns aber lange und intensiv mit der Entscheidung zwischen der Konse-
quenz bei der Haushaltsstabilisierung, die die beiden Vorredner gerade angesprochen 
haben, die uns die meisten anderen Fraktionen bei diesem Thema signalisiert haben, 
und unserem Anliegen im Sinne der Grundschulkinder und deren Eltern auseinanderge-
setzt. Dies nur als kleine und kurze Begründung zur Kurzfristigkeit und zu der Entschei-
dung, diesen Antrag am Ende doch zu stellen. 
 
Ganz grundsätzlich folgen auch wir dem Teil des Antrags der Verwaltung, nicht, wie 
vom Gemeinderat im November 2016 beschlossen, eine Ausbildungsmonatskarte einzu-
führen, sondern die ScoolCard beizubehalten. Die Verwaltung begründet das sehr 
schlüssig mit den deutlichen Nachteilen, die eine solche Ausbildungsmonatskarte für 
alle Beteiligten mit sich bringen würden. Das sehen wir natürlich genauso. Damit wird 
der Mehrheitsbeschluss, den auch wir mitgetragen haben, inhaltlich korrigiert und 
nachgebessert. Genau wie alle anderen Fraktionen hier im Gemeinderat, das möchte 
ich, weil es die Vorredner angesprochen haben, gerne auch noch einmal sagen, stehen 
natürlich auch wir nach wie vor dazu, dass wir in allen Bereichen Sparbeiträge zur 
Haushaltsstabilisierung suchen, finden und leisten mussten und müssen. Was wir aller-
dings zum Anlass genommen haben, die gesamte Maßnahme noch einmal neu zu 
überdenken, ist tatsächlich, dass diese berechtigte und sinnvolle Nachbesserung 
kommt. Denn wir sehen es nicht so, dass das sozusagen der gleiche Antrag ist, sondern 
mit der Verbesserung, die die Stadtverwaltung vorgeschlagen hat, nicht diese Ausbil-
dungskarte zu nehmen, sondern bei der ScoolCard zu bleiben, war es für uns der Auf-
hänger zu sagen, wir überdenken das Ganze noch einmal grundsätzlich.  
 
Im Vergleich zwischen Karlsruhe und den umliegenden Landkreisen – das haben die 
Vorredner auch angesprochen – ist es eben so, dass wir feststellen konnten, dass nahe-
zu alle Kreise nach wie vor zu 100 % Zuschuss leisten. Ich glaube, beim Thema Bewe-
gung sind wir ziemlich auf der gleichen Seite, wie der Kollege Hofmann sagt. Aber ich 

 - 4 - 
glaube, natürlich ist das vergleichbar. Denn wenn ich über die Fläche oder über den 
verdichteten Bereich wie beim Stadtkreis Karlsruhe oder in den Landkreisen spreche, 
dann hat das natürlich einen Sinn, dass die einen mit 3 km Entfernung und die anderen 
mit 1 km Entfernung regeln. Also das ist nicht ganz so sinnlos, wie es jetzt dargestellt 
wurde, sondern es hat etwas mit den Flächenverhältnissen zu tun. Deswegen wird man 
das auch so getan haben.  
 
Was unseres Erachtens aber viel stärker ins Gewicht fällt, ist die tatsächliche finanzielle 
Belastung, die wir versucht haben, auf unserem Antrag darzustellen. Mit der Verände-
rung unseres Mehrheitsbeschlusses, den wir getroffen haben, spart die Stadt in fünf 
Jahren gegenüber der Ausbildungskarte 250.000 Euro, sprich: 50.000 Euro im Jahr. Der 
Eigenanteil soll 125.000 Euro jährlich bringen. Das bedeutet, diese Gesamtmaßnahme 
ist eine Belastung von 75.000 Euro. Da sagen wir, nachdem wir uns jetzt das Ganze 
noch einmal grundsätzlich angeschaut haben, das ist es wert. Gemessen an den positi-
ven Effekten, scheint das gut angelegtes Geld zu sein. Nun ein paar kurze Worte noch 
zu diesen positiven Effekten, die wir auch in den Antrag geschrieben haben. Die Kinder 
erwerben Alltagskompetenzen, d. h., sie lernen – das ist auch der Unterschied zwischen 
Stadt und Land – sich selbständig in der Großstadt zu bewegen und auch einigermaßen 
sicher zu bewegen. Sie bleiben, da bin ich wieder einig mit dem Kollegen Hofmann, 
körperlich in Bewegung, was heutzutage für Grundschulkinder schon keine Selbstver-
ständlichkeit mehr ist. Und sie nehmen den ÖPNV als ein ganz selbstverständliches Mit-
tel der Mobilität in der Stadt wahr, von vornherein. Das ist die Klientel, die wir uns ei-
gentlich für diese Wahrnehmung auch dringend holen müssen. Und eines ist auch si-
cher: Die Zahl der Elterntaxis wird verringert. Sie kennen alle dieses Schild mit dem gro-
ßen Kreuz in der Mitte. Das wird mittlerweile interpretiert als Kinderabwurfstelle und 
nicht als Halteverbotsschild; diese Schilder, die wir alle mittlerweile vor der Schule ha-
ben. Das wird mehr werden, mit absoluter Garantie, weil Eltern überlegen werden, ma-
che ich das mit den 100 Euro oder mache ich das nicht. Das ist etwas, was mit Sicher-
heit kommt. Damit ist weder den Kindern, ihrer Entwicklung, damit ist weder dem Er-
ziehungsziel der Eltern noch den innerstädtischen Verkehrs- und Umweltbedingungen 
gedient. Daher stimmen wir gegen die Vorlage, auch wenn wir den eingangs erwähn-
ten Teil mittragen, und werben für den Änderungsantrag. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Auch in meiner Fraktion hat nach den beiden Sitzungen des 
Schulbeirats noch einmal eine Diskussion stattgefunden. Ich kann es gleich sagen, eine 
grundsätzliche Diskussion. Denn wir hatten in den Haushaltsberatungen den Wegfall 
der ScoolCard so nicht mitgetragen. Dann kam die Idee dieser Ausbildungskarte. Nach-
dem uns jetzt richtigerweise von Seiten der Verwaltung die Fakten vorgelegt wurden, 
dass die ScoolCard der bessere Weg, der richtigere Weg ist für die Bürokratie in der 
Schule, für die Eltern, für die Kinder, werden wir diesen Weg natürlich mitgehen. Aber, 
da werden wir heute dem Änderungsantrag der GRÜNEN folgen, den Eigenanteil von 
10 Euro möchten wir den Eltern nicht zumuten.  
 
Natürlich, Herr Kollege Hofmann, wenn Sie sagen, es wird immer wieder alles neu auf-
gedröselt. Das sehe ich schon und denke, das ist von Ihrer Seite auch immer mal wieder 
der Fall, dass man noch einmal, wenn es zum endgültigen Schwur kommt, genau hin-
schauen muss mit der berühmten Lupe und dann vielleicht doch noch einmal etwas 
anders entscheidet. Wie der Kollege von den GRÜNEN schon dargelegt hat, es geht 

 - 5 - 
jetzt nicht um Summen, die den Haushalt sprengen werden. Von daher werden wir 
heute dem Änderungsantrag der GRÜNEN zustimmen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es wurde fast schon alles ausgetauscht. Ich kann nur Detlef Hof-
mann zustimmen und den roten Kollegen. Es wurde in den VBK, KVV schon alles bera-
ten. Die ScoolCard ist die unkomplizierteste Lösung, spart uns sogar Geld ein. Ich den-
ke, man kann nicht den Landkreis mit Karlsruhe vergleichen. Karlsruhe hat Privilegien, 
die das Umland nicht hat. Von daher stimmen wir der Vorlage zu und lehnen den Zu-
satzantrag der GRÜNEN ab. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Letzte Woche im Schulbeirat habe ich der Vorlage noch 
zugestimmt, weil ich froh war, dass die ScoolCard erhalten bleibt und nicht ganz weg-
fällt. Die GRÜNEN hatten angekündigt, dass sie sich noch überlegen, ob sie einen Ände-
rungsantrag stellen. Wir haben allerdings dann, als wir das in der Gemeinderatsgruppe 
der AfD beraten haben, noch einmal überlegt, wie eigentlich die Situation wirklich ist. 
Da muss ich Herrn Hofmann widersprechen. Es sind nicht dieselben Argumente, wie in 
den Haushaltsberatungen, wo wir diesen Vorschlag auch abgelehnt haben. Damals ha-
ben wir gesagt, wir wollen die Familien stärken. Deswegen soll die ScoolCard für die 
Schüler frei behalten bleiben. Das war damals unsere Argumentation. 
 
In der Zwischenzeit ist die Argumentation anders gelagert, weil wir auch aufgrund der 
weiteren Beratung mehr Detailkenntnisse erlangt haben. Wichtig ist nämlich, wie der 
Karlsruher Verkehrsverbund argumentiert. Der Karlsruher Verkehrsverbund argumen-
tiert, die ScoolCard ist wichtig, weil sie eine Marketing- und Erziehungsmaßnahme dar-
stellt. Durch die bisher vorhandene freie ScoolCard war es ganz klar, Grundschulkinder 
bekommen diese Karte, wenn sie mehr als einen Kilometer Entfernung zur Grundschule 
haben. Dann wird die auch benutzt. Die Grundschulkinder gewöhnen sich daran, öf-
fentliche Verkehrsmittel zu benutzen. Das ist ganz selbstverständlich. Später macht man 
das natürlich auch weiter, weil man daran gewöhnt ist. Deswegen ist es dann für viele – 
so hat es der Kollege ausgeführt bei mehreren Gelegenheiten – Jugendliche ganz nor-
mal, wenn sie erwachsen werden, dass sie gar kein Auto brauchen, weil sie sich an den 
öffentlichen Personennahverkehr gewöhnt haben. Das ist ein positiver Effekt, der unter-
stützt werden muss. 
 
Was machen wir aber, wenn wir hier, um ein paar Kröten – das sage ich jetzt einmal 
umgangssprachlich – einzusparen, auf dieses Konzept verzichten und jetzt verlangen, 
dass für jedes Kind 100 Euro im Jahr bezahlt werden sollen? Wir setzen doch genau die 
Familien unter Druck, die wenig Geld haben, und wir geben den Familien, die die Karte 
sowieso kaum nutzen, eine zusätzliche Argumentation, darauf zu verzichten. An der 
Stelle wird klar, dass die Summe, die vorne genannt wird, von 237.000 Euro, gar nicht 
der Realität entspricht. Denn die geht davon aus, dass die Schüler die ScoolCard weiter-
hin so nutzen wie bisher. Es wird aber so sein, dass viele von den Familien entscheiden, 
wenn es 100 Euro im Jahr kostet, dann verzichten wir auf die ScoolCard. Das sind aber 
die, die vorher schon die ScoolCard nur selten genutzt haben, d. h. in Wirklichkeit feh-
len nachher den Verkehrsbetrieben auch für diese Kinder die ScoolCard. Das ist letzt-
endlich eine Reduzierung der Anzahl der ScoolCards insgesamt. Für diese ScoolCards 
wird den Verkehrsbetrieben das Geld fehlen. Es werden nicht wenige sein. Also einmal 
schaden wir damit den Verkehrsbetrieben und zum anderen schaden wir damit dem 

 - 6 - 
positiven Effekt, dem Marketingeffekt, dem erzieherischen Effekt der ScoolCard. Es wird 
natürlich zur Folge haben, dass sich die Familien überlegen, sollen wir jetzt dafür 100 
Euro ausgeben? Da können wir schon Benzin dafür kaufen.  
 
Es geht gerade um die, die die ScoolCard zusätzlich nutzen. Gerade diesen Leuten sollte 
man es nicht so leicht machen, auf die ScoolCard zu verzichten. Ich selber bringe auch 
meine Tochter häufiger mit dem Auto zur Schule. Das gebe ich zu. Bei uns ist die nächs-
te Haltestelle fast so weit weg, wie die Schule. Auf dem Weg zur Arbeit ist es gut zu 
erledigen. Ich sehe genau dasselbe, was der Kollege Hodapp berichtet hat. Sie müssen 
einmal schauen, wie viele Leute ihre Kinder zur Schule bringen, obwohl sie nur ein paar 
Meter weit weg wohnen. Die fahren alle mit dem Auto. Deswegen ist dieser Ansatz der 
kostenlosen ScoolCard ein sehr guter. Wir sollten ihn nicht einfach so über Bord wer-
fen. Deswegen haben wir diesen Änderungsantrag gestellt am Wochenende. Wir sind 
froh, dass die GRÜNEN ihn aufgegriffen haben.  
 
Herr Hodapp, ich hatte eingangs gesagt, Sie haben sich geäußert, aber letztendlich war 
wohl offensichtlich noch ein wenig Argumentation vonnöten. Ich bin froh, dass es die-
sen Antrag jetzt gibt und werbe dafür, dass ihm zugestimmt wird. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Liebe Kollegen von der CDU, beim Sonntag wa-
ren Sie schon unchristlich. Jetzt sind Sie auch familienunfreundlich. Sie wollen Alleiner-
ziehende und Familien mit Kindern noch einmal mit 100 Euro belasten, anstatt an ande-
rer Stelle vielleicht zu sparen. Liebe Kolleginnen und Kollegen. Am Punkt 3 haben wir 
eigentlich den Betrag, den der Kollege von den GRÜNEN benannt hat, in etwa einge-
spart. Wir müssen also keine 10 Euro erheben. Wir werden dem Antrag der Verwaltung 
nicht zustimmen. Wir werden dem Antrag der GRÜNEN zustimmen, d. h. wir müssen 
nicht aus Konsolidierungsgründen jetzt 10 Euro aufschlagen, denn schließlich haben wir 
bei Punkt 3, bei der Aufwandsentschädigung von Stadträten, gerne auf die Erhöhung 
verzichtet. Wir können also finanzieren. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wenn ich mit dem Fahrrad von Durlach nach Mühlburg fahre, 
fast täglich im Sommer, und an den Schulen vorbei komme – es sind nicht wenige: 
Markgrafenschule, Schlossschule, Friedrichschule, manchmal auch die Pestalozzischule -, 
dann haben wir das Phänomen, was mein Kollege von den GRÜNEN sagt. Dort sind 
dann die Elterntaxis, meistens irgendwelche Offroader, manche Pickups, und ich glau-
be, dass diese Fahrzeuge allein für den einmaligen Fahrweg die 100 Euro für den Tank 
brauchen. Aber Spaß beiseite. 
 
Nicht diese, die die Kinder mit dem Auto bringen, werden die ScoolCard nutzen. Denen 
kann man sowieso nicht helfen. Es sind die, die es nötig haben. Deshalb finde ich den 
Antrag der GRÜNEN richtig. Es sind nämlich jene, die auf jeden Pfennig schauen müs-
sen, mehr oder weniger. Die sollten tatsächlich dafür nichts zahlen. Aber ich bin sicher, 
wir bewegen niemanden weg vom Elterntaxi. Da müsste man sich etwas anderes einfal-
len lassen. Aber die, die es brauchen und die, die es gern nutzen, sollten es auch kos-
tenlos nutzen. Deshalb trage ich den Ergänzungsantrag mit. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es tut mir leid, dass ich das jetzt noch einmal ein bisschen 
in die Länge ziehen muss. Aber der Wortbeitrag vom Kollegen Dr. Schmidt hat mich 

 - 7 - 
eher an Freitagabendcomedy erinnert, als an eine vernünftige Vorlage. Es kann nicht 
wahr sein, dass hier ständig Dinge verdreht werden und immer wieder auf Dinge abge-
hoben wird. Von Herrn Fostiropoulos sind wir das ja gewohnt mit seinen Parolen. Aber 
dass jetzt der Kollege Dr. Schmidt auch noch darauf eingeht, das geht einfach nicht. 
Ganz einfach rechnen, Kollege Dr. Schmidt. Ganz einfach rechnen. Wenn natürlich jetzt 
weniger diese ScoolCard beziehen, dann heißt das auch viel weniger Zuschuss. Denn 
den Großteil der ScoolCard bezuschusst die Stadt Karlsruhe. Das vergessen Sie bei Ihren 
Berechnungen immer wieder, d. h. es ist kein Verlust für die Stadt. Es wäre dann sogar 
ein Gewinn und wir hätten erreicht, dass vielleicht auch mehrere Eltern ihre Kinder ein-
mal laufen lassen. Denn einen Kilometer laufen tut den Kindern gut, kann ich Ihnen 
sagen. Allein diese Mutmaßungen, dieses Verhalten, dass wenn man frühzeitig an 
ÖPNV gewöhnt wird, dass man dann später auf das Auto verzichtet. Da könnte man 
auch ein Märchen darüber schreiben. Es tut mir wirklich Leid. Das war hanebüchen, was 
Sie uns da gesagt haben. Das spätere Verkehrsverhalten wird daran geknüpft, ob man 
kostenlos eine ScoolCard bekommt oder nicht. Ich bin mir sicher – um auf die Elternta-
xis hinzuweisen -, dass die Eltern, wenn sie täglich ihre Kinder dort hin fahren, mehr 
Benzin im Monat verfahren, als die 10 Euro Zuschuss, wenn Sie einmal richtig rechnen. 
Aber Sie sind doch unser Experte in Sachen Energieverbrauch. Da können Sie es doch 
einmal ausrechnen.  
 
Ich denke, man muss nach unserem alten Prinzip gehen. Normalerweise haben wir ge-
sagt: Kurze Beine, kurze Wege. Die meisten haben doch einen kurzen Schulweg. Durch 
das Öffnen der Schulkreisbezirke haben wir natürlich jetzt auch den einen oder ande-
ren. Der soll dann auch in den Genuss kommen. Es ist immer eine Frage, wie man das 
dann ausdrückt. 100 Euro im Jahr hören sich natürlich viel mehr an, aber rechnen Sie 
dann einmal die anderen Kosten dagegen. Ich denke, das ist mehr als sozial vertretbar. 
Die sozial Schwächeren haben sogar noch diesen 5-Euro-Betrag. Da brauchen wir jetzt 
wirklich überhaupt nicht darüber diskutieren und wieder irgendwelche Horrorängste 
hier aufmalen, wer hier im Prinzip benachteiligt oder welches Verkehrsverhalten aner-
zogen wird. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich möchte jetzt mit einem kleinen Satz einmal darstellen, 
was für eine Diskussion hier geführt wird. Man stelle sich vor, die Verwaltung würde 
sich genauso verhalten, wie manchmal irgendeine Fraktion, die ihren Antrag zurück-
zieht wegen Erfolglosigkeit. Das würde bedeuten, der Herr Oberbürgermeister sagt, 
gut, wenn ihr nicht wollt, ziehen wir unsere Vorlage zurück. Dann haben wir die alte 
Situation wieder. Dann haben die Leute für 10 Euro eine Ausbildungskarte und können 
nur über 2 Waben fahren. Das wäre dann die schlechtere Variante. Das wäre das Er-
gebnis dieser irrigen Diskussion hier im Haus. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Jetzt möchte ich auf Herrn Hofmann reagieren, der mir 
offensichtlich gar nicht richtig zuhört. Ich habe die Argumentation des Karlsruher Ver-
kehrsverbundes hier wiederholt. Das, was Sie so angreifen, war genau das, was der Kol-
lege vom Karlsruher Verkehrsverbund gesagt hat. Da sollten Sie einmal mit ihm reden. 
Das ist nämlich die Sache mit dem Marketing und mit der Erziehung, dass es wichtig ist, 
dass die Kinder schon von klein auf an den öffentlichen Personennahverkehr gewöhnt 
werden. 
 

 - 8 - 
Was ich zu den Kosten gesagt habe, habe Sie auch falsch verstanden. Es geht nicht da-
rum, was es die Stadt kostet, sondern es geht um den Nutzen für den Karlsruher Ver-
kehrsverbund. Der Karlsruher Verkehrsverbund bekommt von der Stadt die Kosten für 
diese ScoolCard, und zwar für alle Kinder, die einen Anspruch darauf haben. So ist es 
heute, egal, ob diese Kinder den öffentlichen Personennahverkehr nutzen oder nicht 
oder egal, wie häufig sie den benutzen. Die Stadt bezahlt dem Karlsruher Verkehrsver-
bund das Geld dafür. Wenn ich jetzt aber durch diese Öffnung mit den 100 Euro einen 
ganzen Teil dieser Karten wegfallen lasse, weil die Eltern sich nicht darauf einlassen, 
dann werden insgesamt viel weniger Karten gekauft, d. h., dass der Karlsruher Ver-
kehrsverbund auch von der Stadt deutlich weniger Geld bekommt am Ende, weil all 
diese Karten nicht gekauft werden. Am Ende sind es viel weniger Karten, die bezu-
schusst werden und damit erhält der Karlsruher Verkehrsverbund deutlich weniger Geld 
als bisher. Es ist also eine Maßnahme, die aus Sicht des Karlsruher Verkehrsverbunds 
nicht sinnvoll ist, hier 100 Euro draufzuschlagen. Das ist die eine Sache. 
 
Die andere Sache gilt nach wie vor. Es ist so. Wenn etwas 100 Euro kostet pro Kind, 
dann werden die Leute sich das überlegen. Das ist genau bei denen der Fall, die jeden 
Pfennig umdrehen müssen, bevor sie ihn ausgeben können. Es sind nicht unbedingt 
immer Sozialbedürftige, die diese Kriterien erfüllen. Es gibt viele Familien, die gerade 
nicht sozial bedürftig sind und die trotzdem jeden Pfennig umdrehen müssen. Die tref-
fen wir damit auch. Das finde ich auch nicht in Ordnung. Wir müssen die Familien un-
terstützen. Deswegen sind wir nach wie vor gegen diesen Vorschlag. Wir wollen, dass 
es so bleibt, wie es bisher ist. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur darauf hinweisen, dass wir noch ein paar Tagesord-
nungspunkte haben und bewundere Ihre Zuversicht, dass Sie sich gegenseitig noch 
überzeugen können. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Aus dem Grund hätte ich gerne auf eine zweite Runde 
verzichtet. Aber ganz kurz: Es ist eben nicht so, wie Kollege Hofmann sagt, dass wir 
über immer das Gleiche abstimmen. Ich möchte gern aus der Vorlage zitieren. Wir ha-
ben einen zum Teil neuen Beschluss. Hier steht drin, dass die Verwaltung die Umstel-
lung auf diese Ausbildungsmonatskarte kritisch sieht und deswegen in einem Teil der 
Vorlage etwas Neues vorschlägt. Das haben wir zum Anlass genommen, dieses Neue 
aufzugreifen.  
 
Der zweite Punkt ist der, ich habe immer etwas Schwierigkeiten mit Schwarz-weiß-
Malerei, Kollege Hofmann. Von Horrorszenarien waren wir ganz weit entfernt. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Nur ein Satz, ich weiß, wir haben jetzt so lang-
sam Fasching. Aber es hört sich doch merkwürdig an, wenn der Kollege Hofmann hier 
Gebühren erheben will bei der ScoolCard für die Schülerinnen und Schüler, damit sie 
mehr Bewegung bekommen. Das hört sich für mich so an, als ob die CDU-Fraktion dem 
Kollegen Ehlgötz das Auto wegnehmen will, damit er endlich einmal Sport macht. 
 
Der Vorsitzende: Dann fliegt er mit Pressluft, das ist doch klar. 
 

 - 9 - 
Das ist das Ende der Debatte. Ich darf zunächst die beiden Änderungsanträge aufrufen, 
die dasselbe begehren, wenn ich das richtig verstehe, und darf Sie jetzt bei diesen Än-
derungsanträgen um Ihr entsprechendes Votum bitten. - 17 Ja-Stimmen, 27 Nein-
Stimmen. 
 
Die damit dann unveränderte Vorlage steht dann, wenn das Ganze zurückschaltet, ab 
jetzt zur Abstimmung. – Das ist eine deutliche Mehrheit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
22. Februar 2017 
 