

 
1 
 
 
 
Bewirtschaftungsvertrag 
 
zwischen 
 
Stadt Karlsruhe 
nachfolgend AG (Auftraggeber) genannt 
 
vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
und 
 
BzkA – Beschäftigungszentrum Karlsruhe gGmbH 
nachfolgend AN (Auftragnehmer) 
 
vertreten durch die Geschäftsführer Frank Oliver Schäfer und Achim Herr 
USt.-ID. Nr. DE206704943 
 
  

 
2 
 
Inhaltsverzeichnis: 
 
1 Auftrag 
2 Technische Voraussetzung 
3 Abrechnung / Vergütung 
4 Personal 
5 Vertragsdauer 
6 Versicherungen 
7 Zugangsrecht 
8 Sonstige Vereinbarung 
9 Anlagenverzeichnis 
 
Anlage 1: Leistungsverzeichnis 
Anlage 2: Angebotsliste 
Anlage 3: Raumplan 
Anlage 4: Inventarliste / Übergabeprotokoll 
  

 
3 
 
1. Auftrag 
1.1 Der  AG  beauftragt  durch  diesen  Vertrag den  AN mit  der  Bewirtschaftung  der 
Mitarbeiterkantine im   Objekt:   Technisches   Rathaus,   Lammstraße   7,   76133 
Karlsruhe der im Leistungsverzeichnis (gemäß Anlage 1) angegebenen Bereiche. 
1.2 Der  AG  beauftragt  darüber  hinaus  den  AN  mit  der  Reinigung  der  zugehörigen 
Gemeinschaftsflächen sowie den der Kantine zugeordneten 
Sanitärräumlichkeiten (gemäß Anlage 3). 
1.3 Für die Durchführung dieses Vertrages gelten nacheinander: 
- die  Bestimmungen  dieses  Vertrages  einschließlich  beigefügter  Anlagen, 
insbesondere das Leistungsverzeichnis (gemäß Anlage 1), 
- die Angebotsliste  (gemäß  Anlage  2), soweit  durch  den  Vertrag  samt 
Anlagen nicht gedeckt, die entsprechenden Vorschriften des BGB, soweit 
zutreffend, 
- die  Vorschriften  des  HGB;  sonstige  Rechtsvorschriften  und  behördliche 
Auflagen. 
 
 
2. Technische Voraussetzung 
2.1 Für   den   Betrieb   der   Kantine   stellt der   AG   die   Räume   einschließlich der 
erforderlichen  Sozialräume gemäß  Anlage  3 (Raumplan)  und  das  erforderliche 
Inventar gemäß  Anlage  4 (Inventarliste)  zu  einem Pachtpreis  von  600,00€ zzgl. 
MwSt. pro  Monat zur   Verfügung.   Erhöht  sich  der   von   dem  Statistischen 
Bundesamt  veröffentlichte  Verbraucherpreisindex  für  Deutschland  auf  der  Basis 
2010 = 100 gegenüber dem für den Monat des Vertragsbeginns veröffentlichten 
Index  um  mindestens  10%,  so  ändert  sich  automatisch  der Pachtpreis  im 
gleichen   Verhältnis. Die   Änderung   des Pachtpreises wird   ab   dem   auf   die 
Änderung   folgenden   Monat   wirksam.   Bei   jeder   weiteren   Indexerhöhung 
gegenüber  der  jeweils  letzten  Änderung  des Pachtpreises  ist  diese  Regelung 
entsprechend anwendbar. 
Die    Parteien    vereinbaren    vor    Aufnahme    der    Bewirtschaftung    einen 
Übernahmetermin,   an   dem   Beschaffenheit,   Ausstattung   und   Anzahl   des 
Inventars und  der  Räume  gemäß  Raumplan / Inventarliste gemeinsam  in  einem 
Übergabeprotokoll  festgehalten  werden.  Das  Übergabeprotokoll  wird  Anlage 4 
zu diesem Vertrag. 
 
2.2 Der AG  ist  dafür  verantwortlich,  dass  die  Beschaffenheit  und  Ausstattung  der 
Räume sowie die Funktion und Beschaffenheit des Inventars die rechtlichen und 
technischen  Voraussetzungen  für die  Bewirtschaftung  der  Kantine besitzen. Der 
AN   meldet   einen   auftretenden   Mangel   an   dem   überlassenen   Inventar 
unverzüglich  dem  AG.  Der AG behebt  auf  seine  Kosten  ihm  bekannte  Mängel. 
Das Inventar des AN liegt in der Verantwortung des AN, der AN trägt hierfür die 
Instandsetzungskosten. 
 
2.3 Die  Wartungs- und  Reparaturkosten  für  die  überlassenen  Räume  und  das vom 
AG überlassene Inventar und die Kosten für Ersatzbeschaffungen übernimmt der 
AG, es sei denn, für den Verlust oder den Schaden trifft den AN ein Verschulden. 

 
4 
 
Der AN ist verpflichtet, die überlassenen Räume / Inventar sorgsam und pfleglich 
zu behandeln. 
 
2.4 Die   zur   Erfüllung   des   Vertrages   erforderlichen   baulichen   oder   sonstigen 
Investitionen übernimmt der AG unentgeltlich. Neben den Gegenständen gemäß 
der Inventarliste zur Verfügung gestellte Leistungen sind:  Strom, Wasser, 
Abwasser, Zu- und Abluft, Abfallentsorgung.  
 
 
3. Abrechnung / Vergütung 
3.1 Die Abrechnung für Sonderveranstaltungen erfolgt entsprechend der Bestellung / 
Auftragsbestätigung. Die  Vergütung  erfolgt  gegen  prüfbaren  Nachweis  und 
Rechnungslegung mit    einem    Zahlungsziel    von    30    Tagen    ab    Datum 
Rechnungseingang. 
 
3.2 Das Speisenangebot  orientiert  sich  an  der  beigefügten  Angebotsliste  Anlage  2. 
Die berechneten Preise entsprechen der beigefügten Angebotsliste Anlage 2. 
Etwaige  Preiserhöhungen  sind  unter  Angabe  der  Gründe  rechtzeitig  vorher  mit 
dem AG abzustimmen. 
 
 
4. Personal 
Die  Durchführung  des  Auftrages  erfolgt  mit  eigenem  Personal des AN.  Zur 
Sicherstellung   der   Versorgung   sieht der AN   gemäß   dem   Angebot   einen 
Personaleinsatz  von zunächst  13 Personen,  bestehend  aus  Köchen  und  Service- 
bzw.  Hilfskräften  vor.  Das  Personal  entspricht  fachlich  den  Anforderungen  zur 
Durchführung  dieses  Auftrages. Der  AN  verpflichtet  sich,  seinen  Beschäftigten 
(mit Ausnahme der Auszubildenden) bei der Ausführung der Leistung mindestens 
ein  Entgelt  in  Höhe  des  gesetzlichen  Mindestlohnes  nach  LTMG in  der  jeweils 
gültigen  Fassung zu  bezahlen  und  etwaige  Verleihunternehmen  ebenso  zu 
verpflichten  sowie  die  Einhaltung  dieser  Verpflichtung  dem  AG  auf  dessen 
Verlangen jederzeit nachzuweisen. 
 
 
5. Vertragsdauer 
5.1 Dieser   Vertrag,   der   am   01.09.2017   beginnt,   wird   befristet   auf   5   Jahre 
abgeschlossen und endet am 31.08.2022. 
 
5.2 Die Vertragsparteien  haben  das  Recht,  das  Vertragsverhältnis  zum  Ende  der 
festen Laufzeit (5.1) einvernehmlich um weitere 5 Jahre zu gleichen Bedingungen 
zu  verlängern.  Die  Option  ist  9  Monate  vor  Ablauf  der  festen  Vertragslaufzeit 
schriftlich zu fixieren. 
  
5.3 Das  Recht der  Vertragspartner,  diesen  Vertrag  fristlos  aus  wichtigem  Grund  zu 
kündigen, bleibt  unberührt. Wichtige  Gründe  zur  fristlosen  Kündigung sind z.B. 

 
5 
 
umzusetzende  Beschlüsse  politischer  Gremien,  Leistungsdefizite  der  BZKA und 
unüberbrückbare Differenzen. 
 
5.4 Die Kündigung hat in jedem Falle schriftlich, durch Einschreiben mit Rückschein, 
zu erfolgen. Für die Wirksamkeit der Kündigung ist der rechtzeitige Zugang beim 
Vertragspartner maßgeblich. 
 
 
6. Versicherungen 
Der AN verpflichtet sich, alle notwendigen mit der Bewirtschaftung verbundenen 
Versicherungen,  insbesondere  eine  ausreichende  Betriebshaftpflichtversicherung 
zu unterhalten. 
 
 
7. Zugangsrecht 
7.1 Um  dem  AN  und seinem  Personal  freies  Zugangsrecht  zu  den  überlassenen 
Räumen zu ermöglichen, erhält der AN Transponder / Schlüssel für den Eingang 
des Gebäudes und die von ihm bewirtschafteten Räumlichkeiten. 
 
7.2 Die vom AG beauftragten Personen (z.B. Hausmeister ...) haben jederzeit Zugang 
zu  den  überlassenen  Räumen. Der AG  ist  berechtigt  die  Betriebsführung  zu 
kontrollieren. 
 
 
8. Haftung 
Für  Schäden, die  nachweislich  der  AN zu vertreten  hat, haftet  der  AN. Bei einer 
Verletzung   von   Leben,   Körper   oder   Gesundheit   gelten   die   gesetzlichen 
Bestimmungen. 
 
 
9. Sonstige Vereinbarung 
9.1 In   der   Küche   werden   lediglich   Speisen   für   die   Rathauskantine   und   für 
Cateringaufträge  von  Seiten  der  Stadt  zubereitet.  Die  Zubereitung  weiterer 
Speisen  für  die Lieferung  nach  Extern  ist ausdrücklich  gesondert schriftlich  zu 
vereinbaren.  
 
9.2 Der AN  verpflichtet  sich,  sämtliche  Unterlagen  und  Informationen,  die  ihm  im 
Zusammenhang  mit  der Erfüllung  dieses  Vertrages  schriftlich  oder  mündlich 
zugänglich  gemacht werden,  streng  geheim  zu  halten  und  ohne  schriftliche 
Zustimmung des AG weder ganz noch teilweise an Dritte weiterzugeben. Der AN 
verpflichtet sich,  die  Geheimhaltungspflicht allen seinen Erfüllungsgehilfen  bei 
der Vertragsdurchführung aufzugeben. Diese Geheimhaltungspflicht dauert auch 
nach Beendigung des Vertrages an. 
 

 
6 
 
9.3 Auskünfte und  Statements  von  Mitarbeitenden des  AN  an  die Medien oder 
elektronische   Medien   sind   nur   nach   vorheriger   Abstimmung   mit   dem   AG 
zulässig. 
 
9.4 Gerichtsstand  für  alle sich aus  diesem  Vertrag  ergebenden  Streitigkeiten  ist 
Karlsruhe. 
 
9.5 Mündliche  Nebenabreden  werden  nicht  getroffen.  Änderungen  /  Ergänzungen 
bedürfen  der  Schriftform.  Sollte  eine  Bestimmung  dieses  Vertrages  nichtig  oder 
unwirksam sein    oder werden,    wird    die    Wirksamkeit    der    übrigen 
Vertragsbestandsteile  davon  nicht  berührt. Die  Vertragsparteien  werden  dann 
eine der unwirksamen möglichst nahe kommenden Regelung vereinbaren. 
 
9.6 Es  wird  eine Kantinenkommission eingerichtet,  die sich  nach  der  Eröffnung 
regelmäßig    trifft    und    sich    über    den    Kantinenbetrieb    austauscht. Die 
Kantinenkommission  setzt  sich  aus  Teilnehmenden von  AG  und  AN  zusammen. 
Es  erfolgen  regelmäßige  Sitzungen  mindestens  einmal  im Quartal  und  nach 
Bedarf,    die    Entscheidungen    werden    einvernehmlich    getroffen.    In    der 
Kantinenkommission   werden   zum   Beispiel   folgende   Themen   besprochen: 
Betriebsergebnis,  Preisgestaltung,  Entwicklung Zahl  der Essensteilnehmenden, 
Optimierungsmöglichkeiten. 
Der    Gesamtpersonalrat    der    Stadt    Karlsruhe    wirkt    im    Rahmen    seines 
Mitbestimmungsrechts    bei    Veränderungen    des    Preisrahmens    aus    der 
Angebotsliste (Anlage 2) mit. 
 
9.7 Prüfberichte  der  Lebensmittelkontrolle  und  sonstiger  Kontrollorgane  sind  dem 
AG unverzüglich in Kopie zu überlassen. 
 
 
10. Anlagenverzeichnis 
Anlage 1: Leistungsverzeichnis 
Anlage 2: Angebotsliste 
Anlage 3: Raumplan 
Anlage 4: lnventarliste 
 
Karlsruhe, den      Karlsruhe, den 
  
____________________________   ____________________________ 
Beschäftigungszentrum Karlsruhe   Stadt Karlsruhe  
Frank Schäfer           Achim Herr   Dr. Frank Mentrup 
  

 
7 
 
Anlage 1 Leistungsverzeichnis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 1 
Leistungsverzeichnis 

 
8 
 
Anlage 1 Leistungsverzeichnis 
Das Leistungsverzeichnis ist Hauptvertragsbestandteil. Die Kantine mit ihren einzelnen Bereichen 
dient den Mitarbeitenden und Gästen des AG als gastronomisches Zentrum und als Möglichkeit 
zum Erwerb von Speisen und Getränken in den Pausen und - soweit vereinbart - außerhalb der 
Arbeitszeit. 
Neben  einem  vielfältigen  qualitativ  hochwertigen  Angebot  an  Speisen  und  Getränken erbringt 
der AN für den AG auf Anfrage im Rahmen der vertraglichen Regeln Sonderleistungen (gemäß 
C.) aus dem  Restaurantbereich.  Der  Restaurantbereich  besteht  aus: Küche  samt  Spülküche, 
Lager- und  Kühlräumen,  Ausgabe,  Restaurant,  Büro- und  Sanitärräumen,  Sozialräumen  und 
Umkleideräumen. 
Der Raumplan ist als Anlage 3 dem Vertrag beigefügt. 
Der Umfang der Leistungen ergibt sich aus den nachfolgenden Regelungen: 
 
A. Leistungsbereich Betriebsrestaurant 
1. Mittagsverpflegung 
1.1 Die  Mittagsverpflegung wird  in Form  der  Selbstbedienung  bereitgestellt (gemäß 
Anlage 2 – Angebotsliste). Die Auswahl besteht aus: 
- Komponenten: Tagessuppe, Salat, Dessert 
- täglich   mindestens   3   wechselnde Tellergerichte (davon   1   Essen 
vegetarisch oder vegan) 
- Salatbüffet zur Selbstentnahme (klein/groß)  
- Obst nach Angebot. 
 
1.2 Es  wird  für  die  Mittagsverpflegung eine  vielfältige  Auswahl  an  (alkoholfreien) 
Getränken   (Mineralwasser,   Fruchtsäfte,   Kaffee,   div.   Tees) bereitgestellt.   Im 
Betriebsrestaurant  besteht  Alkoholverbot.  Von  diesem  Verbot ausgenommen 
sind Sonderveranstaltungen nach entsprechend vorliegender Genehmigung zum 
Alkoholausschank seitens des AG. 
 
1.3 Die   Essens- und   Getränkeausgabe   sowie   das   Kassieren (Abbuchen   über 
bargeldloses Bezahlsystem) erfolgt durch Personal des AN. Nach dem Essen wird 
das Geschirr vom Tischgast auf die Abräumeinrichtung gestellt. Der AN wird das 
von den Gästen benutzte Geschirr spülen. 
 
1.4 Der AN  hat  die  Mittagsverpflegung entsprechend  des  eine  Woche  vorab  zu 
erstellenden und  auszuhängenden  Speiseplanes an  Werktagen von  Montag  bis 
Freitag  in  der  Zeit  von  11:30  Uhr  bis mindestens 13:30  Uhr  sicherzustellen. Der 
Speiseplan  wird  im  internen  Rathausnetz  veröffentlicht  und  an  diversen  Stellen 
aufgehängt. 
 

 
9 
 
Anlage 1 Leistungsverzeichnis 
1.5 Die  Speisefolgen  für  die  Menüs  des  Mittagessens sollen sich innerhalb  von  4 
Wochen nicht wiederholen. 
 
1.6 Der AN   wird   die   Speisen   täglich   frisch   zubereiten   und   verpflichtet   sich 
grundsätzlich auf  industriell  vorgefertigte  Produkte  sowie  Konservierungsstoffe 
und  Aromazusätze  zu  verzichten. Als  gentechnisch  verändert gekennzeichnete 
Lebensmittel kommen nicht  zum  Einsatz.  Beim  Wareneinsatz  werden  saisonale 
Produkte und regionale Lieferanten bevorzugt berücksichtigt. 
 
2. Frühstücksversorgung 
Täglich,  in  der  Zeit  von mindestens 8:30  Uhr  bis 10:00 Uhr  werden  Snacks  und 
Frühstücksangebote   gemäß   Anlage   2 - Angebotsliste   bereitgestellt.   Die 
Mitarbeitenden und   Gäste   stellen  sich   die   Frühstücksversorgung   aus   einer 
Auswahl  verschiedener  Komponenten  nach  eigenen  Wünschen  in  Form  der 
Selbstbedienung zusammen. 
Es    wird    eine    vielfältige    Auswahl    an    warmen    und    kalten    Getränken 
(Mineralwasser,  Fruchtsäfte,  Kaffee,  div.  Tees)  bereitgestellt.  Die  Essens- und 
Getränkeausgabe sowie das Kassieren erfolgt durch Personal des AN. Nach dem 
Essen  wird  das  Geschirr  vom  Tischgast  auf  die  Abräumeinrichtung  gestellt. Der 
AN wird das von den Gästen benutzte Geschirr spülen. 
 
B Gästeessen im Betriebsrestaurant 
Die  Abrechnung  der Essen  für  Gäste  der  Stadt  Karlsruhe, welche im  Betriebsrestaurant 
ausgegeben  werden,  erfolgt  durch den AN  mittels  Rechnung  und  Bestätigung des 
zuständigen  Bestellers  an  den AG  auf  Grundlage  eines  an  der  Kasse  vorliegenden 
Formulars. 
 
C Sonderveranstaltungen 
Der AN wird  für  den AG  nach  gesonderter  Vereinbarung  Sonderveranstaltungen  wie 
Banketts,  Jubiläumsfeiern,  Empfänge,  Betriebs- und  Abteilungsfeste  etc.  durchführen. 
Die    Bestellung    erfolgt    über    die    Kontaktperson des AG    oder    durch    einen 
zeichnungsbefugten Leitenden Mitarbeiter des AG. 
 
Der AN  unterbreitet  dem  Besteller  ein  schriftliches,  verbindliches  Angebot,  das  nach 
Gegenzeichnung durch den Besteller als Einzelvereinbarung innerhalb des Auftrages gilt 
und gesondert abgerechnet wird.  
 
 
 
 

 
10 
 
Anlage 1 Leistungsverzeichnis 
D Sonstiges 
 Der AN übernimmt die Reinigung des 5. und 6. OG incl. Mobiliar und Fußböden. Der AN 
ist  eigenverantwortlich  zur  Reinigung  der  Küche  einschließlich  Inventar  gemäß  den 
geltenden Hygienevorschriften verpflichtet. 
Die Spül- und Reinigungsmittel werden vom AN beschafft und bezahlt. 
Die Berufswäsche wird vom AN beschafft, bezahlt und auf eigene Kosten gereinigt. Die 
hierfür  erforderlichen  Maschinen  (Waschmaschine  und  Trockner)  werden  vom  AN 
beschafft. 
Der AN trägt folgende Kosten: Servietten, Dekoration, EDV zur eigenen Betriebsführung. 
Der AG stellt die Behälter für die Abfallentsorgung. Der AG trägt die hierfür anfallenden 
Kosten. Der AN sorgt für die ordnungsgemäße Einbringung des Mülls. 
 
 
  

 
11 
 
Anlage 2 Angebotsliste 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 2 
Angebotsliste 
 

 
12 
 
Anlage 2 Angebotsliste 
 
Alle folgenden Preise sind Bruttopreise: 
 
 
Rahmenpreis Tellergericht:  Mitarbeitende: 3,00€  bis 5,00€ 
     Gäste: 4,50€ bis 6,50€ 
 
Menü = Tellergericht und 2 Komponenten:   Mitarbeitende:  Preis Tellergericht   zzgl.  1,30€ 
      Gäste: Preis Tellergericht   zzgl.  1,80€ 
 
Komponenten (Suppe, Salat, Dessert):   Mitarbeitende: 1,00€  
      Gäste: 1,20€ 
 
Showcooking:  Mitarbeitende: 4,00€ bis 8,00€  
   Gäste: 6,00€ bis 10,00€ 
 
Salatbuffet:       Mitarbeitende: kleiner Salat 3,00€, großer Salat 5,20€ 
Gäste:  kleiner Salat 4,50€,  großer Salat 6,70€ 
 
Frühstück: z.B.: Müsli, Obst, Joghurt, belegte Brötchen, kleines Buffet zum Selbstrichten, Milch 
Frühstücksaktionen: z.B. Waffeln, Fleischkäse, Omelett ... 
 
  

 
13 
 
Anlage 3 Raumplan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 3 
Raumplan 

 
14 
 
5. Obergeschoss 
 

 
15 
 
6. Obergeschoss 
 

 
16 
 
 
Anlage 4 Inventarliste 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 4 
Inventarliste / Übergabeprotokoll 
Die endgültige Inventarliste wird zur Übergabe der 
Räumlichkeiten erstellt und von der BZKA und einem Vertreter 
der Stadt Karlsruhe unterschrieben. 