

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
19. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Coffee- und Food-to-go: Städtische Strategien für 
Mehrwegbehältnisse 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2016/0803 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf: 
 
Gibt es da eine Wortmeldung? 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Vielen Dank an die Stadtverwaltung für diesen Antrag. 
Wir sind mit der Antwort auch sehr zufrieden und denken, dass wir mit der Vorge-
hensweise, wie wir sie beantragt haben und wie sie die Stadt jetzt auch zugesagt hat, 
sehr gut vorankommen können. Als ich den Antrag mit meiner Fraktion eingebracht 
habe, hat sich eine Studentengruppe ein Enactus des KIT gemeldet und zum Ausdruck 
gebracht, dass sie sich über die Initiative sehr freuen, weil Sie schon dabei sind, einen 
Fächerbecher zu entwickeln und dieser schon in der Umsetzungsfrage ist, das ist eine 
Artrepeneur-Schiebgruppe. Ich habe ihnen  empfohlen, sich beim Umweltamt zu mel-
den, was sie auch sofort gemacht haben, sodass sie jetzt in das erste Vernetzungstref-
fen, das noch im Februar stattfinden wird, einbezogen werden. Das heißt also, im Feb-
ruar werden die Akteure zusammengenommen, um zu sehen, wie man Lösungsansätze 
entwickeln kann. Gerade die Idee, einen Fächerbecher für Karlsruhe zu entwickeln,  
könnte ja auch ein Alleinstellungsmerkmal sein. Ich könnte mir sogar vorstellen, dass 
man eine kleine Ausschreibung macht, vielleicht sogar unter Schulen, um das Logo zu 
entwerfen. Also auch da gibt es noch Dinge, wie so etwas attraktiv ausgestaltet werden 
könnte.  
 
Wir haben aber auch beantragt, dass man sich des Themas Coffee-to-go und Food-to-
go annimmt, weil in diesem Bereich auch die Einwegbehältnisse zunehmen, wie es auch 
beim Kauf von Speisen in Restaurants oder bei Kiosken der Fall ist, das wird hoffentlich 

  
 
bei diesen Treffen auch ein Thema sein. Ich glaube, dass es eine große Herausforderung 
ist und es sicher auch keine leichte Lösung geben wird, aber ich denke, es ist gut, wenn 
die Entwicklung in die Gänge kommt, denn das Müll- und Ressourcenproblem ist gigan-
tisch, und da müssen wir eben solche Anreize schaffen, wie wir die Menschen mitneh-
men, wie sie sich dann bereitfinden können. Deshalb wünsche ich jetzt, dem Umwelt-
amt und der Stadtverwaltung, gutes Gelingen und wir werden das auch konstruktiv 
begleiten. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir erkennen die Gewohnheiten einer mobilen Gesellschaft an, 
die sich eben auch in der To-go-Mentalität äußert. Wir sind uns aber auch bewusst, 
dass eben genau diese To-go-Verpackungen ökologisch und vermüllungstechnisch ein 
Problem sind, von daher begrüßen wir die von der Verwaltung gemachten Antworten 
und angeregten Bemühungen hier entgegenzuwirken und für mehr Mehrweg einzutre-
ten. Wir freuen uns auf die Vorstellungen im Ausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch für uns gilt, lieber Mehrweg als Einweg, und das ist 
ein guter oder ein netter Antrag. Meine Tochter hat mir auch diese Anregung gegeben, 
aber die Grünen waren schneller. In diesem Sinne sind wir mit der Antwort der Verwal-
tung zufrieden und sind gespannt, was in der Diskussion herauskommt. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Coffee- und Food-to-go ist unglaublich populär. Dieses System 
hat unsere Esskultur und auch unseren öffentlichen Raum auf verschiedene Weise ge-
ändert. Das kann man gut oder schlecht finden, wie mit so vielen anderen Entwicklun-
gen ist dieses System wahrscheinlich eine Verbesserung für viele Menschen, zumindest 
sind die Verkaufszahlen ein Beweis dafür. Es ist gut, dass sowohl die Wirtschaft als auch 
die Verwaltung überlegen, wie wir den Schaden dieser relativ neuen Realität, begrenzen 
können. Aber in dem Antrag verstehen wir Punkt 4 nicht. Was bedeutet, welche recht-
lichen Möglichkeiten zur Verfügung stehen, um die wachsende Menge von Einwegbe-
hältnissen für frische Speisen und Getränke zu verringern? Welche Gedanken haben 
unsere Grünen Kollegen? Sollen wir die freie Marktwirtschaft begrenzen? Sollen wir die 
Verbrauer zwingen, nur zu kaufen, was wir als Politiker gut finden? Glücklicherweise ist 
die Verwaltung sehr klar in der Antwort. Im gewerblichen Bereich hat die Verwaltung 
dagegen keine rechtlichen Eingriffsmöglichkeiten, gerade so ist es und das ist sehr gut. 
 
Der Vorsitzende: Ich bitte die Diskussion hier jetzt nicht auszubreiten, weil wir das 
noch mal erläutern. Wir wissen alle, dass wenn ich da kein Pfandsystem einrichte, ich 
wahrscheinlich der Entwicklung immer hinterher hinke, aber das kann ich eben auf lo-
kaler Ebene nicht einführen. Wenn wir das dürften, wäre das sicherlich eine interessan-
te Diskussion hier. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir begrüßen den Antrag der Grünen, die das Thema da-
mit aufbringen und sind mit dem vorgeschlagenen Vorgehen der Verwaltung so zufrie-
den. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Jeder Becher, der nicht weggeworfen ist, oder andersherum 
jeder Mehrwegbecher ist ein guter Becher, denn er verbessert den Müll. Als ich den An-
trag gelesen habe und meine Tochter gefragt habe, was sie davon hält, denn sie gehört 

  
 
dazu, war sie begeistert. Es wäre vielleicht eine Idee für die Majolika, um sich Gedanken 
zu machen, einen sogenannten Fächerbecher in Karlsruhe als Unikat einzusetzen. 
 
Der Vorsitzende: Dann schicken Sie doch alle ihre Töchter her, das wäre auch einmal 
etwas Neues. Also der Antragsteller ist zufrieden mit unserer Antwort, wir werden be-
richten, und dann wird das, glaube ich, noch eine gute Diskussion. Heute können wir 
das als erledigt betrachten.  
 
Ich möchte noch nachtragen, zur letzten Abstimmung zum Thema Cyberforum war 
Herr Stadtrat Braun nicht mehr da, nur, dass das für das Protokoll soweit klar ist.  
 
Ich habe TOP 18 abgesetzt und zur Vorberatung in den Hauptausschuss vertagt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
16. Februar 2017 