

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Ent-
schädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2016/0823 
dazu: 
Erhöhung der Entschädigung für Mandatsträger 
Änderungsantrag: FW 
Vorlage: 2017/0064 
Änderungsantrag: GfK 
Vorlage: 2017/0067 
Dynamisierung der Aufwandsentschädigung für Stadträtinnen und Stadträte 
Änderungsantrag: Die Linke 
Vorlage: 2017/0074 
Erhöhung der Entschädigung für Mandatsträger 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2017/0075 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2017/0095 
Verschiebung der Erhöhung 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0096 
Anpassung der Entschädigungssatzung zum 01.01.2018 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2017/0098 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage der 
Vorlage angeschlossene Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 40 Ja-Stimmen und 5 Nein-Stimmen der geänderten Satzung (In-
krafttreten erst zum 01.01.2018) zugestimmt. 
 

 - 2 - 
 
Teilantrag FW, AfD, Die Linke (Verzicht auf Erhöhung): Bei 38 Nein-Stimmen und 4 Ja-
Stimmen abgelehnt. 
 
Teilantrag Die Linke (Eingesparte Summe für ein Sozialprojekt zur Verfügung zu stellen): 
Bei 34 Nein-Stimmen, 5 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung abgelehnt. 
 
Antrag CDU, GRÜNE, FDP, GfK (Verschiebung der Erhöhung um ein Jahr): Bei 38 Ja-
Stimmen und 8 Nein-Stimmen zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie auf die vorliegenden Änderungsanträge 
und Stellungnahmen: 
 
Zur kurzen Einführung: Das Ganze wurde im Hauptausschuss am 24.01.2017 vorbera-
ten. Zuvor erfolgte im Ältestenrat eine entsprechende Information. Die Anpassung der 
Satzung ist kein spontaner Entschluss der Verwaltung oder des Gemeinderates, sondern 
– das sage ich insbesondere auch an die Bürgerinnen und Bürger oben auf den Zu-
schauerrängen –, eine Entscheidung des Gemeinderates vom 22. Juni 2010, eine Dy-
namisierung der Aufwandsentschädigung für Stadträtinnen und Stadträte vorzunehmen 
und in ein festes Verfahren einzubringen, das vorsieht, immer zur Mitte der Legislatur-
periode eine einmalige Anpassung an die jeweilige Steigerung vorzunehmen. Die Dy-
namisierung gibt deswegen in unserem Vorschlag in etwa das wieder, was es in der 
Zwischenzeit an entsprechenden Lohnanpassungen gegeben hat. Das Ganze wirkt sich 
dann auch in einem zweiten Schritt auf das Thema Ortschaftsräte usw. aus. Zudem 
kommt auch noch eine Betreuungsentschädigung dazu. Dazu verpflichtet uns die neue 
Gesetzgebung. Auch hier schlagen wir Ihnen ein pauschaliertes Verfahren vor, das dann 
den Mitgliedern des Gemeinderates und anderer Gremien, die eine Betreuung sicher-
stellen müssen, ermöglicht, das mit einem Zuschuss finanziell abzudecken.  
 
Wir haben das jetzt vorgeschlagen. Es gibt eine ganze Reihe von Änderungsanträgen, 
teilweise mit ergänzenden Forderungen, aber dann auch vor allem Änderungsanträge 
auf Verschiebung oder Aussetzung dieser Erhöhung. Ich kann Ihnen von meiner Seite 
aus nur noch einmal empfehlen, an der Grunddynamik des damaligen Beschlusses fest-
zuhalten. Aus meinen jahrzehntelangen Erfahrungen, sowohl aus Gemeinderat als auch 
Landtag, ist die Anpassung von Diäten oder in diesem Fall von Aufwandsentschädigun-
gen immer eine Sache, die just zu dem Zeitpunkt, wo sie dann passiert, als ungünstig 
betrachtet wird und als schwieriges Signal. Aber ich bin der Meinung, genauso selbst-
verständlich, wie wir auch Tariferhöhungen immer in unsere Personalkosten einpflegen, 
genauso selbstverständlich sollte es auch sein, dass Sie für Ihre wirklich zeitraubende, 
intensive und anspruchsvolle Arbeit dann auch entsprechend nicht nur über Jahrzehnte 
eine gleichbleibende Entschädigung bekommen, sondern die sich auch ein Stück weit 
den jeweiligen Kostensteigerungen anpasst. Da ist es gut, eine Systematik zu haben, die 
situationsunabhängig eine Anregung gibt, das immer zu steigern. Das wäre jetzt eben 
wieder einmal der Fall. 
 
Es gibt einige Wortmeldungen.  
 

 - 3 - 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Mit dem Auftrag, zu diesem Thema sprechen zu müs-
sen, kann ich mir keine Lorbeeren verdienen, denn spreche ich gegen die Satzungsän-
derung, dann spreche ich gegen die Interessen und auch gegen den Beschluss des Ge-
meinderats von 2010. Spreche ich dafür, dann löst es bei manchen Unverständnis aus, 
verbunden mit einem Aufschrei in der Presse und bei manchen Bürgern.  
 
Wer von den Kritikern nimmt aber zur Kenntnis, dass der von uns ehrenamtlich zu er-
bringende Zeitaufwand immer größer wird? Nehmen Sie nur das Beispiel des Karlsruher 
Haushaltsstabilisierungsverfahrens. Dazu wurde eine neue Kommission geschaffen, die 
Haushaltsstrukturkommission, die monatlich tagt. Da werden für jedes Mitglied dieser 
Kommission ohne mit der Wimper zu zucken 20 – 30 Stunden mehr an Sitzungszeit im 
Jahr abverlangt; die Vor- und Nachbereitungen auf diese Sitzungen gar nicht zu nen-
nen. Oder nehmen Sie als weiteres Beispiel die Kleine Wildparkkommission. Schleichend 
wird aus einem Ehrenamt eine Tätigkeit, die mit 20 – 30 Stunden in der Woche zu Bu-
che schlägt, also mehr als eine Halbtagstätigkeit bedeutet. Da wird der Begriff „Ehren-
amt“ gedehnt, bis man ihn nicht mehr hören kann, und niemand stört sich daran.  
 
Natürlich kann man sagen, wer sich das nicht leisten will und es sich nicht leisten kann, 
muss auch nicht Stadtrat oder Stadträtin werden. Einerseits ist das natürlich richtig. An-
dererseits erwarten die gleichen Personen, die diesen Einwand erheben, dass die Mit-
glieder des Gemeinderates entsprechende Erfahrungen mitbringen, gut vorbereitet sind, 
große Entscheidungen zu treffen und überall präsent sind. Entscheidungen treffen kann 
nur jemand, der informiert ist, sich also informiert und die Entscheidungen vorbereitet 
hat. Knapp 3 Mrd. Euro beträgt die Bilanzsumme eines Haushaltsjahres der Stadt Karls-
ruhe. Die Beschlussfassung darüber im Gemeinderat wie auch über Hunderte von Milli-
onen Euro an Investitionen heißt, als Gemeinderat, als einzelner Stadtrat und als einzel-
ne Stadträtin große Verantwortung zu übernehmen. Das kann nicht gerade so im Vo-
rübergehen entschieden werden. 
 
Wie selbstverständlich erwarten Vereine und Fördervereine, dass wir bei ihnen Mitglied 
sind, einen angemessenen Beitrag zahlen und in unserer Freizeit – möglichst mit unse-
ren Familien – an Veranstaltungen aller Art teilnehmen, ob es unseren Interessen ent-
spricht oder nicht, und natürlich Eintritt zahlen. All das zu Lasten unserer Zeit und unse-
res Einkommens. Diese Erwartungen an unsere Präsenz in der Öffentlichkeit werden 
selten oder nie aus- oder angesprochen. All das zeigt, dass von uns die neben unseren 
Berufen ausgeübte Stadtratstätigkeit eben mehr als ehrenamtliches Engagement erfor-
dert. Sie ist eine Halbtagstätigkeit. Der Gesetzgeber sollte den Realitäten Rechnung tra-
gen. So lange aber der Schein des Ehrenamtes aufrechterhalten werden soll, wird es 
immer schwieriger werden, Personen zu finden, die sich einem solch teuren Hobby 
widmen können und wollen. Also ist es, wenn keine Änderungen an der Ehrenamtlich-
keit gewünscht werden, notwendig, die Entschädigung gelegentlich anzupassen.  
 
Ein solcher Beschluss in eigener Sache war noch nie einfach, wie es auch jetzt nicht ein-
fach ist, einen bereits vor sechs Jahren gefassten Beschluss in die Tat umzusetzen. Müs-
sen wir mit der Umsetzung des damaligen Beschlusses ein schlechtes Gewissen haben? 
Eigentlich nicht. Aber jetzt ist die Zeit derer gekommen, die das hohe Lied der Ehren-
amtlichkeit unserer Tätigkeit singen und uns daran erinnern. Daher gilt hier: Recht ha-
ben und Recht bekommen sind zwei unterschiedliche Dinge. Wir wissen alle, dass sich 

 - 4 - 
 
seit der Entscheidung im Jahr 2010 die Rahmenbedingungen geändert haben. Erschwe-
rend kommt hinzu, dass wir in eigener Sache zu entscheiden und selbst die von uns 
erbrachte Leistung zu bewerten haben, was naturgemäß schwerfällt und Befangenheit 
unterstellt.  
 
Es ist aber auch nicht von der Hand zu weisen, dass wir uns in besonderen Zeiten der 
Haushaltskonsolidierung befinden. Von unserem Einsparungsziel haben wir im Rahmen 
der Haushaltsberatung 2017/18 ungefähr 40 % erreicht. Über die folgenden vier Jahre 
sind also noch 60 % zu erreichen. Das dürfte schon deswegen schwierig werden, weil 
die Einnahmenmehrungen durch Steuern und Gebührenerhöhungen im laufenden 
Doppelhaushalt sich in den Folgejahren nicht wiederholen lassen. 
 
Als Fraktion ist es unser Anliegen, in unseren Bemühungen, die Haushalte bis 2022 zu 
konsolidieren, nicht nachzulassen, aber auch durch unser Verhalten dafür zu werben, 
die Konsolidierung fortzuführen. Um das Interesse aller Betroffenen an einem Erfolg der 
Haushaltskonsolidierung am Leben zu erhalten, müssen alle mitmachen, auch wir. Ein 
solches Zeichen der Solidarität ist die CDU-Fraktion bereit zu setzen, indem wir den An-
trag stellen, die Erhöhung der Entschädigung auf 1. Januar 2018 zu verschieben. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die zahlreichen Änderungsanträge und bereits im Vorfeld 
intensiv diskutierten Kürzungsvorschläge zu den Aufwandsentschädigungen zeigen, wie 
ernst der Gemeinderat mit diesem zu Recht sensiblen Thema umgeht. Unsere Mailein-
gänge zeugen davon, wie schnell sich viele eine Meinung dazu bilden und manch einer 
den Eindruck bekommt, wir würden die Taschen füllen. Natürlich ist die öffentliche und 
gemeinderätliche Debatte aktuell von der Haushaltsstabilisierung bestimmt. Stellt man 
den Haushaltsstabilisierungskurs in direkten Zusammenhang mit der Aufwandsentschä-
digung, so muss der Redlichkeit halber erwähnt werden, dass niemals ein Einfrieren der 
Gehälter oder deren Kürzung Thema war. Ebenso war niemals Teil der Debatte, dass 
Träger freiwilliger Leistungen ihre Bezahlungen verringern müssen. Nein, es wurden 
Kürzungen durch Aufgabenreduktionen beschlossen.  
 
Die Dynamisierung, also eine in regelmäßigen Abständen stattfindende Anpassung, ist 
ein wichtiger und richtiger Beschluss. Es darf nicht sein, dass man es sich leisten können 
muss, als Stadtrat tätig zu sein. Wir diskutieren hier nicht über klassische Ehrenamtlich-
keit. Wer gewählt wird, ist gesetzlich dazu verpflichtet, seiner Aufgabe nachzukommen. 
Fakt ist, dass einige Ratsmitglieder, so auch ich, für ihre gemeinderätliche Arbeit ent-
sprechend den aktuellen Herausforderungen und damit verbundenen zeitlichen Auf-
wand, ihre berufliche Tätigkeit zurückgefahren haben. Dieser freiwillige Verzicht schlägt 
sich nicht nur auf den aktuellen Lohn- und Gehaltszetteln nieder, sondern er wird sich 
später bei den Renten- und Pensionszahlungen bemerkbar machen. Die Entschädigung, 
die wir als Gemeinderäte von der Stadt erhalten, können zwar den aktuellen Einnahme-
verlust auffangen oder auch abfedern – je nachdem, auf welchem Niveau man sich be-
wegt -, sie gleichen aber natürlich nicht das Defizit aus bei der Altersversorgung. Auch 
dies gehört der Vollständigkeit halber zu dieser Debatte.  
 
Wir als Gemeinderat stehen vor der Herausforderung, dass es unsere Aufgabe ist, auch 
weiterhin und zukünftig politisches Mitwirken im Karlsruher Stadtrat weitgehend unab-
hängig von der Einkommens- und Vermögenssituation zu ermöglichen. Nichtsdestotrotz 

 - 5 - 
 
können und wollen wir alle gemeinsam nicht die Augen vor der aktuellen Debatte in 
der Stadtgesellschaft zum Thema Sparen verschließen. Wir dürfen als politische Verant-
wortungsträger auch nicht die Emotionen außer Acht lassen, die mit diesem Prozess 
verbunden sind. Aus unserer Sicht wäre es ein guter Weg und auch heute die richtige 
Entscheidung, sich einerseits zum eingeschlagenen Weg der Dynamisierung der Auf-
wandsentschädigung zu bekennen, und aber aufgrund der aktuellen Situation in unse-
rer Stadt das wichtige und richtige Zeichen zu senden, dass wir als Karlsruher Gemein-
derat diese Anpassung unserer Aufwandsentschädigung verschieben. Mehrheitlich 
werden wir daher diesen Vorschlag, es auf ein Jahr zu verschieben, heute unterstützen. 
 
Lassen Sie uns nüchtern feststellen, dass die Aufwandsentschädigung für gemeinderät-
liche Arbeit ein wichtiger und richtiger Bestandteil einer lebendigen repräsentativen 
Demokratie auf kommunaler Ebene ist, dass sie die Teilhabe möglichst aller Personen- 
und Berufsgruppen am politischen Prozess ermöglicht und dass wir trotzdem als ver-
antwortungsvolle Entscheidungsträger mit großer Mehrheit diesen Beschluss zumindest 
in der ursprünglich angedachten und uns heute von der Verwaltung vorgeschlagenen 
Form so heute nicht treffen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich kann nur voll unterstützen, dass wir einen erheblichen 
Aufwand haben. Ich selbst bin beruflich halbtags beschäftigt, damit ich mir das Ganze 
hier zeitlich einigermaßen leisten kann, und habe dadurch natürlich auch ganz persön-
lich Verluste. Bei einigen anderen in der Fraktion ist es ähnlich, unterschiedlich ausge-
prägt, aber jeder hat Verluste im Beruf. Das ist gar keine Frage. Auch deshalb, weil man 
eine Karriere nicht so einfach machen kann, wenn man hier noch große Zeit verbringt 
oder das Studium leidet darunter. Insofern haben wir alle große Nachteile. Ich glaube, 
alle, die sich damit näher auskennen, wissen ganz klar, dass diese 800 Euro oder maxi-
mal 1.600 Euro kein wirklicher Ausgleich sind, auch wegen der Rentenverluste und vie-
lem anderen. Das ist einfach so. 
 
Wenn mir heute in einer Mail vorgeworfen wurde, ich soll mir nicht die Taschen füllen, 
weil dieser Aufwand um 90 Euro erhöht wird, dann frage ich mich schon, hat der eine 
Ahnung davon, was wir hier machen? Der, der das geschrieben hat, ist einer, der 
durchaus im politischen Bereich mitmischt, also ungefähr eine Ahnung hat, allein von 
den Mails, die er uns schickt, was wir zu tun haben. Trotzdem muss ich mir so etwas 
anhören. Wir werden auch mit einem Leasingvertrag für einen Mittelklassewagen ver-
glichen. Da fühle ich mich auch nicht so richtig wohl. Selbst dann, wenn es ein Leasing-
vertrag für ein Fahrrad gewesen wäre, wäre es auch nicht so ganz das Richtige. Wir fül-
len uns hier nicht die Taschen, das ist gar keine Frage. Es war 2010 genau der richtige 
Beschluss, eine Kontinuität hineinzubringen, dass transparent berechnet wird, wie die 
Erhöhung ist und dass wir dann einfach nur noch zustimmen, ohne jedes Mal groß dar-
über diskutieren zu müssen. 
 
Nun haben wir jetzt die Sondersituation mit dem Haushaltsstabilisierungsprozess. Es 
wurde angesprochen. Wir haben auch darauf geachtet, dass das Personal, die Beschäf-
tigten der Stadtverwaltung nicht nur im Gehalt nicht reduziert werden, sondern auch 
die Erhöhungen nicht reduziert werden, mit einer einzigen Ausnahme, dass speziell bei 
den Beamten, also nicht alle Beschäftigten, die Beförderung etwas später passiert. Das 
ist das Einzige, was wir beim Personal an Minderung beschlossen haben. Da war auch 

 - 6 - 
 
schon einmal unsere Idee, dann durch einige Monate spätere Erhöhung das entspre-
chend bei uns abzugelten. Jetzt gab es aber diese große Diskussion in der Öffentlich-
keit. Allgemein wurde man angesprochen, musste auch Nachteile befürchten, wenn 
man bei dieser Erhöhung bleibt. Deshalb haben wir auch diesen Antrag gestellt, die 
Erhöhung um ein Jahr zu verschieben. Wichtig ist mir dabei, dass es für zukünftige Ge-
meinderatsmitglieder keine Auswirkungen hat, dass wir anschließend wieder im norma-
len Turnus sind, dass es nur eine einmalige Sache ist, wo wir jetzt auf etwas verzichten, 
aber die späteren Generationen dadurch keine Probleme haben. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe verstanden, dass der neue amerikanische Präsident 
Donald Trump auf sein Gehalt ganz verzichtet hat. Ich bin nicht sicher, ob ihn das zu 
einem besseren Präsidenten macht. Viele Mitglieder in der neuen amerikanischen Regie-
rung sind Multimillionäre. Ich denke nicht, dass damit eine besondere politische Qualität 
gesichert ist. Man darf das politische Mandat nicht auf Leute beschränken, die sich die-
se Arbeit leisten können. In Rumänen sind gerade jetzt mit Recht große Demonstratio-
nen gegen die Regierung, weil man Korruption bis zu einer bestimmten Grenze straffrei 
machen will. Ich bin ganz sicher, dass man das politische Mandat nicht an Menschen 
geben darf, die so ein Mandat als eine Geldmaschine betrachten. In Dänemark, in 
Deutschland und in vielen anderen Ländern hat man eine Gruppe Politiker, die – ehrlich 
gesagt – nahezu niemals einen anderen Beruf ausgeübt haben. Sie sind nicht notwen-
digerweise schlechte Politiker. Oft sind sie sogar sehr effiziente Politiker. Aber ich glaube 
nicht, dass es mit zu vielen Berufspolitikern furchtbar für unsere Demokratie ist.  
 
Ich bin die letzten 50 Jahre als Politiker aktiv auf allen Ebenen und in vielen Ländern 
gewesen. Mit Ausnahme meiner fünf Jahre als Minister, war meine politische Arbeit 
immer ehrenamtlich und immer neben meinem eigentlichen Beruf und neben meiner 
Karriere. Auf allen Ebenen habe ich viele und spannende politische Kollegen und Per-
sönlichkeiten getroffen, sehr unterschiedliche Persönlichkeiten. Aber ich habe niemals 
einen Politiker getroffen, der die Politik wegen Geld gewählt hat. Deshalb hasse ich das 
pauschale Wort „die Politiker“. Oft wird dieses Wort als pauschale Beleidigung benutzt 
und ehrlich gesagt, wird es oft von Leuten benutzt, die selber nicht für ein Amt als 
zweiter Finanzprüfer im lokalen Briefmarkenclub gewählt werden können. Ich habe 
ganz großen Respekt für den Redakteur Theo Westermann von den BNN. Am Samstag, 
den 04.02. gibt Herr Westermann im Leitartikel uns Stadträten einen guten Rat, ich zi-
tiere diesen Rat: Ein Verschieben in wieder finanziell bessere Zeiten könnte ein geeigne-
tes Signal in der Karlsruher Öffentlichkeit sein. Mit Respekt ist dieser Rat - um mein 
Lieblingswort von Herr Westermann zu benutzen – ein Irrglaube. So eine Zeit kommt 
niemals, in der man eine Neiddebatte vermeiden kann.  
 
Jede Partei weiß, dass es sehr schwierig ist, gute und kompetente politische Kandidaten 
zu finden. Martin Schultz ist für die SPD ein Glücksfall, aber eine Ausnahme. So ist es 
nicht in der Kommunalpolitik. Viele kompetente Menschen lehnen eine Kandidatur ab, 
weil sie sich nicht den Beleidigungen aussetzen wollen, weil die politische Arbeit nicht 
respektiert wird und oft als nicht zielführend erlebt wird. Weil es sehr viel einfacher ist, 
sich für ein bestimmtes Thema oder eine bestimmte Sache ohne den großen Kontext 
einzusetzen. Aber auch besonders von Menschen in der privaten Wirtschaft, weil diese 
sich finanziell keinen Einnahmeausfall leisten können. Wir haben das, als ein Kollege 
hier zurückgetreten ist, direkt erlebt. Stadtrat zu sein, ist eine ehrenamtliche Arbeit. Wir 

 - 7 - 
 
sollten versuchen, die Arbeitsbedingungen so zu organisieren, dass es für viele ganz 
normale Menschen möglich wird, für dieses Amt zu kandidieren.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Einige der Kolleginnen und Kollegen haben die 
Bedeutung der Arbeit von Stadträtinnen und Stadträten betont. Ich möchte nur zwei, 
drei Sätze dazu sagen, bevor ich unseren Antrag noch einmal begründe.  
 
Auch wir sind der Meinung, dass die Arbeit von Stadträtinnen und Stadträten, die in der 
Freizeit gemacht wird, viel Zeit und Kraft in Anspruch nimmt und teilweise auch von der 
Erwerbstätigkeit, wo man sich freinehmen muss. Von daher ist es richtig, dass diese 
Arbeit auch entsprechend Zuschüsse bekommt, damit man nicht noch draufzahlt, wenn 
man sich schon engagiert für das Wohl dieser Stadtgesellschaft und seine Zeit entspre-
chend zur Verfügung stellt.  
 
Ich möchte aber zwei Dinge noch einmal sagen. Ein Punkt zum Kollegen Høyem. Es 
hört sich sehr merkwürdig an, wenn man sagt, je höher man bezahlt wird, je weniger 
korrupt könnte jemand sein. Genau umgekehrt verhält es sich in der Gesellschaft, und 
zum anderen, die Menschen, die ehrenamtlich etwas tun oder mit geringeren Sätzen, 
sind nicht automatisch leicht bestechlich. Solche Beispiele sollte man nicht bringen, es 
sei denn, ich habe es falsch verstanden. Wenn ich es falsch verstanden habe, dann 
okay. Ich möchte aber dazu sagen, was wir im Moment gemacht haben, ist, bei der 
sogenannten Konsolidierung zu kürzen. Die Stadt hat angedeutet und schon bekannt 
gegeben, dass sie weiterhin kürzen wird. Wir haben es nicht einmal geschafft, bestimm-
te Bereiche komplett herauszunehmen, und zwar Bereiche, wo es darum geht, Men-
schen mit sehr kleinem Einkommen nicht nach Kassenlage zu unterstützen, sondern wir 
müssen sie unterstützen. Wenn wir schon sparen müssen, dann bitte woanders. Wir 
haben sogar beim Kinderpass, beim Karlsruher Pass ein wenig gespart. Wir haben bei 
der Schülerbeförderung gespart, obwohl die meisten anderen Städte die Beförderung 
umsonst bringen. Nicht einmal symbolisch haben wir versucht, ein paar Bereiche total 
freizuhalten oder sogar noch etwas draufzulegen. Jetzt in so einer Zeit, dass wir dann 
nicht auch einmal eine Runde auf etwas verzichten können, sieht natürlich sehr komisch 
aus. Was ich auch verstehen kann, dass dann viele Bürgerinnen und Bürger kein Ver-
ständnis dafür haben. Deshalb haben wir beantragt, die Erhöhung jetzt nicht vorzu-
nehmen und darauf zu verzichten. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Es geht darum, ein Zeichen zu setzen. Wir muten in der Tat 
anderen Leuten etwas zu. Wir sind auch bereit, an einer Stelle zu verzichten. Aber ich 
sage hier noch einmal ganz deutlich: Es geht nicht ums Taschen füllen. Ich z. B. habe 
meinen Beruf um die Hälfte gekürzt, damit ich Stadtrat sein kann. Andere haben das 
auch gemacht. Wir verzichten schon die ganze Zeit auf eine ganze Menge Geld und 
Rentenansprüche. Das muss man einfach sehen in der Gesamtbetrachtung. 
 
Aber weil es nicht verständlich wird oder nicht gesehen wird, setzen wir ein äußeres 
Zeichen, damit die Menschen in Karlsruhe sehen, wir sind bereit, mit ihnen auch ein 
Stück Weg zu gehen. Ich bin sehr erfreut, dass die meisten von Ihnen unserem Vor-
schlag gefolgt sind, auf den 01.01.2018 zu verschieben. Es sind schöne Beiträge. Dar-
über freue ich mich und sage herzlichen Dank dazu. 
 

 - 8 - 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte niemandem widersprechen, der hier sagt, 
dass der Aufwand als Gemeinderat ein sehr großer ist. Keine Diskussion an dieser Stelle. 
Wir haben als Gemeinderäte sehr viel zu tun. Meine Hochachtung gilt all denen, die, 
um dieser Aufgabe nachzukommen, ihren Beruf einschränken. Bei mir persönlich ist das 
Engagement auch nur dadurch möglich, dass meine Frau viele Dinge für mich über-
nimmt, die ich eigentlich zu Hause leisten müsste.  
 
Es gilt aber Folgendes: Es ist ein Ehrenamt. Dieses Ehrenamt ist erforderlich, damit unse-
re Gemeinschaft funktioniert. Bei einer Aufwandsentschädigung von zukünftig über 
900 Euro darf man sich trotzdem keinen Stundenlohn ausrechnen bzw. wenn man sich 
einen Stundenlohn ausrechnet, darf man ihn nicht mit dem vergleichen, was man in 
seinem Beruf verdient, weil man dann merkt, wie wenig das eigentlich ist. Es ist also 
wirklich nur eine Aufwandsentschädigung. Dennoch ist es wichtig, dass sich Leute, für 
die diese Zeit eine große Einbuße darstellt, auch finanziell, für das Gemeinwesen enga-
gieren. Denn je mehr man verdient in seinem normalen Beruf, umso mehr hat man 
auch vom Gemeinwesen. Also verlangen wir auch von den Leuten, die gut verdienen, 
dass sie sich auf diese Art und Weise für das Gemeinwesen engagieren und sind dazu 
auch gerne als AfD-Stadträte bereit.  
 
Vor diesem Hintergrund muss man aber sagen, dass wir uns gerade in einer Haushalts-
konsolidierung befinden. Wenn wir von den städtischen Bediensteten teilweise erwar-
ten, dass ihre Gehaltserhöhung hinausgeschoben wird, wenn wir im sozialen Bereich 
Kürzungen vornehmen, dann müssen wir auch selber einen Beitrag leisten. Deswegen 
ist unser Antrag an der Stelle, die Höhe der Aufwandsentschädigung gleich zu lassen. 
Gleichzeitig wollen wir zusätzlich den Vorschlag machen, um weitere Kosten zu sparen, 
die Anzahl der städtischen Bediensteten, die in den Ausschüssen teilnehmen, zu verrin-
gern. Das sollte wirklich überprüft werden. Ich bin in relativ vielen Ausschüssen, an die 
10 Ausschüsse, vertreten. Oft vertrete ich auch Marc Bernhard in anderen Ausschüssen. 
Da fragt man sich schon oft, ob es wirklich nötig ist, dass die einzelnen Personen, die 
bei der Stadt arbeiten, da wirklich anwesend sein müssen. Ich als Stadtrat bin bereit, auf 
eine Antwort zu verzichten, wenn die Person in dem Moment nicht greifbar ist, anstatt 
dass sie die ganze Zeit vorgehalten wird, nur für den Fall, dass eine Frage kommt. Denn 
diese Kolleginnen und Kollegen haben sicher in der Zeit auch etwas Besseres zu tun, als 
bei uns in den Ausschüssen zu sitzen. Deswegen bitte ich die Stadtverwaltung darum, 
einen Vorschlag zu erarbeiten, wie damit Arbeitszeit und Kosten eingespart werden 
können. Wir von der AfD sind bereit, dann auch – wie eben schon gesagt -, falls es so 
sein sollte, auf eine direkt Antwort im Ausschuss zu verzichten. Die kann man uns spä-
ter per E-Mail nachreichen.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Die KULT-Fraktion ist heute und in Zukunft nicht bereit, in 
Sack und Asche zu gehen. Wir sind nicht bereit, uns irgendeinem Druck von wem auch 
immer zu beugen und unsere Arbeit letztendlich dadurch klein zu machen. Wir wissen, 
welchen Wert unsere Arbeit hat. Ich weiß, welchen Wert die Arbeit jeder einzelnen 
Stadträtin und jedes einzelnen Stadtrats im Hause hat. Die Stadtratstätigkeit ist – es 
wurde schon angedeutet – kein wirklich klassisches Ehrenamt mehr. Es ist im Grunde 
genommen ein Fulltime-Job. Der Kollege sagte es richtig, es ist ein Halbtagsjob, wenn 
man seine Arbeit richtig macht. Ich kann für mich nur sagen, 50 – 80 Stunden im Mo-
ment, alles in allem, sind keine Seltenheit. Aus dieser Sicht sehe ich auch und bewerte 

 - 9 - 
 
ich noch einmal, dass wir seit sechs Jahren keine Anpassung der Aufwandsentschädi-
gung bekommen haben. Von daher ist es für mich und meine Fraktion heute höchste 
Zeit, dass das durchgesetzt wird, dass der Antrag und das, was wir vor sechs Jahren auf 
den Weg gegeben haben, und was heute dankenswerterweise die Verwaltung auch als 
ihren Antrag eingebracht hat, umgesetzt wird. Ich meine, wir sollten uns nicht selber 
kleinmachen und meinen, irgendeine wie auch immer geartete Solidarität zu zeigen. 
Wir sind schon solidarisch, indem wir in den letzten Jahren keine Erhöhung bekommen 
haben.  
 
Die Geschäftsstellen werden schon eingeschränkt, d. h. zumindest für die Stadträtinnen 
und Stadträte der kleinen Fraktionen, dass wir noch on top Arbeit machen müssen, weil 
dort reduziert wurde im Rahmen der Haushaltskonsolidierung. Von daher werden wir 
nicht zustimmen. Meine kommunale Wählervereinigung hat es im Moment ganz haut-
nah erlebt, dass ein langjähriges Mitglied, der 22 Jahre hier im Gemeinderat war, auf-
geben musste. Warum? Weil er selbständig ist, weil er einfach diesen finanziellen Ver-
lust, den er hat, nicht mehr mittragen kann. Von daher bedauere ich heute noch ein-
mal, dass es soweit gekommen ist. Ich bin gespannt, mein Kollege Michael Haug ist 
Geschäftsführer eines mittelständischen Unternehmens. Er wird genau schauen müssen, 
wie kann er das „Ehrenamt“ und seine berufliche Tätigkeit vereinbaren. Das muss auch 
noch einmal deutlich gesagt werden, wir haben alle unsere Berufe, wo wir unser Geld 
verdienen, oder auf Geld verzichten müssen. Wenn ich nur zur SPD in der ersten Reihe 
schaue, könnte ich einige Namen nennen, was ich jetzt aber nicht tun will. Wir haben 
andere Rückmeldungen aus unserer Wählerschaft, eben im Zusammenhang mit dem 
Ausscheiden von Herrn Dr. Fischer, dass gesagt wird, wir finden es schade, dass ihr uns 
weiterhin nicht optimal vertreten könnt. Wir haben gar keine Probleme damit, wenn ihr 
dieser Aufwandsentschädigung zustimmt und auch andere Anträge heute nicht mit-
geht. Dementsprechend werden wir dem Antrag der Verwaltung folgen und alle ande-
ren Anträge ablehnen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir sehen, wie wichtig diese Diskussion war, um auch den 
Bürgern, die es mitbekommen, zu zeigen, welche Arbeit wir hier leisten. Es steht außer 
Frage, dass viele von uns sehr viel Zeit hier opfern und mit dieser Zeit auf Einkommen 
jetzt und später in der Rente verzichten, wie hier gesagt wurde. Doch müssen wir uns 
nicht selbst kritisch hinterfragen? Müssen wir uns nicht als Spiegel und Vorbild in der 
Gesellschaft darstellen? Ist es nicht wichtig zu sagen, ja, wir haben es verdient, aber es 
ist die Zeit, auf das, was wir leisten, zurückzublicken. Als ich angefangen habe, das ers-
te Mal mich zu bewerben, lag die Aufwandsentschädigung weit unter 400 Euro. Heute 
haben wir fast doppelt so viel. Ist es noch zeitgemäß, ist hier zu hinterfragen. Wir ma-
chen es nicht für das Geld. Niemand, der auf der Liste drauf ist, hat es gemacht für das 
Geld, sondern weil er sich in die Gesellschaft einbringen kann, das typische Ehrenamt.  
 
Aber es gibt auch Ehrenämter, die gar nichts bekommen, die auch genauso viele Stun-
den wie wir für das Gemeinwohl arbeiten. Diesen Menschen müssen wir zeigen, hör zu, 
wir beobachten euch. Wir sind auch bereit, uns solidarisch zu zeigen. Deshalb ist auch 
der Grund und die Entstehung unseres Antrags der gewesen, dass wir im Ortschaftsrat 
Durlach solidarisch über alle Ortschaftsräte und alle Fraktionen gesagt haben, wir brin-
gen unseren Teil. Dieser Antrag wurde noch einmal vor kurzem dargestellt. 
 

 - 10 - 
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Nur ein Teil des Ortschaftsrats!) 
 
- Ursprünglich waren alle dafür. Aber wir wollen hier nicht diskutieren, Herr Pfalzgraf. 
Es ist so. Wir haben erkannt, dass wir uns einbringen müssen. Dann kam die Schluss-
entscheidung hier im Haushalt, indem wir sehr hart gespart haben. Es gab eine Mehr-
heit, die Parkgebühren, von denen ich zu dem Zeitpunkt noch nicht einmal wusste, dass 
es so etwas gibt, und die ich bis zum heutigen Tag nie in Anspruch genommen habe, 
zu erhöhen. Dieses Signal draußen war frappierend. Das war auch der Grund zu sagen, 
ich bin bereit, meinen Beitrag zu leisten und auch im Antrag herunterzugehen. Ich bin 
bereit, diese 9 %, die ursprünglich der Ortschaftsrat eingebracht hat zur Haushaltskon-
solidierung ... 
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Ein Teil des Ortschaftsrats!) 
 
... herunterzugehen und zu zeigen, wir Stadträte haben die Verantwortung. Ich sehe 
auch, dass Sie alle sich Gedanken gemacht haben. Wir sind bereit zu verschieben, wir 
sind bereit, Gegenleistungen zu bringen. Es gibt auch den Antrag, soziale Projekte zu 
unterstützen mit diesen Einsparungen. Ich bin ein bisschen weiter gegangen. Ich habe 
auch gehört, es ist nicht auf besonderen Gegenwillen oder Freude hier in diesem Haus 
gestoßen. Aber ich denke, es ist wichtig, auch einmal zu sagen, wir Stadträte erkennen, 
dass die Haushaltskonsolidierung hart ist. Wir sind auch bereit, diesen Schritt solidarisch 
mit denen, die betroffen sind, mitzugehen. Das ist der Grund für mich. Denken Sie nur 
an die Feuerwehrkommandanten, ich habe es hier in meinem Antrag geschrieben, die 
heute noch für die 24/7-Leistung, die sie bringen, einen Bruchteil von dem erhalten, 
was wir bekommen. Machen Sie den Schritt mit. Zeigen Sie, dass wir es erkannt haben, 
dass wir harte Schritte gehen und noch gehen werden. Ich denke auch, die Bevölkerung 
wird dann viel mehr Verständnis für unsere Entscheidung haben. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Mir liegt sehr viel daran, etwas mitzuteilen für das Protokoll. 
Es trifft nicht zu, dass der Ortschaftsrat weder einen Beschluss gefasst hat, noch dass es 
irgendeinen Tagesordnungspunkt gab, wo offiziell dieses Thema behandelt wurde, mit 
einem Vorschlag von 9 % Kürzung. Es war vielmehr in einem Ausschuss ein Gespräch, 
wo durchaus einige Ortschaftsräte dieser Auffassung waren. Es war aber niemals ein 
Beschluss und keine offizielle Behandlung. Darauf lege ich sehr viel Wert. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Noch einen kleinen, aber wichtigen Nachtrag. Es ist uns 
eben aufgefallen, dass in der Satzung, die wir heute ändern, auch diverse andere Eh-
renamtliche genannt sind. Deren Entschädigung ist nicht angepasst worden seit länge-
rer Zeit. Da haben wir beantragt, dass das noch einmal überprüft werden soll und dass 
die Verwaltung uns einen Vorschlag machen sollte, was denn da sinnvoll wäre. Ich 
möchte dafür werben, dass das auch wirklich gemacht wird. Es kann nicht sein, dass 
nur unsere Aufwandsentschädigung erhöht wird und bei den anderen betrachtet man 
überhaupt nicht. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Keine zweite Runde und keine polemische Bemerkung. Aber 
wenn Herr Fostiropoulos meine Rede missverstanden haben könnte, haben andere das 
vielleicht auch gemacht. Deshalb nur diese Präzision. Ich habe mit Donald Trump, der 
Präsident, der auf sein Gehalt verzichtet hat, gesagt, man darf das politische Mandat 

 - 11 - 
 
nicht auf Leute beschränken, die sich diese Arbeit leisten können. Das war das eine. Das 
andere war mit Rumänien. Ich habe gesagt, dass man das politische Mandat nicht an 
Menschen geben darf, die so ein Mandat als eine Geldmaschine betrachten. Das war, 
was ich gesagt habe. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir kommen jetzt sicher gleich zur Abstimmung. Ich 
schlage vor, dass unsere beiden Punkte separat abgestimmt werden, falls jetzt weiter 
abgestimmt werden soll. Der erste Punkt ist praktisch wortgleich mit dem Antrag der 
Linken, nur dass bei den Linken die Einschränkung ist, dass das Geld dann für soziale 
Zwecke verwendet wird. Ich wäre bereit, das mitzugehen, damit man es als einen Punkt 
abstimmen kann. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde jetzt für das Protokoll zwei, drei Dinge kurz klarstellen. 
 
Im Beitrag von Herrn Fostiropoulos ist der Eindruck entstanden, dass hier Sozialleistun-
gen ohne genaue Betrachtung der einzelnen Leistung einfach insgesamt gekürzt wor-
den sind. Ich will nur feststellen für das Haus, dass das nicht so ist, sondern hier hat 
teilweise eine sehr differenzierte Diskussion stattgefunden. 
 
Ihren Beitrag, Herr Dr. Schmidt, hat man so verstehen können, dass wir auch bei be-
stimmten Gehältern Kürzungen vorgenommen haben. Das ist nicht der Fall, sondern wir 
haben nur Beförderungszeitpunkte verschoben. Auch das möchte ich noch einmal klar-
stellen, damit das hier nicht falsch ankommt. 
 
Dritte Klarstellung: Wir hatten eigentlich nicht vor, heute über Entschädigungen allge-
mein eine Grundsatzdebatte zu führen, sondern es ging darum, dass wir den Beschluss 
umsetzen, den Sie vor sechs bis sieben Jahren selbst gefasst haben und der lediglich 
eine Anpassung an die Kostenentwicklung in den letzten sieben Jahren vorsieht. Das ist 
mir auch noch einmal ganz wichtig.  
 
Letzte Bemerkung: Ich habe einem Pressebericht entnehmen können, dass man uns 
vorschlägt, wir sollten lieber die Geschäftsstellen besser ausstatten. Ich darf darauf ver-
weisen, dass wir genau das zu Beginn dieser Legislaturperiode gemacht haben und jetzt 
einfach erst einmal das nachvollziehen, was wir vor sieben Jahren beschlossen haben. 
Mir ist auch wichtig, dass wir uns selbst nach der Erhöhung immer noch im Reigen ver-
gleichbarer Städte in Baden-Württemberg eher am hinteren Rand der Skala befinden. 
Auch das ist noch einmal ganz wichtig festzustellen. 
 
Ich darf mich insgesamt bedanken, dass zwei Dinge deutlich geworden sind. Es gibt 
einen deutlichen Unterschied zwischen der Verpflichtung, die ich als Stadtrat habe, und 
den damit verbundenen Aufwand, den ich zu betreiben habe, und mit anderen ehren-
amtlichen Tätigkeiten. Es ist auch zu keinem Zeitpunkt vorgesehen gewesen, mit dieser 
Aufwandsentschädigung so etwas wie eine Hauptamtlichkeit zu schaffen. Denn genau 
das wollen wir auch nicht. Deswegen wird es immer eine Zwischenposition sein zwi-
schen diesen beiden Polen, einmal totales Ehrenamt, einmal Hauptamtlichkeit. Heute 
geht es um die Anpassung und nicht um das Grundsätzliche. Die Anpassung soll Ihnen 
ermöglichen, mit diesem Betrag etwa denselben Geldwert zu erhalten, wie Sie ihn vor 
sieben Jahren mit dem niedrigeren Betrag erhalten haben. Es geht auch nicht darum, 

 - 12 - 
 
dass man sich damit jetzt deutlich mehr leisten könnte als früher, denn in der Zeit sind 
natürlich auch die Kosten entsprechend gestiegen. Das ist mir auch noch einmal ganz 
wichtig. 
 
Jetzt kommen wir zur Abarbeitung der Anträge. Ich möchte Ihnen zu verschiedenen 
Punkten gerne vorher ein Angebot macht. Ich würde gern den Punkt des Antrags der 
GRÜNEN aufgreifen, dass wir bei den anderen städtischen Ehrenämtern sozusagen 
noch einmal einen Scan über alles legen und noch einmal versuchen mit Ihnen zu disku-
tieren, an welchen Stellen müssen wir denn dieses System noch nachrüsten. Das würde 
ich als Auftrag an die Verwaltung gerne heute so übernehmen. Dann brauchen wir 
darüber auch nicht abzustimmen.  
 
Die Idee von Ihnen, Herr Dr. Schmidt, dass die Stadt die Teilnehmerzahl der städtischen 
Bediensteten in Ausschüssen verringert, kann ich mir einmal überlegen. Aber es ist mei-
ne Organisationsentscheidung, wen ich von den städtischen Bediensteten zu den Aus-
schüssen einlade und wen nicht. Bisher hat sich das immer daran orientiert, dass wir 
den Stadträtinnen und Stadträten in der Lage sein wollten, sachkundig Auskunft zu ge-
ben. Sie haben den Vorschlag gemacht. Ich habe ihn gehört. Damit sollten wir es für 
erledigt betrachten. Sie können mich auch per Beschluss nicht dazu bringen, es zu tun, 
sondern ich kann es allenfalls erwägen. So ist das bei mir jetzt angekommen. 
 
Ansonsten gibt sehr viele übereinstimmende Anträge, die eine Verschiebung um ein 
Jahr vorsehen. Die würde ich dann gerne gebündelt aufrufen, wenn Sie einverstanden 
sind. Es gibt aber auch noch eine ganze Reihe anderer Anträge, die noch verschiedene 
Dinge miteinander mischen. Ich würde Ihnen jetzt vorschlagen, dass wir durch diese 
weitergehenden Anträge jetzt schrittweise als erstes gehen und versuchen, uns die eine 
oder andere Abstimmung sparen zu können. 
 
Es gibt einen Punkt, der im Antrag von den Freien Wählern genauso aufkreuzt, wie bei 
den Linken und bei dem Antrag der AfD. Das ist die Grundsatzentscheidung, auf die 
Erhöhung zu verzichten, also das Ganze auf unbestimmte Zeit zu verschieben. Diese 
Punkte würde ich jetzt gerne als erstes hier zur Abstimmung stellen. Es geht um den 
Teil der Änderungsanträge, der begehrt, dass wir ganz auf eine Erhöhung verzichten, 
und zwar sowohl heute als auch in einem Jahr. Diesen Teilpunkt stelle ich hiermit zur 
Abstimmung, wenn Sie einverstanden sind, und bitte Sie jetzt um das entsprechende 
Votum. – Damit ist dieser Teilantrag abgelehnt. 
 
Jetzt gibt es im Antrag der Freien Wähler noch verschiedene Forderungen, etwa dass 
auf 9 % der Aufwandsentschädigung bei Gemeinderäten und Ortschaftsräten verzich-
tet wird und noch verschiedene andere Punkte, die sich mit anderen ehrenamtlichen 
Tätigkeiten beschäftigen. Ich würde bei den anderen ehrenamtlichen Tätigkeiten Ihnen 
vorschlagen, Herr Wenzel, dass wir das jetzt erst einmal bei der Stadt ausarbeiten. Dann 
können Sie sich dazu noch einmal äußern. Das mit den 9 % würde ich gerne hinten 
anstellen, weil ich glaube, wir bekommen eine Mehrheit für den anderen Vorschlag hin. 
Dann hat sich das damit erübrigt. Dann sparen wir uns einen Abstimmungsvorgang.  
 
Bei den Linken geht es jetzt darum, die eingesparten Ausgaben für ein Sozialprojekt zur 
Verfügung zu stellen. Möchten Sie das hier noch separat abstimmen, Herr  

 - 13 - 
 
Fostiropoulos? Dann stelle ich den Teil des Antrags, die möglicherweise nachher einge-
sparte Summe für ein Sozialprojekt zur Verfügung zu stellen, zur Abstimmung. Ich bitte 
Sie jetzt um das entsprechende Votum. – Wir haben, auch wenn manche sich jetzt nicht 
wiedergegeben fühlen, trotzdem eine Ablehnung, an der niemand zweifelt. 
 
Jetzt kommen wir zum Punkt, der in zahlreichen anderen Anträgen begehrt wird, näm-
lich im Antrag der CDU, im Antrag der GRÜNEN, im Antrag der FDP und im Antrag von 
GfK, die Erhöhung um ein Jahr auf den 01.01.2018 zu verschieben. Das möchte ich 
jetzt hier zur Abstimmung stellen und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine deutliche 
Mehrheit. Damit ist die Satzung an dieser Stelle entsprechend verändert.  
 
Ich glaube, wir haben damit alle Punkte abgearbeitet, die in den einzelnen Anträgen 
sind und brauchen jetzt über die Satzung insgesamt nicht noch einmal abstimmen.  
 
Frau Becker (ZJD): Der Teil der Satzung heißt jetzt: Die Satzung tritt am 01.01.2018 in 
Kraft. So ist dann der Beschluss gefasst. 
 
Der Vorsitzende: Die Satzung tritt am 01.01.2018 in Kraft. Das haben Sie jetzt eben 
so beschlossen. Jetzt müssten wir trotzdem noch über die Beschlussvorlage in der ver-
änderten Form abstimmen. Ich mache es jetzt doch sicherheitshalber. Sind Sie ansons-
ten auch der Meinung, dass damit jetzt alle Vorschläge aus den verschiedenen Anträ-
gen abgearbeitet sind? Ich sehe keinen Widerspruch. Dann kommen wir jetzt zur end-
gültigen Abstimmung der Beschlussvorlage, verändert um den Passus, sie tritt zum 
01.01.2018 in Kraft. Ich bitte jetzt noch einmal um Ihr Votum. – Das ist eine ähnliche 
Mehrheit wie eben. Damit haben wir dieses Thema beschlossen. Wir brauchen es auch 
nicht mehr neu in den Gemeinderat zu bringen, weil Sie jetzt für den 01.01.2018 den 
Beschluss gefasst haben. Damit ist diese Diskussion jetzt soweit erledigt. Das Thema 
sonstige ehrenamtliche  Entschädigungen, da kommen wir wieder auf Sie zu. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
22. Februar 2017 