

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0712 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Generation 55plus in Karlsruhe 2015 – Umfrage im Rahmen des KOSIS-Projekts  
„Aktives Altern“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für die Ältere Generation 16.02.2017        x  vorberaten 
Sozialausschuss 22.02.2017 5 
  
  
  
x  vorberaten 
Hauptausschuss 07.03.2017 10  x vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 13 x 
  
  
  
 Kenntnisnahme 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der koordinierten Umfrage des KOSIS-Verbunds der 
Deutschen Städtestatistiker „Generation 55plus in Karlsruhe 2015“ nach Vorberatung im So-
zialausschuss und im Hauptausschuss zur Kenntnis.  
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die Ergebnisse den Trägern der Seniorenarbeit und Pflegever-
sorgung zur Verfügung zu stellen und bei den weiteren Planungen und Maßnahmen im Bereich 
der Alten- und Seniorenpolitik zu nutzen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja   Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
1. Bedeutung der Erhebung  
 
Die demografischen Entwicklungen der Gesellschaft sind mit erheblichen sozialen, kulturellen 
und ökonomischen Veränderungen verbunden. Deshalb  wurde das Projekt „Aktives Altern“ als 
kommunales Netzwerk verschiedener Städte des KOSIS-Verbunds des Verbands Deutscher Städ-
testatistiker im November 2014 gegründet. In den fünf Städten Bielefeld, Freiburg, Karlsruhe, 
Moers und Villingen-Schwenningen und im Landkreis Mettmann wurde im Jahr 2015 eine ko-
ordinierte Umfrage unter der älteren Bevölkerung ab 55 Jahren durchgeführt, deren Steuerung 
das Freiburger Institut für angewandte Sozialforschung – FIFAS e. V. übernommen hat. Es ist ein 
dreijähriger Erhebungszyklus geplant.  
 
In Karlsruhe wurde der schriftliche Fragebogen aus einer repräsentativen Stichprobe mit 2.300 
Personen von 842 Frauen und Männern aus der Altersgruppe ab 55 Jahren beantwortet. Dies 
entspricht einer Antwortquote von 36,6 Prozent. Der vorliegende Bericht enthält die Karlsruher 
Ergebnisse – einschließlich punktueller Vergleiche mit den Städten Bielefeld und Freiburg. 
 
Im Mittelpunkt des Interesses stehen die Fragen, welche Chancen und welche Herausforderun-
gen die länger werdende Lebensphase für die über 55-jährigen Bürgerinnen und Bürger mit sich 
bringt. Die Chancen bestehen unter anderem darin, dass das Lebenskonzept des aktiven Alterns 
immer mehr an Bedeutung für eine hohe Lebensqualität im Alter gewinnt. Die  Befragung will 
die Einflussfaktoren auf Verhaltensweisen und Orientierungen am Lebensentwurf des aktiven 
Alterns näher erfassen und damit die entsprechenden Förderansatzpunkte ermitteln. Wesentli-
che Kriterien sind dazu Einschätzung der Gesundheit, körperliche Aktivitäten, Fort- und Weiter-
bildung, ehrenamtliches Engagement, soziale Kontakte, aber auch Pflege- und Versorgungsver-
pflichtungen und eine offene Grundhaltung insgesamt. Herausforderungen ergeben sich dar-
aus, dass das Thema der Pflegebedürftigkeit im hohen Alter für einen deutlich wachsenden 
Anteil der älteren Generation an Relevanz gewinnt und eine Auseinandersetzung mit der not-
wendigen Versorgungssicherheit verlangt. Kriterien für die Sicherheit im höheren Alter sind die 
altersgerechte Wohnsituation, das Sicherheitsgefühl in der Öffentlichkeit, die Nähe zu Personen 
im eigenen Haushalt, in der Nachbarschaft sowie die Gewissheit, bei Hilfe- und Pflegebedürftig-
keit Unterstützung zu erhalten.  
 
Die Umfrageergebnisse stellen gesamtstädtisch verlässliche Informationen über Sichtweisen, 
Einstellungen und Wünsche der älteren Bevölkerung ab 55 Jahre hinsichtlich dieser Kriterien 
bereit und verdeutlichen Unterschiede in den soziodemografischen Teilgruppen. Die Ausgestal-
tung von Unterstützungsangeboten kann auf der Grundlage dieser Erkenntnisse passgenauer 
erfolgen.   
 
2. Ergebnisse  
 
2.1 Einflussfaktoren für ein aktives Altern  
 
Im Durchschnitt herrscht in der älteren Karlsruher Bevölkerung eine hohe Lebenszufriedenheit 
und damit ist im Städtevergleich die ältere Generation in Karlsruhe mit ihrem Leben etwas zu-
friedener als die ältere Generation in Bielefeld, aber nicht ganz so zufrieden wie in Freiburg. Die 
Lebenszufriedenheit weist einen deutlichen Zusammenhang mit dem Gesundheitszustand auf: 
Wird der Gesundheitszustand als sehr gut oder gut eingeschätzt, sind 16,8 Prozent auch äu-
ßerst zufrieden mit ihrem Leben; ist er sehr schlecht oder schlecht, sinkt der Wert der sehr Zu-
friedenen auf 4,6 Prozent. Fast die Hälfte der Befragten 55plus (47,7 Prozent) schätzt den eige-
nen Gesundheitszustand als gut oder sehr gut ein, Frauen etwas besser als Männer. Allerdings 
bezeichnen 39,3 Prozent den eigenen Gesundheitszustand nur als durchschnittlich. Mit fort-
schreitendem Alter sinkt der Anteil der gesundheitlich nicht Beeinträchtigten von 57,5 Prozent 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
im Alter von 55 bis 60 Jahren auf 17,7 Prozent jenseits eines Lebensalters von 85 Jahren und 
spiegelt damit das mit dem Lebensalter steigende Risiko von Erkrankung und Hilfe- und Pflege-
bedarf wider.  
 
Die enorme Wichtigkeit zwischenmenschlicher Kontakte wird in der Umfrage deutlich belegt: 
90 Prozent der befragten Personen geben an, dass sie eine Vertrauensperson haben, um über 
vertrauliche und persönliche Angelegenheiten zu reden. Entsprechend dieser hohen Bedeutung 
der sozialen und nachbarschaftlichen Kontakte für die ältere Bevölkerung sind wohnortnahe 
Möglichkeiten der Begegnung und die Ermöglichung von Vernetzung verstärkt in den Blick zu 
nehmen. Mögliche Handlungspartner sind dabei Begegnungsstätten, aber auch Bürgerzentren,  
Quartiersprojekte und Wohnungsbaugesellschaften. Für in ihrer Mobilität eingeschränkte, ein-
same ältere Menschen sind dabei professionelle und ehrenamtliche Angebote zu stärken und 
weiterzuentwickeln. Zum Beispiel können Telefonketten oder Tischgemeinschaften nied-
rigschwellige Kontaktmöglichkeiten schaffen. Für Menschen, denen Vertrauenspersonen im 
privaten Umfeld fehlen, sind insbesondere in belastenden Situationen oder Krisen leicht zugäng-
liche Beratungs- und Unterstützungsangebote sowie seelsorgerische Angebote bedeutsam und 
ihr Bekanntheitsgrad ist weiter zu verstärken. Für Menschen mit geringem Einkommen ist die 
Erweiterung des Karlsruher Pass 60Plus mit seinen Gutscheinen für soziale und kulturelle Aktivi-
täten eine wesentliche Maßnahme. 
 
Tatsächlich lässt sich im Altersabschnitt von 66 bis 70 Jahren eine besonders aktive Phase aus-
machen, in der sich 52,2 Prozent der Befragten mindestens einmal pro Woche mit Freunden 
oder Verwandten treffen. 22,4 Prozent der Befragten, deren Gesundheitszustand schlecht oder 
sehr schlecht ist, geben an, sich seltener als monatlich oder nie mit Freunden oder Verwandten 
zu treffen.  
 
Beinahe ein Drittel (29,9 Prozent) der älteren Karlsruherinnen und Karlsruher sind ehrenamtlich 
tätig. Im Altersvergleich zeigt sich, dass die meisten ehrenamtlich Aktiven in der Altersgruppe 
von 71 bis 75 Jahren zu finden sind. Der Anteil sinkt mit steigendem Alter ab, beträgt aber bei 
den 86-Jährigen und älteren noch 14,3 Prozent. Männer sind am stärksten in den Bereichen 
Sport und Bewegung ehrenamtlich aktiv (34,7 Prozent). Fast die Hälfte (44,8 Prozent) der eh-
renamtlich aktiven Frauen engagieren sich im sozialen Bereich und beinahe jede dritte (32 Pro-
zent) im Kontext von Kirche und Religion. Der Anteil von Frauen, die sich in Politik und politi-
scher Interessensvertretung engagieren, ist mit 3,2 Prozent gegenüber 14,5 Prozent der Männer 
sehr gering. In der Befragung finden sich Hinweise auf vorhandene Potenziale mit der Bereit-
schaft zu zukünftigem ehrenamtlichen Engagement. Um dabei neue Tätigkeitsformen und Mit-
bestimmungsbereiche zu erschließen, ist eine Reflexion von Altersbildern, Geschlechterrollen 
und damit verbundenen normativen Erwartungen im gesellschaftlichen Diskurs anzuregen, wie 
sie zum Beispiel in Vorträgen über „Männer in der Pflege“ zu finden sind. 
 
Bei Weiterbildungsaktivitäten zeigt sich, dass mit 53,7 Prozent die Mehrheit der älteren Bevölke-
rung im vergangenen Jahr an einer Veranstaltung, einem Kurs oder Vortrag teilgenommen hat. 
Damit sind Weiterbildungsaktivitäten in Karlsruhe stärker ausgeprägt als in Bielefeld, aber ge-
ringer als Freiburg. Allerdings haben 46,3 Prozent eine solche Veranstaltung nicht besucht und 
36,8 Prozent planen auch nicht, in den nächsten zwölf Monaten eine solche Veranstaltung zu 
besuchen. 28,7 Prozent schätzen die Möglichkeiten zur Fort- und Weiterbildung in Karlsruhe als 
derzeit nicht ausreichend ein. Auch hier besteht aus fachplanerischer Sicht die Notwendigkeit, 
Angebotsformen und Inhalte zu erweitern, um neue Zielgruppen zu erschließen, die von beste-
henden Angeboten nicht erreicht werden. Das Potenzial neuer Konzepte, wie sie in der gerago-
gischen Bildungsarbeit aktuell entwickelt werden und die verstärkt auf partizipative Angebote 
und die verschiedenen Lerninteressen der älteren Generation selbst setzen, sind für die Weiter-
entwicklung der Angebote mit den Trägern zu diskutieren und zu erproben.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
Bewegung und körperliche Aktivität haben unter den Befragten 55plus einen hohen Stellen-
wert. Rund 40 Prozent von ihnen waren an sechs bis sieben Tagen in der Woche mindestens 20 
Minuten aktiv in Bewegung, ein weiteres Drittel an drei bis fünf Tagen. Allerdings sind auch bei 
sehr gutem und gutem Gesundheitszustand 19,5 Prozent der Befragten nicht oder wenig aktiv. 
Rund 40 Prozent der befragten Personen gaben an, an sechs bis sieben Tagen in der Woche 
mindestens 20 Minuten aktiv in Bewegung zu sein, ein weiteres Drittel an drei bis fünf Tagen. 
Die stärkste Ausprägung wird im Alter von 71 bis 75 Jahren erreicht. Das Bewegungsverhalten 
ist im Alter unter 60 Jahren – wahrscheinlich aufgrund beruflicher Inanspruchnahme – reduziert 
und erreicht seine stärkste Ausprägung unter Seniorinnen und Senioren zwischen 81 und 85 
Jahren. 
 
Mit der generellen Förderung eines aktiven Alterns und insbesondere mit der Bewegungsförde-
rung sind große Chancen zur Aufrechterhaltung einer selbständigen Lebensführung und Bewäl-
tigung des Alltags bis in das hohe Alter verbunden. Diese präventiven Ressourcen sind verstärkt 
in der Öffentlichkeit zu diskutieren und praktisch anzuregen, wie zum Beispiel Bewegungsan-
gebote  im öffentlichen Raum. Neben den Sportvereinen als wichtige Aktionspartner sind neue 
Aktionspartner, wie zum Beispiel die betriebliche Gesundheitsförderung, zu gewinnen. Um Zu-
gänge zu erleichtern, sind aufsuchende Angebote, die eingeschränkte Personen in ihrer Woh-
nung erreichen sowie eine allgemeine Förderung von alltagsintegrierter Bewegung weiter zu 
stärken. 
 
In der Befragung werden die Angaben über persönliche Bedingungen wie Lebensalter, Gesund-
heit und Fitness, Haushaltsgröße sowie die Verfügbarkeit von strukturellen Ressourcen wie 
Schulabschluss, Berufsausbildung sowie Einkommen in ihrem Einfluss auf Verhaltensweisen und 
Orientierungen am Lebensentwurf des aktiven Alterns erfasst. Es zeigen sich deutliche Abhän-
gigkeiten. Mit guter Gesundheit, höherer Bildung und Einkommen und guter sozialer Einbin-
dung sind Interesse und Umsetzung eines aktiven Lebensentwurfs eher gegeben. Als Gegenpol 
sind die Menschen zu sehen, die sich nicht gesund und fit fühlen, niedrige Bildungsabschlüsse 
und geringes Einkommen haben und denen die Möglichkeit zu einem Lebensstil des aktiven 
Alterns fehlt. Zur Weiterentwicklung von Angeboten des aktiven Alterns und zur Förderung der 
sozialen Teilhabe sind diese verschiedenen Lebenslagen und die Unterschiedlichkeiten der Al-
tersgruppe 55plus auf der Grundlage der vorhandenen Erkenntnisse zukünftig verstärkt zu be-
rücksichtigen.  
 
2.2 Versorgungssicherheit bei Pflegebedürftigkeit  
 
Wichtige Ergebnisse der Befragung sind die Einschätzungen hinsichtlich der privaten und der 
professionellen Unterstützungsmöglichkeiten bei längerer Erkrankung beziehungsweise Pflege-
bedürftigkeit. Insgesamt 60,2 Prozent sind sich ganz sicher, private Hilfe zu erhalten, 28,2 Pro-
zent sind sich nicht sicher und 11,6 Prozent sehen sich ohne Hilfe. Für einen beachtlichen Teil 
der Älteren ist das Thema „Versorgung bei Pflegebedürftigkeit“ mit Unsicherheiten und skepti-
schem Zukunftsblick auf das hohe Alter verbunden. Wenn Hilfe erwartet wird, steht der Ehe-
partner mit 75,4 Prozent eindeutig im Vordergrund, gefolgt von den Kindern. Damit rückt die 
Zielsetzung in den Fokus, wie die „Ehepartnerpflege“ gezielt unterstützt werden kann.  
 
Als ähnlich problematisch ist es zu werten, wenn nur jede zweite Person eine professionelle 
Unterstützungsmöglichkeit kennt und wenn über die Hälfte der Befragten keine Beurteilung 
hinsichtlich von Qualität und Erreichbarkeit von Pflegeangeboten abgeben kann. Eine eigene 
(künftige) Pflegebedürftigkeit ist in der Vorstellung der Generation 55plus offenkundig noch 
nicht präsent. Bei dieser „Uninformiertheit“ dürfte es eine wichtige Rolle spielen, dass man sich 
über Versorgungsangebote erst informiert, wenn es dringend erforderlich ist. Angesichts dieser 
Größenordnung der Problematik ist jedoch genauer zu hinterfragen, wie eine konstruktive und 
konkrete Vorstellung mit besserer Informiertheit und sicherer Einschätzung der Realisierbarkeit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 
 
gefördert werden können. Das Wissen über Unterstützungsmöglichkeiten für einen sicheren 
Zukunftsblick ist mit verschiedensten Ansätzen breit zu streuen.  
 
Ein interessantes Ergebnis dazu ist: Einen konkreten Ansprechpartner, der im Falle von längerer 
Krankheit oder Pflegebedürftigkeit als Hilfe in Frage kommen könnte, kennen 55,2 Prozent der 
Frauen und 43,6 Prozent der Männer. Der bessere Informationsstand von Frauen ist hier deut-
lich abzulesen. Dies hängt wahrscheinlich damit zusammen, dass Frauen viel häufiger 
(62,9 Prozent) bereits Erfahrungen mit Pflegebedürftigkeit im näheren Umfeld gesammelt ha-
ben als Männer (49,0 Prozent). Des Weiteren sind sie im hohen Alter stärker mit Pflegebedürf-
tigkeit und Alleinleben konfrontiert.  
 
Die Karlsruherinnen und Karlsruher im Alter von 55 Jahren und älter möchten nach Möglichkeit 
in den eigenen vier Wänden wohnen bleiben. Rund ein Drittel (36,2 Prozent) von ihnen 
wünscht sich auf jeden Fall eine Versorgung im eigenen Haushalt, unterstützt durch einen pro-
fessionellen Pflegedienst – weitere 58,0 Prozent der Befragten streben diese Konstellation „viel-
leicht“ an.  
 
Klare Präferenzen zu möglichen Arrangements bei eigener Pflegebedürftigkeit können weniger 
als ein Drittel der Befragten benennen. Als sehr wahrscheinlich werden die Versorgung im eige-
nen Haushalt durch einen professionellen Pflegedienst (31,0 Prozent), durch Familienangehörige 
zusammen mit professionellen Pflegediensten (27,7 Prozent) sowie eine Rundumversorgung in 
einem größeren und gut geführten Pflegeheim (27,1 Prozent) genannt.  
 
Diese Ergebnisse fordern auf, die Chancen für eine ambulante Pflegeunterstützung auszubauen 
und das Zusammenwirken von professioneller Hilfe und familiärem Einsatz optimal zu gestalten. 
 
2.3 Weitere Einschätzungen zum Lebensalltag 
  
Zwei Drittel der Karlsruherinnen und Karlsruher im Alter von 55 Jahren und mehr (67,4 Prozent) 
sind wirtschaftlich gut gestellt. Allerdings haben rund 10 Prozent der Befragten manchmal  
und weitere 2,3 Prozent immer Probleme beim Bezahlen von Rechnungen. 
 
Weitere wesentliche Faktoren für die Lebensqualität und Sicherheit im Alter sind die positive 
Einschätzung der Wohnsituation. Hinweise für Handlungsbedarf ergeben sich aus der kombi-
nierten Fragestellung, welche Faktoren als wichtig beurteilt werden und ob sie ausreichend vor-
handen sind. Preisgünstige Wohnungen werden zu 82,7 Prozent als wichtig beurteilt, sind je-
doch nur zu 50,1 Prozent als möglich bewertet. Die Zielsetzung, preisgünstige altersgerechte 
Wohnungen zu fördern, wird mit diesen Zahlen eindeutig belegt. Auch bei den Themen „Be-
treutes Wohnangebot“ und „Barrierefreies Wohnumfeld“ klaffen Wünsche und Realitätsein-
schätzung deutlich auseinander. Noch deutlicher fallen die Differenzen bei der Frage nach der 
Barrierefreiheit der eigenen Wohnung auf. Es besteht ein hoher Handlungsbedarf im Sanitärbe-
reich und beim barrierefreien Zugang sowie bei Schwellenlosigkeit in der Wohnung. Diese 
Wohnungsthemen sind vor allem bei Mietern relevant. Von den Mietern sind 9,7 Prozent eher 
unzufrieden mit ihrer Wohnsituation und 1,1 Prozent sehr unzufrieden. Auch wenn der Prozen-
tanteil gering erscheint, dürfte die Problematik für zahlenmäßig rund 10.000 Personen der 55-
Jährigen und Älteren (10,8 Prozent von der Gesamtgruppe 93.297 Ältere ab 55 Jahre) eine un-
befriedigende Lebenssituation bedeuten.  
 
Das Sicherheitsgefühl in der Wohngegend ist unter den befragten älteren Menschen bei Dun-
kelheit nicht übermäßig stark ausgeprägt. Sicher oder sehr sicher fühlen sich 58,9 Prozent der 
Befragten, die übrigen sind mehr oder weniger unsicher. Die gefühlte Unsicherheit unter der 
Generation 55plus ist in Karlsruhe (41,1 Prozent) höher als in Freiburg (32,4 Prozent) oder Biele-
feld (37,0 Prozent). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 
 
 
3. Konsequenzen für die Fachplanung für die Ältere Generation 
 
Die im Verbund durchgeführte Datenerhebung hat für die Karlsruher Entwicklungsarbeit der 
Träger und der städtischen Fachplanung mehrere Vorteile. Die große Gesamtdatenmenge er-
möglicht detaillierte inhaltliche Auswertungen durch das Institut FIfAS e. V. Der wissenschaftli-
che Ergebnisbericht über die Gesamtbefragung in allen beteiligten Städten liegt inzwischen vor: 
Baldo Blinkert: Generation 55plus - Lebensqualität und Zukunftsplanung; LIT-Verlag Münster 
2016. Dieser Bericht enthält wesentliche neue Erkenntnisse hinsichtlich der Einflussfaktoren auf 
Aktives Altern und auf Versorgungssicherheit. Er kann in Verbindung mit den Karlsruher Daten 
intensiv diskutiert werden.  
 
Die Vergleichbarkeit der Daten von Städten kann als Basis genutzt werden für eine enge kolle-
giale Beratung in der Entwicklungsarbeit. Wie zum Beispiel die Ergebnisse für die Stadt Freiburg 
zeigen, bietet die stadtteilbezogene Erhebung besondere Vorteile für die Ausrichtung auf al-
tersgerechte Stadtteilkonzepte und Prioritätensetzungen.  
 
Bisher stehen mit dem Bericht „Bedarfsentwicklung in der stadtteilbezogenen Versorgung Pfle-
gebedürftiger“ aktuelle Prognosen für die pflegerischen Herausforderungen für die Stadt Karls-
ruhe zur Verfügung. Daraus abgeleitet sind die zentralen Zielbereiche für das Handeln von Stadt 
und Trägern. Die „Leitlinien gegen Altersarmut“ verweisen auf die Handlungsbedarfe der zu-
nehmenden Zahl älterer Menschen in prekären Lebenssituationen.  
 
Der Bericht wird den Trägern und allen Interessierten zur Verfügung gestellt, damit sie ihre Kon-
sequenzen für ihre Handlungsfelder in der Seniorenarbeit und Pflegeversorgung ableiten kön-
nen. Zur Unterstützung dieser Auseinandersetzung sind Fachgespräche vorgesehen.  
 
Von der Fachplanung für die ältere Generation werden die Ergebnisse bei der Bearbeitung der 
im Bedarfsbericht aufgelisteten jeweils aktuellen fachplanerischen Themen genutzt. 
 
Das Zusammenbinden von repräsentativen Umfrageergebnissen zu den Sichtweisen der Bürge-
rinnen und Bürger mit den Konsequenzen für die Ausgestaltung der städtischen Förderimpulse 
und der Unterstützungsangebote der Träger ist ein auf Dauer angelegter Prozess der Auseinan-
dersetzung und der Zusammenarbeit.  
 
Die Wiederholung der Umfrage Generation 55plus im Jahr 2018 wird im Hinblick auf die Stich-
probengröße so geplant, dass Stadtteilergebnisse möglich sind. Damit können die Befragungs-
ergebnisse noch besser auf den kleinräumigen Arbeitsansatz der Fachplanung für die ältere 
Generation ausgerichtet werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der koordinierten Umfrage des KOSIS-Verbunds der 
Deutschen Städtestatistiker „Generation 55plus in Karlsruhe 2015“ nach Vorberatung im Sozi-
alausschuss und Hauptausschuss zur Kenntnis.  
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die Ergebnisse den Trägern der Seniorenarbeit und Pflegever-
sorgung zur Verfügung zu stellen und bei den weiteren Planungen und Maßnahmen im Bereich 
der Alten- und Seniorenpolitik zu nutzen. 