

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 7. Februar 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Ende der Amtszeit von Herrn Bürgermeister  
Dr. Martin Lenz – Stellenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung des 
Termins für die Beigeordnetenwahl  
Vorlage: 2017/0016 
 
 
Beschluss: 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den 
Ausführungen in den ergänzenden Erläuterungen. 
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 10.03.2017 
b) in den BNN am 11.03.2017 
c) im Staatsanzeiger am 10.03.2017 
 
sowie auf ka-news.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben.  
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 27.06.2017 
durchgeführt.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Da gibt es keinen Wunsch auf Diskussion und ich darf jetzt um die Abstimmung zu der 
Beschlussvorlage bitten. - Ich stelle einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
22. Februar 2017 