

Anlage 
 
1 
 
 
 
07.03.2017 
 
-  Stand: 13.02.2017 - 
 
 
Rahmenkonzept 
zur Förderung von Frauen in Führungspositio-
nen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
gemäß dem Antrag "Frauen nach vorn..." und der Stellung-
nahme vom 18.03.2014 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 
 
2 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
I. Ausgangslage - Antrag „Frauen nach vorn...“ 
 
II. Status quo 
1. Städtische Vorgaben an die städtischen Gesellschaften zur Frauenförderung und 
deren Umsetzung 
2. Umsetzung gesetzlicher Vorgaben (Bundesteilhabegesetz und Landesgesetz für 
Chancengleichheit) 
 
III. Soll-Konzept 
1. Erstellung einer Personalstatistik 
2. Festlegung von Instrumenten 
3. Berichterstattung und Controlling in den Gesellschaften 
4. Berichterstattung und Controlling in den städtischen Gremien 
 
 
I. Ausgangslage - Antrag „Frauen nach vorn...“ 
 
Nach einer Anfrage der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion im Herbst 2013 mit dem Titel 
„Frauenpower“ und einem anschließenden Antrag Anfang 2014 mit „Frauen nach 
vorn...“  hat sich am 18.03.2014 der Gemeinderat mit der Stellungnahme der Verwal-
tung einverstanden erklärt, wonach die Stadtverwaltung bei folgenden Gesellschaften 
ein Rahmenkonzept zur Förderung von Frauen in Führungspositionen anregt: 
 
 Städtisches Klinikum gGmbH 
 Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 VOLKSWOHNUNG GmbH 
 Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
Das Rahmenkonzept soll durch die vier genannten Gesellschaften in Abstimmung mit 
der städtischen Gleichstellungsbeauftragten erstellt und anschließend umgesetzt wer-
den.  
Das Konzept musste sowohl auf Grund eines Bundesgesetzes im Jahr 2015 als auch ei-
nes Landesgesetzes im Jahr 2016 erweitert und aktualisiert werden. Die rechtlichen 
Konsequenzen für die städtischen Gesellschaften wurden in dem aktuell vorliegenden 
Konzept berücksichtigt. Nach Beschlussfassung des Rahmenkonzepts im Hauptausschuss 
werden die städtischen Beteiligungsgesellschaften es unternehmensspezifisch ausgestal-
ten.  

Anlage 
 
3 
 
II. Status quo 
1. Städtische Vorgaben an die städtischen Gesellschaften zur Frauenförderung 
und deren Umsetzung 
Die städtische Dienstanweisung zur Verwirklichung der Gleichberechtigung von Frau 
und Mann in der Stadtverwaltung Karlsruhe hat entsprechend dem Schreiben des Herrn 
Oberbürgermeister vom 9. Januar 2012 Richtliniencharakter für die städtischen Gesell-
schaften. In der Dienstanweisung wird insbesondere gefordert:  
o Eine jährliche Personalstatistik mit Erhebung des Frauen- und Männeranteils. 
o Eine Zielvereinbarung zur Geschlechtergerechtigkeit entwickelt von der Dienst-
stellenleitung mit der örtlichen Personalvertretung. 
o Jährliche Berichterstattung der Dienststellen an das POA, die Gleichstellungsbe-
auftragte und das Fachdezernat. 
 
Nach den Erfahrungen der Arbeitsgruppe werden die Richtlinien in den städtischen Ge-
sellschaften sehr unterschiedlich umgesetzt. Beispiele aus den an der Arbeitsgruppe teil-
nehmenden Gesellschaften: 
o Das Klinikum erhebt eine eigene Frauenstatistik und stellt alle drei Jahre einen 
Frauenbericht im Aufsichtsrat vor.  
o Bei den Stadtwerken stellt die Gleichstellungsbeauftragte jährlich dem Auf-
sichtsrat den Gleichstellungsbericht vor.  
o Volkswohnung und VBK erheben bislang keine Frauenstatistik, erstellen aber 
ebenfalls einen Personalbericht. 
Darüber hinaus haben die Gesellschaften SWK, SKK und VBK eine eigene Funktion der 
Gleichstellungsbeauftragten geschaffen und besetzt. 
 
 
 
 

Anlage 
 
4 
 
2. Umsetzung gesetzlicher Vorgaben 
Das Bundesteilhabegesetz 
Das „Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs-
positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst“ vom 30.04.2015 ist am 
01.05.2015 in Kraft getreten. Das Gesetz hat Auswirkungen auf verschiedene städtische 
Gesellschaften (mitbestimmte GmbH nach MitbestG oder DrittelbG). Danach waren bis 
zum 30.09.2015 Zielgrößen des Frauenanteils für die 1. bis 3. Führungsebene festzule-
gen. Über deren Erreichen bzw. die Gründe für ein Nichterreichen ist öffentlich und im 
Lagebericht zu berichten. Die Unternehmen müssen als Konsequenz hieraus Maßnah-
men entwickeln, die die zukünftige Erreichung sicherstellen. 
Folgende vier städtische Gesellschaften sind von der gesetzlichen Regelung betroffen: 
a) KVVH GmbH 
b) Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
c) VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
d) Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
Zum Beschlusswesen des Bundesteilhabegesetzes: 
Für die genannten Gesellschaften wurden die Zielgrößen für den Frauenanteil in dem 
jeweils zuständigen Gremium beschlossen: 
o Die KVVH GmbH hat im Aufsichtsrat nach §§ 52 Abs. 2 Satz 2 GmbHG, 111 
Abs. 5 AktG die Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der 
Geschäftsführung beschlossen. 
o Bei den Gesellschaften SWK, VBK und AVG ist ein Aufsichtsrat nach dem Drit-
telbeteiligungsgesetz bestellt. Für die einzelnen Beschlüsse gelten folgende 
Zuständigkeiten:  
> AVG: Die Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäfts-
führung sind nach § 52 Abs. 2 Satz 1 GmbHG von der Gesellschafterversamm-
lung zu beschließen. Der Hauptausschuss beschließt kommunalrechtlich über das 

Anlage 
 
5 
 
Abstimmungsverhalten des städtischen Vertreters in der Gesellschafterversamm-
lung. 
> SWK und VBK: Da die Stadt bei den zwei Gesellschaften nur mittelbar betei-
ligt ist, kann der Hauptausschuss in beiden Fällen lediglich eine Empfehlung an 
den städtischen Vertreter zum Abstimmungsverhalten in der Gesellschafterver-
sammlung aussprechen.  
o Daneben gilt für alle vier oben genannten Gesellschaften (KVVH, SWK, VBK, 
AVG), dass nach § 36 GmbHG die Geschäftsführung für die Festlegung der 
Zielgrößen für den Frauenanteil in den beiden obersten Führungsebenen zu-
ständig ist.  
Die erstmalige Umsetzungsfrist zur Erreichung der Zielgrößen darf über den 30.06.2017 
nicht hinausgehen. Danach sind neue Fristen zu definieren, die nicht länger als fünf Jah-
re sein dürfen. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung der Zielgrößen unter 30 %, so dür-
fen die Zielgrößen den jeweils erreichten Anteil nicht mehr unterschreiten. Dieser 
Verpflichtung wird hinsichtlich der Aufsichtsräte nur durch eine entsprechende Berück-
sichtigung von Frauen sowohl bei der Besetzung der vom Gemeinderat vorgeschlagenen 
Aufsichtsratsmitglieder als auch bei der Besetzung der gewählten Arbeitnehmervertrete-
rinnen und Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat nachzukommen sein. 
 
Das Landesgesetz für Chancengleichheit  
Das „Gesetz zur Verwirklichung der Chancengleichheit von Frauen und Männern im 
öffentlichen Dienst in Baden-Württemberg“ (Chancengleichheitsgesetz - ChancenG) 
vom 23.02.2016 ist am 27.02.2016 in Kraft getreten. Das Gesetz trifft Aussagen für die 
Gemeinden, Stadt- und Landkreise und verpflichtet diese zur aktiven Frauenförderung 
mit entsprechenden Instrumenten wie Chancengleichheitsplänen und der Bestellung von 
Beauftragten (s. Abschnitt 4 ChancenG): 
 
„Soweit das Land oder eine kommunale Gebietskörperschaft ein Unternehmen 
in Rechtsformen des Privatrechts gründet oder umwandelt, soll die Anwendung 
dieses Gesetzes im Gesellschaftsvertrag oder in der Satzung vereinbart werden. 
Die  kommunale  Gebietskörperschaft  soll  ihre  Gesellschafterrechte  in  Unter-
nehmen  des  Privatrechts,  auf  die  sie  durch  mehrheitliche  Beteiligung  oder  in 

Anlage 
 
6 
 
sonstiger  Weise  direkt  oder  indirekt  bestimmenden  Einfluss  nehmen  kann,  so 
ausüben, dass die Vorschriften dieses Gesetzes entsprechende Anwendung fin-
den.“ (ChancenG § 3 Abs. 3) 
 
In welcher Form eine weitere verbindliche und schriftliche Beschlussfassung für die ein-
zelnen Gesellschaften erfolgen kann und soll, wird derzeit geprüft. 
 
III. Soll-Konzept 
 
Die städtische Dienstanweisung soll seinen Richtliniencharakter für die Beteiligungsge-
sellschaften beibehalten. Darüber hinaus wurde von den oben genannten Gesellschaften 
(SKK, SWK, Vowo und VBK) folgender verbindlicher Rahmen gefunden:  
1. Erstellung einer Personalstatistik 
Die Erhebung der Beschäftigungsstruktur spielt eine wichtige Rolle bei der Verwirkli-
chung der Gleichberechtigung. Daher erstellt jede Gesellschaft jährlich eine Personalsta-
tistik, die den Anteil von Frauen und Männern nach folgenden Kriterien darstellt: 
o Hierarchieebene 
o Entgeltgruppe 
o Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Elternzeit bzw. Beurlaubung nach Funktions- 
und Berufsbereichen (z.B. Verwaltungskräfte, technische Fachkräfte...) 
o Erhebung des Ist-Stands des Frauenanteils in den ersten drei Führungsebenen (für 
den Beteiligungsbericht) und Soll-Planung  
Jede Gesellschaft entscheidet darüber hinaus für sich, ob und welche weitergehende 
Erhebungen sie für die Erreichung des Ziels der Erhöhung des Frauenanteils in Füh-
rungspositionen benötigt.  
2. Festlegung von Instrumenten 
Der Katalog wird in regelmäßigen Abständen auf Grund der Praktiken in den Gesell-
schaften der Beteiligungen ergänzt und umfasst folgende Instrumente: 
 

Anlage 
 
7 
 
Zielvereinbarung 
Auf Basis der spezifisch auf die Gesellschaft und die einzelnen Ebenen bezogenen Soll-
Erhebung: Zielvereinbarung über die Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen 
zwischen Aufsichtsrat und Geschäftsführung  
Personalgewinnung und -entwicklung 
Formulierung der Ausschreibungstexte und Darstellungen in den Stellenzeigen 
Mentorenprogramm für Potentialträgerinnen 
Kontakthaltestrategie (z. B. während der Elternzeit); Gezielte individuelle Ansprache; große 
Veranstaltungen 
Führungskräftenachwuchspool 
Proportionale Besetzung von Auswahlgremien bei Stellenbesetzungen  
mit Frauen ab einer bestimmten Ebene 
Coachingangebote und -budget 
Berücksichtigung der geeigneten Bewerbungen bei gleicher Qualifikation und Eignung bei 
Auswahlverfahren 
Karriereplanung/ Führungskräfteentwicklung 
Keine Benachteiligung der Geschlechter bei Auswahlverfahren 
Möglichkeit der Gleichstellungsbeauftragten, bei Personalmaßnahmen Ablehnungsgründe 
der Personalabteilung mitzuteilen 
Bevorzugte Vergabe von Ausbildungsplätzen an unterrepräsentiertes Geschlecht bei Erfül-
lung der Auswahlkriterien 
Ausgewogenes Geschlechterverhältnis bei Trainerinnen/ Trainern 
Bevorzugte Berücksichtigung bei Mitarbeitenden in Teilzeit, die ihre Arbeitszeit wieder er-
höhen möchten 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf  
Kinderbetreuung, Ferienbetreuung, Kindernotfallunterbringung 
Flexible Arbeitszeitgestaltung 
Teilbarkeit auch von Führungsstellen (Tandem) 

Anlage 
 
8 
 
Führen in Teilzeit 
Homeoffice 
Berücksichtigung besonderer Arbeitszeitbedürfnisse aus familiären Gründen 
Teilzeitausbildung 
Familienfreundliche Seminarzeiten / Teilzeitseminare entwickeln 
Vernetzung 
Konzernpraktikum 
Austausch über zielführende Fortbildungen 
Vernetzungstreffen und Gesprächszirkel einführen 
Sonstige Instrumente 
Geschlechtergerechte Sprache  
Zertifizierungen im Rahmen von Audits (wie beispielsweise TOTAL E-QUALITY, Familien-
freundlichkeit, Diversity) unter Berücksichtigung von Aufwand und Nutzen  
 
 
3. Berichterstattung und Controlling in den Gesellschaften 
In Zukunft ist in den oben genannten städtischen Gesellschaften (SKK, SWK, VoWo, 
VBK) jedes Jahr entweder ein separater Frauenbericht oder ein um die genannten Statis-
tiken bezogen auf den Frauenanteil erweiterter Personalbericht unter einem separaten 
Tagesordnungspunkt in den jeweiligen Aufsichtsrat einzubringen. Es sollten mögliche 
Gründe für eventuelle Ungleichgewichte sowie Lösungsmöglichkeiten diskutiert werden. 
Der Bericht enthält eine eigene Soll-Erhebung spezifisch auf die Gesellschaft und die 
einzelnen Ebenen bezogen. Es sollen konkrete Maßnahmen vorgestellt werden, die im 
Rahmen der Frauenförderung eingesetzt werden. 

Anlage 
 
9 
 
Im Lagebericht des Jahresabschlusses ist zwingend über die Entwicklung des Frauenan-
teils in Führungspositionen zu berichten.  
4. Berichterstattung und Controlling in den städtischen Gremien 
Im Hauptausschuss wird einmal jährlich über die Entwicklung des Frauenanteils in Füh-
rungspositionen bei den vier angesprochenen Gesellschaften (SKK, SWK, VoWo, VBK) 
berichtet.  
Im Beteiligungsbericht der Stadt Karlsruhe wird einmal jährlich in einem separaten Ab-
schnitt über die Entwicklung des Frauenanteils in Führungspositionen bei den städti-
schen Gesellschaften berichtet. 
 