

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0047 
  
Entwicklung des Sporthallenbedarfs für den Schulsport 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 37 x       
 
  
1. Wie hoch ist der Gesamtstundenbedarf für den Schulsport der Karlsruher Schulen, aufge-
schlüsselt nach Schulen und Schularten (Grundschulen, Werkrealschulen, Realschulen, Gymna-
sien, Berufliche Schulen, Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren / SBBZ) bezo-
gen auf die neuen Bildungspläne? 
Wie wird sich der Bedarf in den nächsten Jahren voraussichtlich entwickeln? 
 
2. Welche Schulen können ihren Schulsportbedarf in einer eigenen Halle abdecken und bei wel-
chen Schulen muss er auf verschiedene Hallen an unterschiedlichen Standorten verteilt wer-
den? Welche Schulen haben dadurch einen hohen organisatorischen Aufwand und zeitliche 
Probleme durch größere Entfernungen? 
Wie wird sich diese Verteilung in den nächsten Jahren voraussichtlich entwickeln? 
 
3. Welchen Bedarf für zusätzliche Schulhallenkapazitäten gibt es durch die Zunahme von Koope-
rationen von Schulen und Sportvereinen im Bereich der außerunterrichtlichen Sportangebote? 
 
4. Welche Überlegungen oder Pläne gibt es, die Hallenkapazitäten an Schulen zu erweitern, bei 
denen das Angebot am Schulstandort deutlich unter dem schulischen Bedarf liegt? 
 
5. Welchen Handlungsbedarf sieht die Stadtverwaltung für die Entwicklung einer Schulsporthal-
lenkonzeption, um dem künftigen Bedarf an Schulsportstunden und an wachsenden ergän-
zenden Sportangeboten im außerunterrichtlichen Bildungsbereich der Schulen künftig Rech-
nung zu tragen und welche Überlegungen und Pläne liegen dafür bereits vor? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
In den letzten Jahren hat sich die Schullandschaft in Karlsruhe stark verändert. Bis auf vier sind alle 
Werkrealschulen bereits aufgehoben worden oder laufen aus. Der Ausbau der Ganztagsschulen und 
der ergänzenden Nachmittagsangebote an Grundschulen beschleunigt sich und wird in den nächsten 
Jahren auch in den weiterführenden Schulen an Fahrt aufnehmen. Dazu kommen die vier neuen Ge-
meinschaftsschulen als verbindliche Ganztagsschulen sowie die inklusive Schulentwicklung.  
Diese Entwicklung hat einen veränderten und teilweise wachsenden Bedarf an Schulsporthallenkapazi-
täten in Karlsruhe ausgelöst. Problematisch ist, dass einige Schulen wachsende Teile ihres Sportunter-
richts auf mehrere Standorte verteilen müssen. Dadurch entstehen Konkurrenzsituationen mit anderen 
Schulen sowie Vereinen, die ebenfalls auf die Nutzung von Schulsporthallen angewiesen sind. Belas-
tend sind zudem der höhere organisatorische Zeitaufwand für die Schulen sowie die längeren An-
laufwege für die SchülerInnen und Lehrkräfte. Zum regulären Sportunterricht kommen noch die 
Sportstunden im außerunterrichtlichen Bereich dazu, für die ebenfalls Sporthallenkapazitäten benötigt 
werden. Bereits 80 % der Schulen kooperieren mit Sportvereinen. Ein Drittel der Schulen hat dabei 
den Wunsch geäußert, die Kooperationen auszubauen.  

Seite 2  
Angesichts der alarmierenden Befunde der Sportvereine über die sehr geringen – und weiter sinken-
den – sportmotorischen Fähigkeiten der SchülerInnen aller Altersklassen muss es ein wichtiges Ziel für 
die Stadt Karlsruhe sein, gute und passgenaue Sporthallenkapazitäten bereitzustellen, die auch den 
künftigen wachsenden Sportangeboten Rechnung tragen.  
Im Abschlussbericht zur kommunalen Sportentwicklungsplanung „Sport und Entwicklung in Karlsru-
he“ wurde bereits die bestehende und wachsende Unterdeckung von Turn- und Sporthallen konsta-
tiert und einen Ausbau gefordert. Für die Kommunale Sportentwicklungsplanung wurden jedoch nur 
der Bedarf von Sportvereinen und Kindertagesstätten erfasst, der Bedarf im Bereich Schulsport blieb in 
dem Bericht außen vor. 
Wir GRÜNEN bitten deshalb um die Darstellung der aktuellen und zu erwartenden Bedarfe beim 
Schulsport. Auf der Grundlage dieser Bestandsaufnahme soll die Stadtverwaltung darlegen, welche 
Planungen sie für eine zukunftsfähige konzeptionelle Weiterentwicklung der Schulsporthallenkapazi-
täten vornehmen wird.  
  
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
Ekkehard Hodapp 
Michael Borner 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 