

               
ANTRAG der 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 20.05.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
08.06.2011 
136 
2 
öffentlich 
Antrag auf Berichterstattung in Friedhofsangelegenheiten 
 
 
Viele Anregungen und Wünsche von Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus Grötzingen 
betreffen den Grötzinger Friedhof. Diese Anregungen und Wünsche reichen von neuen 
Bestattungsformen bis zur Schaffung von weiteren Abfallbehältern. Es erscheint sinn-
voll, diese Anträge in einer Sitzung zu bündeln und gleichzeitig der Verwaltung die Mög-
lichkeit zu geben, über zentrale und wichtige Punkte in Friedhofsangelegenheiten zu 
berichten. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, einmal im Jahr in öffentlicher Sitzung über die 
Friedhofsangelegenheiten zu berichten. Der Bericht sollte u. a. über Anzahl der Bestat-
tung, Bestattungsformen und geplante bzw. ausgeführte Investitionen, bzw. weitere re-
levante Aktivitäten  im Bereich des Friedhofes Auskunft geben. 
Der Bericht und die damit verbundene Aussprache sollten zeitlich so erfolgen, dass 
Maßnahmen noch in den anstehenden Haushalt eingebracht werden können. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Jürgen Schuhmacher   
 
 