

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0138 
  
Bebauung des Botanischen Gartens: 
Botanischer Garten am KIT: Änderung des Bebauungsplans Nr. 221 „Am Fasanengarten“ 
bzw. des neu aufzustellenden Bebauungsplans, Flurstück 6617/Beauftragung Prüfung 
Denkmalschutz 
 
Thema eintragen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 31.2 x       
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe prüft, wie sich eine Änderung des Bebauungsplan Nr. 221 „Am Fasanen-
garten“  für das Flurstück 6617 (Botanischer Gartens des KIT) am Adenauerring auf das Bau-
vorhaben von KIT/ Tschira-Stiftung auswirkt 
 
a) hinsichtlich des Erhalts der Gebäude des Botanischen Gartens  
b) hinsichtlich des Erhalts von Gebäuden und Gelände des Botanischen Gartens 
 
2. Die Stadt Karlsruhe fordert die Eigentümerin des Geländes (Land Baden-Württemberg) auf, die 
Denkmalwürdigkeit und ggf. den Denkmal-schutz des Botanischen Gartens des KIT am Ade-
nauerring zu prüfen. 
 
3. Die Stadt Karlsruhe prüft, inwieweit sich das Gartenbauamt an einer Bewirtschaftung des Bo-
tanischen Gartens des KIT beteiligen könnte. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
 Viele Karlsruherinnen und Karlsruher schätzen den Botanischen Garten des KIT am Adenauerring. Das 
KIT möchte diesen am aktuellen Standort aus wirtschaftlichen Gründen und aus Platzmangel nicht 
weiter betreiben. Einen Teil des Gartens will das KIT in die Kornblumenstraße verlagern. 
  
Das Gelände soll bekanntlich zukünftig der Erweiterung des KIT am Standort Adenauerring-Ost die-
nen. Aktuell plant die Tschira-Stiftung, dem KIT ein entsprechend großes Gebäude zu stiften und zwei 
Gebäude für eigene Interessen zu errichten. In der Bürgerschaft zeigt sich breite Unterstützung für 
den Erhalt und Protest gegen die Aufgabe und Zerstörung des Botanischen Gartens des KIT. Das En-
semble aus Gewächshäusern und Außengelände ist in seiner gewachsenen Struktur nicht einfach an 
einen anderen Standort umzusiedeln.  
 
Die KULT-Fraktion erkennt die Notwendigkeit einer Erweiterung des KIT am Standort. Ziel des Prüfauf-
trags zum Bebauungsplan soll eine Lösung sein, die sowohl eine Bebauung des Geländes durch das 
KIT/die Tschira-Stiftung ermöglicht, als auch den Bestand des Botanischen Gartens des KIT an der bis-
herigen Stelle (zumindest in großen Teilen) ermöglicht. 
 
Damit der Botanische Garten des KIT als solcher für die Bevölkerung erhalten werden kann, sollte sich 
die Stadt an dessen Bewirtschaftung beteiligen. Neben dem Gartenbauamt ist eine mögliche Einbe-

Seite 2  
ziehung der Hagsfelder Werk-stätten (HWK) oder bürgerschaftlicher Initiativen in die Bewirtschaftung 
anzudenken. 
Um das Ensemble dauerhaft zu schützen, soll sich die Stadt Karlsruhe für die Prüfung der Denk-
malwürdigkeit bei der Eigentümerin, dem Land Baden-Württemberg, einsetzen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer  
Uwe Lancier     
Michael Haug  
Erik Wohlfeil  
Max Braun 