

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0137 
  
Tonnagebegrenzung für LKW im Weinweg nördlich Einmündung Heinrich-Wittmann-Straße  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 32 x       
 
  
 
Für den Weinweg nördlich der Einmündung der Heinrich-Wittmann-Straße wird eine Tonnagebegren-
zung für Fahrzeuge über 7,5 Tonnen erlassen. Ein entsprechendes Verkehrszeichen wird aufgestellt, 
dort und an den folgenden Kreuzungen Ostring, Käppelestraße und Gerwigstraße werden Hinweis-
schilder zum Großmarkt am Weinweg angebracht. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Weinweg in Karlsruhe gliedert sich in zwei sehr unterschiedliche Straßen-züge, die durch eine nur 
für Fuß- und radverkehr geeignete Unterführung getrennt sind. Während der südliche Teil vor allem 
durch den Großmarkt geprägt ist, führt der nördliche Teil in den alten Ortskern von Rintheim. Der 
südliche Weinweg ist als Zufahrtsstraße für den Lastkraftverkehr gut ausgebaut, der nördliche Wein-
weg hingegen hat für LKW keine geeignete Wendemöglichkeit, die daran anschließenden Straßen 
sind alle schmal und eng bebaut. 
 
Das aktuelle Kartenmaterial für Navigationsgeräte unterscheidet jedoch nicht in diese zwei Bereiche 
des Weinwegs. Lastkraftwagen auf dem Weg zum Großmarkt werden aufgrund der nicht eindeutigen 
Straßenführung oft auf die „falsche Fährte“ gelockt und in den nördlichen Teil des Weinwegs geleitet. 
Dies führt auf den engen Straßen im Ortskern Rintheim zu verkehrlichen Problemen, dauerhafter 
Schädigung von nicht für den Schwerlastverkehr geeigneten Straßenbelägen (bspw. auf dem gerade 
erst aufwendig sanierten alten Rathausplatz) und einer unnötigen Belastung für die Anwohnerinnen 
und Anwohner. 
 
Das Problem ließe sich mit einer Umbenennung des südlichen Weinwegs lösen. Allerdings ziehen 
Straßenumbenennungen die bekannten Probleme und Nachteile für die Anlieger nach sich.  
 
Um diese zu vermeiden, schlägt die KULT-Fraktion eine Tonnagebegrenzung für Fahrzeuge über 7,5 
Tonnen für den Weinweg nördlich der Einmündung Heinrich-Wittmann-Straße vor. Der Schwerlast-
verkehr würde dann über die Heinrich-Wittmann-Straße, Ostring, Käppelestraße und Gerwigstraße in 
den südlichen Weinweg zum Großmarkt gelotst. Es gibt auch keine regelmäßigen Ziele für Schwer-
lastverkehr in dem vom Weinweg aus erreichbaren Ortsteil, so dass diese Begrenzung für Unterneh-
men oder Anwohner keine Einschränkung ergibt. 
  
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 