

Änderung der Verordnung über dasLandschaftsschutzgebiet"Rheinaue"
im Zusammenhang mit dem PolderBellenkopf/ Rappenwört
Würdigung
1.Zielsetzung und verfahrensrechtliche Voraussetzungen
Die   geplanteÄnderungder   Verordnung   über   dasLandschaftsschutzgebiet(LSG)
"Rheinaue"(Verordnung vom 9. September 1975,Amtsblatt vom 19. September 1975)
dient dem Zweck, die notwendigen rechtlichen Voraussetzungen für den geplanten Bau
eines  Hochwasserrückhalteraums  zu  schaffen.  Das  Land  Baden-Württemberg  plant  im
Rahmen   des   „Integrierten   Rheinprogramms   (IRP)“   die   Schaffung   des   gesteuerten
Hochwasserrückhalteraums  (Polder)  „Bellenkopf/Rappenwört“.  Das  Vorhaben  erstreckt
sich   gemarkungsübergreifend   auf   den   Gebieten   der   Stadt   Karlsruhe,   der   Stadt
Rheinstetten   und   der   Gemeinde   Au   am   Rhein.   Für   das   Vorhaben   wird   ein
wasserrechtliches   Planfeststellungsverfahren   mit   Umweltverträglichkeitsprüfung   beim
Landratsamt Karlsruhe durchgeführt.
Zur Verwirklichung der angestrebten Planung ist die Änderung der
Landschaftsschutzgebietsverordnung   (LSG-VO)im   förmlichen   Verfahren   nach   §   24
Naturschutzgesetz  Baden-Württemberg  (NatSchG  BW)  notwendig.  Insbesondere  kommt
aufgrund  des  räumlichen  Umfangs  der  Planung,  wonach  ein  Großteil  des  Schutzgebiets
zukünftig  Hochwasserrückhaltefläche  sein  soll,sowieaufgrund  derverschiedenen,  über
das  Gebiet  verteilten  technischen  und  infrastrukturelle  Anlagenkeine  Befreiung  in
Betracht.   Denn   durch   eine   Befreiung   von   den   Ge-und   Verboten   dürfen   keine
großflächigen  Bereiche  den  Festsetzungen  der  Landschaftsschutzverordnung  entzogen
werden  (vgl.  VGH  Mannheim  Urt.  v.  05.04.1990,  Az.  8  S  2303/89).  Es  ist  beabsichtigt,
eine  textliche  Änderung  der  Landschaftsschutzverordnung  vorzunehmen,  welche  den
Bau, Betrieb und die Änderung des Poldersvon den Verboten und Erlaubnisvorbehalten
der  Verordnung  freistellt.  Hierzu  soll  in  §  6  der  Verordnung  ein  entsprechender  Passus
aufgenommen  werden.  Darüber  hinaus  ist  keine  räumliche  oder  inhaltliche  Änderung
vorgesehen.
Eine   Schutzgebietsfestsetzung   kann   von   der   normerlassenden   Naturschutzbehörde
nachträglich    aufgehoben    oder    beschränkt    werden,    wenn    den    besonderen
Schutzzwecken  entgegenstehende,  überwiegende  sachliche  Gründe  die  Zurückstellung
rechtfertigen  (BVerwG,  Urt.  v.  11.12.2003,  4 CN  10.02.  im  Anschluss  an  BVerwG,  B.  v.
21.07.1997,  4  BN  10.97).  Dabei  ist  abwägend  zu  prüfen,  ob  eine  (teilweise)  Preisgabe

-2-
der   Schutzzwecke   des   Landschaftsschutzgebiets   mit   den   Zielen   des   Naturschutzes
vereinbar  und  unter  Beachtung  des  Grundsatzes  der  Verhältnismäßigkeit  gerechtfertigt
ist  (BVerwG,  B.  v.  18.12.1987  4  NB  1.87).  Bei  einer  Änderung  aus  Anlass  eines
Zulassungsverfahrens  (hier:  wasserrechtliches  Planfeststellungsverfahren)  können  die  im
Rahmen    des    Genehmigungsverfahrens    ermittelten    Daten    und    Fachgutachten
herangezogen  werden.  Dabei  können  fachliche  Prognosen  ausreichend  sein  (vgl.  Erlass
des MLR v. 07.11.2013, Az. 62-8881.59).
2.Lage,Gebietsbeschreibung
Das  LSG  "Rheinaue"  mit  einer  Gesamtgröße  von  ca.  637  ha  erstreckt  sich  entlang  des
Rheins  vom  Rheinhafendampfkraftwerk  im  Norden  bis  zur  Gemarkungsgrenze  zur  Stadt
Rheinstetten im Süden Karlsruhes. Die östliche Schutzgebietsgrenze stellt eine Ergänzung
zum    Naturschutzgebiet    (NSG)    „Fritschlach“    dar.Das    Gebiet    umfasst    hier
landwirtschaftlich  genutzte  Flächensowie  Flächen  für  Freizeitnutzungen.  Diewestliche
Grenze ist der Rhein.
Das    Landschaftsschutzgebietist    Bestandteil    des    Naturraumes    222    „Nördliche
Oberrheinniederung“ undumfasst unterschiedlichste Wald-und Offenlandstandorteder
Rheinniederung.  Diese  zählen  zu  der  unmittelbar  vom  Rheinwasserstand  geprägten
Hohen   und   Tiefen   Überflutungsaue   und–großflächiger–zu   der   durch   den
Hochwasserdamm  geschützten,  eher  druckwassergeprägten  Hohen  und  Tiefen  Altaue.
RegelmäßigenÜberschwemmungen  ausgesetztsind  die  Silberweidenwälder  derWeich-
holzaueam    Rhein,    während    die    Eichen-Hainbuchenwälder    derursprünglichen
Hartholzaueheute  nur  noch  durch  Druck-oder  Regenwasser  vernässtwerden.  Markant
sind  dieseWälderaufgrund  derehemaligenMittelwaldnutzung,  deren  Überhälter  das
Waldbild   noch   heute   prägen.   Eine   Besonderheit   des   LSG   „Rheinaue“   sind   die
hervorragend  ausgeprägtenTrockenwäldermit  Blößen  und  Säumentrockenwarmer
Standorteauf  Kiesrücken.  Das  Gebiet  beinhaltet  fließende  Gewässer,wie  zum  Beispiel
den neuen Federbach und den Rappenwörter Altrhein, aber auch stehende,wie dienicht
mehr  an  das  Überschwemmungsregime  des  Rheins  angebundene  Schluten.Durch
anthropogene Nutzung sind weitere stehende Gewässer wie Kiesentnahmen (Ententeich)
entstanden.Neben   den   markanten   Wäldern   umfasst   das   Landschaftsschutzgebiet
unterschiedliche  Grünländer,  in  besonders  guter  Ausprägung  auf  den  landseitigen
Flanken der Hochwasserdämme.

-3-
Die  Forstdirektion  Karlsruhe  hat  1988  den  160  ha  großen  Schonwald  "Rappenwört-
Großgrund"  mit  dem  Ziel  der  "Erhaltung  und  Förderung  der  an  das  unterschiedliche
Mosaik der Stromauen-Standorte angepassten Waldgesellschaften" ausgewiesen.Ebenso
werden  Teile  desSchonwaldsBellenkopf  (2  haauf  Karlsruher  Gemarkung)umfasst.Ein
Teil des ursprünglichen LSG (ca. 83 ha) wurde mit Verordnung vom29. Dezember 1986
als  Naturschutzgebiet  „Fritschlach“  ausgewiesen.Innerhalb  des  Gebietes  liegenferner
verschiedene  Erholungs-,  Sport-und  Bildungseinrichtungen,  wie  dasRheinstrandbad,
zahlreiche  Vereinsgebäude  sowie  das  Naturschutzzentrum  Karlsruhe-Rappenwört.Teile
dieser Einrichtungen sind denkmalgeschützt.
3.Schutzwürdigkeitder Flächen
Der  Verordnungstext  nennt  keinen  expliziten  Schutzzweck  des  LSG.Die  allgemeine
Zweckbestimmung  als  LSG  ergibt  sich  aus  §  26  Abs.  1  BNatSchG.  Demnach  sind
„Landschaftsschutzgebiete    rechtsverbindlich    festgesetzte    Gebiete,    in    denen    ein
besonderer Schutz von Natur und Landschaft erforderlich ist
1.    zur    Erhaltung,    Entwicklung    oder    Wiederherstellung    der    Leistungs-und
Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts oder der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen
Nutzungsfähigkeit  der  Naturgüter,  einschließlich  des  Schutzes  von  Lebensstätten  und
Lebensräumen bestimmter wild lebender Tier-und Pflanzenarten,
2.  wegen  der  Vielfalt,  Eigenart  und  Schönheit  oder  der  besonderen  kulturhistorischen
Bedeutung der Landschaft oder
3. wegen ihrer besonderen Bedeutung für die Erholung.“
Das Gebiet wurde bereits durch die Verordnung zum Schutz von
Landschaftsbestandteilen   in   Karlsruhe   vom8.Januar1962alsBestandteil   einer
großflächigen,  sich  über  das  gesamte  Stadtgebiet  erstreckenden  Gebietskulisseunter
Schutz gestellt. Der aktuelle Schutzstatus wurde mit Verordnung vom9.September1975
etabliert.Aus  denUnterlagen  zur  Neufassung  des  Schutzgebiets  im  Jahre  1975  geht
hervor,  dass  die  Fritschlach  und  die  angrenzenden  Auwälder  gegen  fortschreitende
Zersiedlung  geschützt  und  als  eine  der  stärksten  Ausprägungen  der  Landschaft  am
Mittleren  Oberrhein  insbesondereauch  aus  landschaftshistorischen  Gründen  erhalten
werden  sollten  [...].Ein  Teil  des  ursprünglichen  LSG  (ca.  83  ha)  wurde  mit  Verordnung
vom 29. Dezember 1986 als Naturschutzgebiet „Fritschlach“ ausgewiesen.

-4-
Das  Ergebnis  der  Arbeitsgruppe  „Biotopsystem  Nördliche  Oberrheinniederung“  1988
unter Mitwirkung der Bezirksstelle für Naturschutz und Landschaftspflege Karlsruhe (BNL
KA)  und der  Landesanstalt  für  Umweltschutz  Baden-Württemberg  (LfU  BW)  würdigt  die
Bedeutung  des  LSG  „Rheinaue“  durch  einen  großflächigenVorschlag  für  ein(weiteres)
Naturschutzgebiet,    das    die    Wälder    nördlich    der    Hermann-Schneider-Allee,    den
Rappenwörter  Altrhein  sowie  die  Wälder  des  Kastenwörtes  umfassen  sollte.  Nach
heutigem Kenntnisstand müssen die wertgebenden Waldbiotoptypen
Silberweidenauwald  und  Eichen-Hainbuchenwald  ergänzt  werden  um  Biotoptypen  des
Sumpf-und  des  Trockenwaldes,  der  Trockenrasen,  der  eutrophen  Seen,  der  feuchten
Hochstaudenfluren sowie der Extensiven Mähwiesen. Hieraus lassen sich zahlreiche nach
FFH-Richtlinie  geschützte  und  auchprioritärgeschützte  Lebensraumtypen  ableiten.Die
Flächen  des  Schutzgebiets  sind  zugleich  Bestandteil  des  Flora-Fauna-Habitats  (FFH)
„Rheinniederung  zwischen  Wintersdorf  und  Karlsruhe“  und  Vogelschutzgebiets  (VSG)
„Rheinniederung Elchesheim–Karlsruhe“.
Das    Landschaftsschutzgebiet    „Rheinaue“    umfasst    eine    über    viele    Jahrzehnte
gewachsene,  große,  zusammenhängende  Auelandschaft.  Nur  wenige,  als  Sackgassen
ausgebildete  Straßen  oder  Sträßchen  zu  den  Erholungseinrichtungen  durchziehen  das
Gebiet.  Aufgrund  der  Historie,  der  guten  Verbundsituation  und  der  Nutzungstradition
umfasst  das  Landschaftsschutzgebiet  neben  den  zahlreichen  geschützten  Biotoptypen
eine  enorm  hohe  Anzahl  geschützter  Tier-und  Pflanzenarten,  die  hier  tw.  einen
sogenannten Primärstandort haben und trotz der vergangenen Rheinregulierungsarbeiten
in dem Schutzgebiet sehr gute Wuchs-/ Lebensbedingungen finden. Zu nennen sind hier
beispielsweise natürliche Vorkommen des Arznei-Haarstrangs (Peucedanum off.) oder des
Schlitzblatt-Hahnenfußes   (Ranunculus   polyanthemophyllus).   Alte   Habitatbäume   sind
Lebensstätten des Eichenheldbock-Käfers(Cerambyx cerdo)oder der
Bechsteinfledermaus(Myotis   bechsteinii).   Die   Wiesen   der   Hochwasserdämme   sind
orchideenreich und Lebensstätte desDunklenWiesenknopf-Ameisenbläulings(Maculinea
nausithous).  Im  Altrhein  Rappenwört  ist  der  Eisvogel(Alcedo  atthis)ein  regelmäßiger
Brutvogel.
4.Umfang der Beeinträchtigung
Die  Änderung  des  Überflutungsregimes  durch  einen  gesteuerten  Polder  wird  erhebliche
bau-,  anlage-und  betriebsbedingte  Beeinträchtigungen  mit  sich  bringen.Insgesamt
liegen ca. 317 ha des ca. 637 ha großen LSG innerhalb des Polders.Das Gebiet wird aber
weiterhin  in  seinerGesamtheit  die  Zweckbestimmung  eines  Landschaftsschutzgebiets
nach§ 26 Abs. 1 BNatSchG erfüllen.

-5-
Anlagebedingte  Beeinträchtigungen  des  Landschaftsbilds  entstehen  insbesondere  durch
die Ein-und Auslaufbauwerke, die Ertüchtigung von Dämmen, den Bau der Spundwände
zur  Umschließung  des  Rheinparks,  insbesondere  durch  die  Höherlegung  der  Hermann-
Schneider-Allee,   geänderte   Brücken,   Durchlässe   etc.,   die   zu   einer   zusätzlichen
technischen   Überprägung   großer   Teile   der   Landschaft   beitragen.Das   bisherige
Landschaftsbild    wird    sich    betriebsbedingt    durch    die    Rückführung    auf    den
kennzeichnenden Landschaftscharakter einer rezenten Aue verändern. Diese Wirkung ist
langfristig   günstig   zu   beurteilen,   denn   sie   verstärkt   die   besondere   Eigenart   der
Rheinniederung als ursprüngliche Flussaue. Kurz-und mittelfristig hingegen wird sich der
Landschaftscharakter  nicht  an  historische  oder  natürliche  Auebilder  anpassen  können
und eher gestört wirken.
Hinsichtlich  der  Auswirkungen  auf  den  Naturhaushalt  können  positive  wie  negative
Veränderungen   je   nach   Betrachtung   von   Lebensräumen   oder   Arten   prognostiziert
werden. Durch die mit dem gesteuerten Polderbetrieb verbundenen Flutungen kommt es
zu  großflächigen  Änderungen  im  Naturhaushalt,  die  einen  Umbau  der  gewachsenen
Waldgesellschaften  und  Biotoptypen  des  Offenlandes  zur  Folge  haben.  Zur  Anpassung
der   Tier-und   Pflanzenwelt   wird   nach   dem   gemäß   DIN-Vorschrift   erforderlichen
Probeeinstau  ein  Regime  ökologischer  Flutungen  über  einen  mehrjährigen  Zeitraum
etabliert,  so  dass  es  nicht  nur  im  tatsächlichen  Retentionsfall  zu  einer  Flutung  kommt.
Dadurch   sollen   sich   sukzessive   aueähnliche   Lebensgemeinschaften   entwickeln.   Die
Änderungen werden in der Umstellungsphase zu erheblichen Beeinträchtigungen aktuell
bestehender  schutzwürdiger  Waldgesellschaften  und  Offenlandbiotope  sowie  der  an  sie
angepassten geschützten und / oder seltenen Pflanzen-und Tierarten führen.
Tabelle1:Beeinträchtigungen innerhalb des Landschaftsschutzgebiets
VorhabensbestandteilVeränderungen im Landschaftsschutzgebiet
Ausbau der Dämme HWD XXV und XXVI,
einschließlich Ein-und Auslassbauwerke
Dauerhafte Inanspruchnahme von Wald: 11,76 ha
(bandförmig entlang der Dämme)
Temporäre Inanspruchnahme von Wald: 3,25 ha
(überwiegend bandförmig entlang der Dämme)
Beseitigung markanter Bäume im Bereich der
Waldränder
Verbreiterung der Schneisen

-6-
VorhabensbestandteilVeränderungen im Landschaftsschutzgebiet
Höherlegung der Hermann-Schneider-AlleeDauerhafte Inanspruchnahme von Wald: 1,41 ha
(bandförmig entlang der Straße)
Temporäre Inanspruchnahme von Wald: 1,07 ha
(bandförmig entlang der Straße)
Beseitigung markanter Bäume imBereich des
jetzigen Waldrands
Verbreiterung der durch die Straße gebildeten
Schneise
Sicherung des Rheinparks (Rheinparkumschließung)Landschaftliche Veränderung durch die bis 4 m
hohe Spundwand, u. a. am Rappenwörter Altrhein
bei der südlichen Rappenwörtschließe
Weitere Maßnahmen zur Sicherung von
Freizeitnutzungen
Uferumgestaltung am Rappenwörter Altrhein und
dauerhafte Inanspruchnahme von Wald auf 0,11
ha durch die Bootsanlegestelle
Maßnahmen zur Anpassung des Gewässer-und
des Wegenetzes
DauerhafteInanspruchnahme von Wald: 1,02 ha
Maßnahmen zur Vermeidung schadbringender
binnenseitiger Grundwasseranstiege (hier: Graben
3)
Dauerhafte Inanspruchnahme von Wald: 1,03 ha
ha
Ungesteuerte Ökologische Flutungen und
Retentionsflutungen
Schädigung vonBäumen, die nach der
Hochwasserfreilegung aufgewachsen sind, durch
Überflutungen
Die für naturnahe Waldbestände des
Landschaftsschutzgebiets kennzeichnenden Eichen
werden allenfalls in sehr geringem Umfang
geschädigt; an Silber-Weiden werden keine
Schädenauftreten.
Verluste von Vorkommen bestimmter, teilweise
seltener Pflanzen-und Tierarten
Trübung des Ententeichs
Verlust des Wildgeheges
BautätigkeitenStörungen durch Schall und Bewegungsunruhe,
zeitweilige Einschränkungen der Zugänglichkeit
von Flächenmit Relevanz für die Erholung

-7-
Letztlich   ist   allerdings   langfristig   ein   naturnäherer   Zustand   zu   erwarten.   Da   der
Schutzzweck  auf  den  Erhalt  der  Überreste  ursprünglicher  Auenvegetation  abzielt,  kann
die   Veränderung   insgesamt   langfristigals   positiv   hinsichtlich   des   angestrebten
Schutzzwecks  gewertet  werden.Die  maßgebliche  günstige  Auswirkung  ist  daher  die
Wiederherstellung  der  Auenbedingungen,  die  bis  zur  Errichtung  des  HWD  XXV  in  den
1930er Jahren bestanden und nach wie vor die Ursache für die besondere Eigenart und
den  Charakter  des  Gebiets  sind,  was  auch  durch  den  Gebietsnamen  deutlich  wird.  Die
folgenden    prägenden    Merkmale    des    Landschaftsschutzgebiets    gehen    auf    die
Auenbedingungen zurück:
dichtes  Netz  von  Gewässern  in  großer  Vielfalt  von  stehenden  /  nochschwach
durchflossenen Altwassern bis zur zeitweiligen Wasserfüllung kleiner Senken,
vielfältiges  Kleinrelief  als  Folge  einstiger  Erosions-und  Sedimentationsvorgänge
durch  die  Dynamik  des  Rheins;  das  Spektrum  reicht  von  nassen  Rinnen  und
Senken bis zu trockenen Kiesrücken,
teilweise  flächenhaftes  Vorkommen  des  in  seinem  Erscheinungsbild  von  allen
anderen  mitteleuropäischen  Wäldern  grundlegend  verschiedenen  und  dadurch
einzigartigen Silberweiden-Weichholzauenwaldsund
großflächiges   Vorkommeneichendominierter   Wälder,   die   sich   durch   die
Gehölzartenvielfalt, den mehrschichtigen Aufbau, die vielgestaltige Strauchschicht
und auch die teilweise flächendeckend entwickelte Krautschicht von den sonstigen
Wäldern Mitteleuropas erheblich unterscheiden.
Um  insbesondere  die  kurz-und  mittelfristig  zu  erwartenden  Beeinträchtigungen  in  die
gemäß  Naturschutzgesetzgebung  zu  betrachtenden  Schutzgüter  auszugleichen,  sind
umfangreiche Maßnahmen seitens desLandesBaden–Württemberg vorgesehen. Diese
Maßnahmen   gehen   gemäß   dem   gesetzlichen   Rahmen   teilweise   weit   über   das
Poldergebiet    hinaus.    Bezogen    auf    das    Landschaftsschutzgebiet    können    diese
Maßnahmen  bei  kompletter  Umsetzung  die  kurz-und  mittelfristig  zu  erwartenden
Beeinträchtigungen in gewissem Rahmen reduzieren.
Den Eingriffen stehen für den Charakter des Landschaftsschutzgebiets zusammengefasst
folgende Kompensationsmaßnahmengegenüber:

-8-
Tabelle2:Günstige Auswirkungen im Landschaftsschutzgebiet
Vorhabensbestandteil/
Kompensationsmaßnahme
Veränderungen im Landschaftsschutzgebiet
Ungesteuerte Ökologische Flutungen
Anpassung von Waldbeständen an
wiederkehrende Überflutungen
Vielfältige, vom kleinräumigen Standortmosaik
bestimmte Waldbestände, davon auf 155,79 ha
ausdem vorhandenen Bestand hervorgehende
naturnahe Hart-und Weichholzauewälder
Erhöhung der Erlebnisqualität durch Überflutungen
unterschiedlicher Teilflächen
Kompensationsmaßnahmen zwischen dem
Kastenwört und dem Gartenhausgebiet
„Fritschlach“ (Gewann „Oberwald“):
Anlage und Pflege von Streuobstwiesen
(7,93 ha)
Pflanzung von Feldhecken (1,22 ha bzw.
ca. 1.340 lfm)
Anlage eines Biotopmosaiks aus Grünland,
Röhricht und Kleingewässern (2,97 ha)
Vielfältiger Ausschnitt der gebietstypischen
Kulturlandschaft ausGrünland und Gehölzen
anstelle derzeitiger Äcker auf 9,15 ha
Vielfältiges Feuchtbiotopmosaik anstelle
Kleingartengrundstücken auf 2,97 ha
Fördern und Belassen von AlteichenVerstärkte Prägung des Waldes durch markante
Alteichen auf 125,46 ha
Anlage vonWaldrändernMehrere Meter breite, von Sträuchern gebildete
Waldränder anstelle des gegenwärtigen Waldtraufs
zu den Dämmen auf einer Gesamtlänge von ca.
4.440 lfm
ErsatzaufforstungWaldentwicklung auf der Fläche des
Forststützpunkts (0,06 ha) und in einer im HWD
XXVI im Kastenwört anzulegenden Bresche (0,83
ha)
5. Vorläufige Abwägung
a)Belange des Natur-und Landschaftsschutzes
Als  Belange  des  Natur-und  Landschaftsschutzes  zu  berücksichtigen  sind  u.a.  das
geschützte  Landschaftsbild  in  seiner  Vielfalt,  Schönheit  und  Eigenart,  die  Relation  der
beanspruchten  Fläche  zur  Gesamtfläche  des  Schutzgebiets,  der  Erholungswert  der
betroffenen  Landschaft  und  der  auf  den  Naturhaushalt  bezogene  Schutzzweck  des
Landschaftsschutzgebiets.    Hinsichtlich    des    Landschaftsbilds    sind    die    technischen

-9-
Überprägungen  deutlich.  Die  großflächige  Änderung  der  Pflanzengesellschaften  ist  in
diesem  Sinne  nur  eingeschränkt  eine  negative  Beeinträchtigung  des  Landschaftsbilds,
zumal    sie    die  besondere  Eigenart  der  Rheinaue  stärken  kann.  Wie  ausgeführt  wird
bezogen  auf  den  Naturhaushalt  der  Wesensgehalt  der  Schutzgebietsverordnung  nicht
preisgegeben,   da   im   Wesentlichen   eine   Rückführung   in   den   zu   schützenden
ursprünglichen  naturnäheren  Zustand  einer  Überflutungsaue  erfolgt.  Im  Vergleich  zum
Status  Quo  wird  es  aber  teilweise  zu  starken  Veränderungen  bisheriger  Pflanzen-und
Tiergesellschaften zugunsten anderer Arten geben.
b)Belange des Vorhabens
Für das Vorhaben sprechen die öffentlichen Belange des Hochwasserschutzes und damit
der  Abwehr  von  Gefahren  für  das  Leben  und  die  Gesundheit  von  Menschen  sowie  der
Schutz  von  Eigentum  in  der  Rheinniederung  zwischen  Staustufe  Iffezheim  und  der
hessischen  Rheinstrecke  mit  über  einer  halbenMillion  Bewohnern.  Der  Polder  dient  der
effektiven  Kappung  von  Hochwasserscheiteln,  wobei  vor  allem  der  Raum  nördlich  von
Karlsruhe  profitiert.  Das  Land  erfüllt  mit  der  Planung  des  Polders  Verpflichtungen  aus
dem  internationalen  Rahmenkonzept  des„Integrierten  Rheinprogramms“,  welche  zum
Zwecke des effektiven Hochwasserschutzes den Bau von insgesamt 13 Rückhalteräumen
mit einem Gesamtrückhaltevolumen von 167,3 Mio. m³ entlang des Rheins vorsieht. Die
vorliegende     Polderplanung     ist     ein     integraler     Baustein     zur     übergeordneten
Hochwasserschutzplanung, zu der sich die Anrainerstaaten verpflichtet haben.
c)Ergebnis
Die Änderung des LSG „Rheinaue“ zugunsten der Polderplanung ist unter Wahrung des
Schutzzwecks    der    LSG-VO    sowie    der    übrigen    Belange    vonNaturschutz    und
Landschaftspflege  vertretbar.  Ausschlaggebend  hierfür  ist  das  hohe  Gewicht,dasdem
öffentlichenInteresse des Hochwasserschutzes beizumessen ist und das hier die Belange
des  Landschaftsschutzes  überwiegt.  Zudem  im  Endergebnis  positiv  zu  bewerten  ist  die
letztlich   angestrebte   Rückführung   in   einen   naturnäheren,früheren   Zustand.   Nach
gegenwärtigem  Stand  der  Planung  und  der  naturschutzfachlichen  Erkenntnisse  werden
durch das Vorhaben zwar im Bereich des speziellen Artenschutzes und des Natura-2000-
Gebietsschutzes Verbotstatbestände erfüllt, für die aber eine rechtliche
Ausnahmeentscheidung  in  Aussicht  steht,  so  dass  keine  erkennbar  unüberwindbaren
naturschutzrechtlichen Hindernisse entgegenstehen.