

StadtKarlsruhe
Sozial-undJugendbehörde
-1-
FÖRDERRICHTLINIE FÜRSPRACHBILDUNGIN
KINDERTAGESEINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE
§ 1FÖRDERZIELE, ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE
(1)  Ziel  der  Förderung  ist  es,  Kinder  mit  besonderem  Sprachbildungsbedarf  möglichst
frühzeitig  durch  eine  alltagsintegrierte  Förderungin  und  durch  die  Kindertageseinrich-
tungzu  unterstützen.  Durch  die  Förderung  der  Kinder  soll  ein  langfristiger  Prozessmit
dem  Zielermöglicht  werden,dass  die  Kinder spätestens  bis  zum  Schuleintritt  die  deut-
sche Sprache altersgemäß beherrschen.
(2) Es sollen sowohl Kinder mit Migrationshintergrund als auch Kinderohne Migrations-
hintergrundinsbesondereaus  bildungsbenachteiligten  Familien,  die  einer  besonderen
Unterstützung im Erwerb der deutschen Sprache bedürfen, erreicht werden.Medizinisch
begründeteFörderbedarfe  (z.  B.  Logopädie)  werden  durch  dieseRichtlinie  nicht  abge-
deckt.
(3) Der Förderzeitraum beginntfrühestensam 01.09.2015und endet spätestens
am31.12.202031.08.2017.
(3)(4)Rechtsgrundlagenfür dieFörderungsind § 22 a Sozialgesetzbuch-Achtes Buch-
Kinder-und Jugendhilfe(SGBXVIII), Landesgesetze,die Förderrichtlinien der Sozial-und
Jugendbehörde sowie diese Richtlinie. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendung besteht
nicht.  Die  Stadt  entscheidet  nach  pflichtgemäßem  Ermessen  im  Rahmen  verfügbarer
Haushaltsmittel.
(4)(5)Bundes-oder Landeszuschüsse, die als Förderungsgegenstand Personalkosten zur
Erhöhung desPersonalschlüsselsder Einrichtung zum Ziel haben, sind vorrangig auszu-
schöpfen.Der  Träger  hat  während  des  gesamten  Förderzeitraums  darauf  hinzuwirken,
dass  sämtliche  Bundes-oder  Landeszuschüsse  für  den  Bereich  „Sprachbildung“  ausge-
schöpft  werden.Zuschussablehnungenbzw.-bewilligungen  sind  der  Sozial-und  Ju-
gendbehörde unverzüglich vorzulegen.sind den Antragsunterlagen beizufügen.
(6)  Für  die  Antragstellung,  Bewilligung,  Auszahlung  und  Abrechnung  der  Zu-
wendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung, die gege-
benenfalls  erforderliche  Aufhebung  des  Zuwendungsbescheides  und  die  Rück-
forderung der gewährten Zuwendung geltendas
Landesverwaltungsverfahrensgesetz (LVwVfG),haushaltsrechtlicheRegelungen
sowiedieGrundsätze für die Förderung der freien Wohlfahrtspflege und freien
Jugendhilfe  und  für  das  Verfahren  bei  der  Überprüfung  der  Verwendungs-
nachweisederStadtKarlsruhein  der  jeweils  gültigen  Fassung,soweit  sich aus
dieser Richtlinie nichts Abweichendes ergibt.
alte Richtlinie mit Änderungen
Anlage 2b

StadtKarlsruhe
Sozial-undJugendbehörde
-2-
§ 2GEGENSTAND DER FÖRDERUNG
(1) Die Förderung dient dem Ausbau und der Verfestigung der Sprachbildung in der ge-
förderten Einrichtung. Durch zusätzliches für Sprachbildung qualifiziertes Personal(eine
zusätzlich qualifizierte Fachkraft)wird Spielraum geschaffen für Qualitätsverbesserungen
im Bildungsbereich, der vor allem dazu genutzt werden soll, Kinder mit Sprachbildungs-
bedarf  von  Beginn  an  altersgerecht  und  in  einer  in  den  Betreuungsalltag  integrierten
Weise im Erwerb der deutschen Sprache zu unterstützen.
(2) Die Aufgaben der zusätzlichenqualifizierten Fachkraft teilen sich in drei Bereiche:
1.Sprachpädagogische Arbeit mit den Kindern
Die Kinder sollen durch die für Sprachbildungqualifizierte Fachkraftalltagsintegriert,
zusätzlich zur gewöhnlich betreuenden Fachkraft,gefördert werden.
Das bedeutet im Einzelnen:
Es  besteht  eine  emotionale  und  vertrauensvolle  Beziehung  der  Kinder  zu  der
Fachkraft.
Die  Förderung  soll  alltagsintegriert  sein.Die  Fachkraft  wirkt  so  einerseits  als
Dialogpartner, andererseits auch als Sprachvorbild.
Die  Kinder  werden  über  den  gesamten  Förderzeitraum,  also  über  mehrere
Jahre,von  dieser  Person  zusätzlich  begleitet.  So  ist  es  möglich,einedurch-
gängigeSprachbildung zu verfolgen und zu unterstützen.
2.Qualifizierung und fachliche Begleitung des Teams und der Einrichtung
Die Kompetenz des gesamten Teams soll gestärkt werden,umdie Umsetzung eines
alltagstauglichen Sprachbildungskonzeptes in der Einrichtungzuerleichtern.
3.Zusammenarbeit mit den Eltern
Die  Zusammenarbeit  mit  den  Eltern  soll  intensiviert  werden.  Die  konkreten  Maß-
nahmen und Aktivitäten sind in Zusammenarbeit mit der Einrichtungsleitung festzu-
legen. Dabei sind Schwerpunkte zu setzen, die sich an den Gegebenheiten der Ein-
richtung und des Teams orientieren.
§ 3ANTRAGSBERECHTIGTETRÄGER-ZU FÖRDERNDEEINRICHTUNGEN
(1) Antragsberechtigt sind Träger von KindertageseinrichtungenimStadtgebietKarlsru-
he.
(2) KindertageseinrichtungenkönnennachMaßgabe folgender Voraussetzungengeför-
dert werden:

StadtKarlsruhe
Sozial-undJugendbehörde
-3-
DieEinrichtung ist in der Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe berücksichtigt.
Die   Einrichtung   verfügt   über   eine   gültige   Betriebserlaubnis   vom
Kommunalverband für Jugend und Soziales (KVJS).
In der Einrichtungskonzeption ist Sprachbildungals Bestandteil vorgesehen.
Die  Einrichtung  arbeitet  auf  der  Grundlage  eines  Sprachbildungskonzepts,  in
das Kinder mit dem Eintritt in die Einrichtung einbezogen sind und das die Zu-
sammenarbeit mit den Eltern vorsieht. Diese Konzeption ist bei Antragstellung
vorzulegen.
Die  Einrichtung  verfügt-ohne  Schulkinder-über  insgesamt  mindestens  35
genehmigte Plätze.
Die  EinrichtungbetreutKindermit  besonderem  Sprachbildungsbedarf.Die
Anzahl der Kinder mit besonderem Sprachbildungsbedarfermittelt die Einrich-
tung  selbst  anhand  Sprachstandserhebungen. Der  verwendete  Sprachstands-
test muss geeignet sein.
Der  Antragsteller  erklärt,  dass  eine  Leitungskraft  in  angemessenem  Umfang
für  Steuerungs-,  Koordinierungs-und  konzeptionelle  Weiterentwicklungsauf-
gaben zur Verfügung steht.
Die Einrichtung erklärt die Bereitschaft zur Teilnahme an einem Qualitätszirkel
„Sprachbildung“.
§ 4UMFANG DER ZUWENDUNG
(1)  Die  Zuwendung  wird  alsProjektförderung  in  Form  einerFestFehlbetragsfinanzie-
rungbislängstens31.12.202031.08.2017gewährt. Eine Weiterleitung der Zuwendung
an Dritte ist grundsätzlich ausgeschlossen.
(2)  Jeder  geförderten  Kindertageseinrichtung  wird  einFestBetrag  proKalenderjahr
Kindergartenjahrin Höhe von maximal25.000 Euro23.000 Euroals Zuwendung zur
Verfügung  gestellt.Ein  Anspruch  auf  Zuwendung  besteht  nur  für  den  Zeitraum
der tatsächlichen Besetzung der geförderten Stelle. Bei Nichtbesetzung der Stel-
le  reduziertsich  der  Zuschuss  anteilig  für  diesen  Zeitraum.  Zuschussfähig  sind
die  tatsächlichen  Kosten  bis  zur  maximalen  Fördergrenze  in  Höhe  von  25.000
Euro.
Bei  einem  unterjährigen  Förderbeginn  oder  Förderende  wird  die  Zuwendung  je  Kalen-
dermonat  entsprechend  anteilig  gewährt.Nicht  verbrauchte  Zuschüsse  sind  nach
Ende  des  Förderzeitraums  zurückzuzahlen.  Anträge  auf  Nachfinanzierung  auf-
grund erhöhter Kosten können nicht berücksichtigt werden.

StadtKarlsruhe
Sozial-undJugendbehörde
-4-
Förderfähig  sind  pro  Kindergartenjahr  maximal  20.000  Euro  Personalkosten,
2.500 Euro Sachmittelund500 Euro Overheadkosten.
Gewährte  städtische  Zuwendungen  nach  dieser  Richtlinie  zählen  zu  den  Zuschüssen
nach § 8 Kindertagesbetreuungsgesetz Baden-Württemberg.
(3)  Zuwendungsfähig  sind  Personalausgaben  für  dieBeschäftigungeiner  zusätzlichen,
zur Sprachbildungin Deutsch qualifizierten Fachkraft oder einer Fachkraft,die sichmin-
destens in der zweiten  Hälfte einerQualifizierung befindetundin der Regelmit einem
Beschäftigungsumfang mit der Hälfte der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit in der
Einrichtungarbeitet.  Die  Qualifizierung  muss  mindestens  70  Unterrichtseinheiten  (eine
Unterrichtseinheit entspricht 45 Minuten) umfassen.
Die Vergütungder Fachkraftist auf der Grundlage der jeweils einschlägigen Regelungen
sovorzusehen, dass sie den besonderen Schwierigkeiten der zu übernehmenden Aufga-
be  angemessen  ist  (orientiert  am  Tarifvertrag  für  den  öffentlichenDienstfür  die  Be-
schäftigenim  Sozial-und  Erziehungsdienst(TVöD-SuE)in  EntgeltgruppeS8b).
Durch den Trägerkönnenfür die Sprachbildungauch bereits bei ihm beschäftigte Fach-
kräfte  eingesetzt  werden,  dieihre  Arbeitszeit  aufstocken  odervon  ihren  bisherigen  Tä-
tigkeiten  freigestellt  und  im  Umfang  dieser  Freistellung  durch  zusätzliches  Personal  er-
setzt werden.
Weiterhin  zuwendungsfähig  sind  damit  verbundene  Sach-und  Honorarausgaben:  Ein-
richtungen  sollen  z.B. Teamfortbildungen durchführen.  Ebenso  zählen  Kosten  für  eine
intensivierte  Elternarbeit  zu  den  Sachausgaben.  Gleiches  gilt  für  die  Anschaffung  von
Sachmitteln, wie z.B. Aufnahmegeräten, die für die Sprachbildungnotwendig sind.
Eine  Doppelförderung  der  Aufwendungen  mit  anderen  Zuschüssen  (z.  B.  nach
der  „Richtlinie  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Förderung  von  Kindertagesstätten
und Kinderkrippen“) ist ausgeschlossen.
(4)Der  Umfang  dergewährtenFörderungergibt  sich  aus  einemschriftlichen  Zuwen-
dungsbescheid.Die  Zuwendung  wird  dabeifrühestens  ab  dem  01.09.2015bis
längstens 31.08.2017gewährt.
§ 5QUALITÄTSSICHERUNG
(1)  Die  geförderten  Einrichtungenlegen  nach  jedemFörderjahr  (KalenderjahrKin-
dergartenjahr)einen Tätigkeitsbericht sowieeinen Verwendungsnachweisvor, der
aus  einem  zahlenmäßigen  Nachweis  sowie  einem  sachlichen  Bericht  besteht.
Die  Träger  haben  den  Verwendungsnachweis  spätestens  bis  zum31.  März  des
auf den Bewilligungszeitraum folgenden Jahres der Sozial-und Jugendbehörde
vorzulegen.Nach   Vorlage   der   ordnungsgemäß   ausgefüllten   Verwendungs-
nachweise wird der Zuschuss für das Förderjahr und ggf. ein Rückforderungsbe-

StadtKarlsruhe
Sozial-undJugendbehörde
-5-
trag  festgesetzt.DerVerwendungsnachweis  wird  den  Trägern  von  der  Sozial-
und Jugendbehörde zur Verfügung gestellt.
(2) Zur fachlichen Begleitung, Fortbildung der Fachkräfte und Evaluation im Rahmen des
Sprachbildungskonzeptes  wird  die  Zusammenarbeit  mit  der  PädagogischenHochschule
Karlsruhe undden kirchlichen Fachschulen für Sozialpädagogikvereinbart. DieSprach-
bildungskräfte  sowie  die  Einrichtungsleitung  oder  deren  Stellvertretung  der
geförderten  Einrichtungen  nehmen  an  den  regelmäßig  stattfindenden  Sitzungen  des
Qualitätszirkels „Sprachbildung“ teil. Der Qualitätszirkeldokumentiert seine Arbeitund
erstellt einen Abschlussbericht.
§ 6ANTRAGSTELLUNG
(1) Die Anträge werdenvom Träger derEinrichtung gestellt. Die Anträge auf Förderung
sind in schriftlicherFormvorzulegen.
(2) Dem Antrag sind alle für die Beurteilung der Förderfähigkeit notwendigen Unterla-
gen beizufügen.
§ 7AUSWAHL-UND ENTSCHEIDUNGSVERFAHREN
(1)Die  eingegangenen  Anträge  werden  zunächst  auf  Förderfähigkeit  geprüft.Aus  den
förderfähigenEinrichtungen  erfolgt  die  Auswahl  gemäß denFörderzielen.  Dazu  erstellt
die  Stadt  Karlsruhe,  Sozial-und  Jugendbehörde,  nach  pflichtgemäßem  Ermessen  eine
Prioritätenliste. Diese Liste berücksichtigt die Quote derKinder der Einrichtung ab3Jah-
ren bis Schuleintrittmit Sprachbildungsbedarf, die Quote der Kinder, bei denen mindes-
tens  ein  Elternteil  einen  eigenen  Migrationshintergrund  hat,  die  Gesamtkinderzahl  der
Einrichtung  sowie  die  Quote  der  Beitragsbefreiungen.Ferner  finden  Qualität  und  Um-
setzung  des  Sprachbildungskonzeptes  im  Sinne  dieser  Richtlinie,  insbesondere  bereits
vorhandene Sprachbildungsstrukturen, Berücksichtigung.
(2) Die Prioritätenliste wird, nach Vorberatung im Migrationsbeirat,vomJugendhilfeaus-
schuss beschlossen.
(3)  Nach  Beschlussfassungüber  die  Prioritätenliste  im  Jugendhilfeausschuss  fertigt  die
Sozial-und Jugendbehörde einen Bewilligungsbescheid über die Förderung für jede Ein-
richtung.  Die  Entscheidung  über  die  Förderung  erfolgt  im  Rahmen  vorhandener  Haus-
haltsmittel.Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
§ 8INKRAFTTRETEN
Die aktualisierte Richtlinie trittam1. Januar 201701.09.2015in Kraft. Mit Inkrafttreten
dieser  Förderrichtlinie  werden  alle  bisherigen  Zuschussrichtlinien  für  diesen  Förderbe-

StadtKarlsruhe
Sozial-undJugendbehörde
-6-
reich  gegenstandslos.und  ersetztdie  am01.03.2012  in  Kraft  getretenen  Richtli-
nien für Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe.