

Stadt Karlsruhe          Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
 
Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße, 1. Änderung“, Karlsru-
he-Knielingen 
Zusammenfassung der im Rahmen der Offenlage geäußerten Anregungen (Zeitraum 
12.12.2016 – 13.1.2017) der Behörden 
 
 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen d. Bundeswehr, 6.1.2017 
Bei Einhaltung der beantragten Parameter beste-
hen  bei  gleichbleibender  Sach- und Rechtslage 
seitens der Bundeswehr keine Bedenken. Für die 
1.  Änderung  zum  vorhabenbezogenen  Bebau-
ungsplan  und  das  damit  verbundene Bauvorha-
ben  in  der  "Eggensteiner,  Sudeten- und  Pionier-
straße", in Karlsruhe-Knielingen sind von militäri-
schen  Liegenschaften  ausgehende  Lärmimmissi-
onen  im  Sinne  des Bundesimmissionsschutzge-
setzes  zu  erwarten.  In  unmittelbarer  Nähe  zur 
geplanten  Bebauung  befindet  sich in  nördlicher 
Richtung  ca.  200 m  entfernt  das  Materiallager 
Karlsruhe.  Von  der  Liegenschaft  gehen  am  Tag 
und zur Nachtzeit Lärmimmissionen aus. 
Hinweise: Der Immissionsrichtwert nach TA Lärm 
beträgt  für  Immissionsorte  außerhalb  von Ge-
bäuden  in  Industriegebieten  und  damit  auch  für 
militärische  Liegenschaften  der Bundeswehr  bei 
Tag und in der Nacht 70 dB (A).  
In  den  beiliegenden  Unterlagen,  hier  Entwurf 
Begründung  und  Hinweise  bzw.  Entwurf Pla-
nungsrechtliche  Festsetzungen  und  örtliche  Bau-
vorschriften  zu  BBPl  "Eggensteiner-, Sudeten- 
und  Pionierstraße,  1.  Änderung"  in  Karlsruhe - 
Knielingen  sind  die  von  der militärische  Liegen-
schaft  ausgehenden  Lärmimmissionen  im  Sinne 
des Bundesimmissionsschutzgesetzes  in  die  Be-
rechnung  der  Lärmsituation  im Bebauungsplan-
gebiet  bzw.  in  Wahl  der  zu  treffenden  Schall-
schutzmaßnahmen  gegen Umwelteinflüsse  aus 
Verkehrs- und Gewerbelärm mit eingeflossen. 
Im  Rahmen  des  erstellten  Lärmgutachtens  2006 
für das gesamte Plangebiet der ehemaligen Kon-
versionsflächen  wurde auch die von den Liegen-
schaften  der  Bundeswehr  ausgehende  Lärmim-
missionen  mitbetrachtet.  Der  Gutachter  kam  da-
bei zu folgender Einschätzung: Die umfangreiche 
Betriebstätigkeit bei    Auslandseinsätzen war 
Grundlage   für   die   seinerzeitigen   schalltechni-
schen Berechnungen. Diese haben ergeben, dass 
im  Beurteilungszeitraum  Tag  die  maßgeblichen 
Immissionsrichtwerte   eingehalten   oder   unter-
schritten  werden.  Im  Beurteilungszeitraum  Nacht 
treten  in  den  Mischgebieten  an  einzelnen  Ge-
bäudefronten   Überschreitungen   des   maßgebli-
chen  Immissionsrichtwerts  der  TA Lärm  auf.  Auf-
grund  der  Geringfügigkeit  der  Überschreitungen 
der  maßgeblichen  Immissionsrichtwerte  der  TA 
Lärm im Beurteilungszeitraum Nacht und der Be-
gebenheit, dass die Überschreitungen lediglich an 
einer  begrenzten  Anzahl  von  Tagen  auftreten, 
wurden  hierzu  keine  gesonderten  Schallschutz-
maßnahmen vorgesehen.  
Es  wird  darauf  hingewiesen,  dass  Beschwerden 
und Ersatzansprüche,  die sich auf die von Trup-
penübungsplätzen/militärischen    Liegenschaften 
ausgehenden Emissionen  beziehen,  nicht  aner-
kannt werden. 
Dieser Hinweis wurde an den Eigentümer bereits 
im Rahmen des gesamten Bebauungsplanes „Eg-
gensteiner, Sudeten- und Pionierstraße“ weiter-
geleitet.  

 - 2 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Bei Änderung der Bauhöhe, des Bautyps oder 
der Standortkoordinaten ist das Bundesamt für 
Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistun-
gen der Bundeswehr erneut zu beteiligen. 
Es wird gebeten zu gegebener Zeit einen Ne-
benabdruck der Bekanntmachung bzw. der 
Baugenehmigung unter Angabe des genannten 
Zeichens zu übersenden. 
Eine Kopie dieser Stellungnahme ging an den Ei-
gentümer und das Bauordnungsamt, mit der Bit-
te um Beachtung der Hinweise und Beteiligung 
im Bauantragsverfahren. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 46, Luftfahrtbehörde, 6.12.2016 
In Zusammenhang mit dem im Betreff genann-
ten Bebauungsplan sind luftrechtliche Belange 
nicht betroffen, sofern die in der Planfertigung 
„BEBAUUNGSPLAN  Eggensteiner, Sudeten- und 
Pionierstraße, 1. Änderung, M 1:1250 vom 
5.7.2013“ ersichtlichen Vorgaben eingehalten 
werden. Die uns vorgelegten Dokumente wer-
den Bestandteil unserer Akte. 
Siehe hierzu die Erläuterungen in der Begrün-
dung Ziffer 4.7 Schallimmissionen, Festsetzungen 
Ziffer 9. Schallschutz und die Maßangaben zur 
jeweiligen Wandhöhe in der Planzeichnung. 
Dadurch ist der Rahmen für die Bebauung im De-
tail festgelegt. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, 5.12.2016 
Nach Durchsicht  der  Unterlagen  ist es uns 
aufgefallen,  dass die Änderung der Bezeich-
nung der Straßenbahnlinie  2 im Text unter 
Punkt 4.3, auf diese wir bereits in  unseren 
letzten Stellungnahmen  hingewiesen  hatten,  
nicht  richtig korrigiert wurde.  Es handelt sich 
hier um die Straßenbahnlinie 2 und nicht S2. 
Wir bitten dies zu ändern. 
Des Weiteren  konnten wir  keine Hinweise  
auf die signaltechnische Einbindung  der Ein- 
und Ausfahrt des  Areals  an der  Egon-
Eiermann-Allee  in  die  künftige  BÜ-
Sicherungsanlage  des  Knotens  Egon- Eier-
mann-Allee/Keßlaustraße finden. Wir bitten 
um entsprechende  Ergänzung. 
 
 
 
Darüber hinaus haben wir keine weiteren  
Einwände und halten alle üblichen Hinweise 
aus unserer Stellungnahme vom 31.7.2013 
aufrecht. 
 
Der Anregung wurde gefolgt und die Begrün-
dung entsprechend geändert. 
 
 
 
Die ebenerdige Ein- und Ausfahrt in das Bau-
grundstück liegt nördlich des Knotens Egon-
Eiermann-Allee / Keßlaustraße. Die Zu- und Aus-
fahrt erfolgt mittels Regelung „nur nach rechts 
reinfahren, nur nach rechts rausfahren“. Daher 
erübrigt sich eine signaltechnische Einbindung in 
die Bahnübergangs-Sicherungsanlage. Die Tiefga-
ragenein- und –ausfahrt liegt südlich dieses Kno-
tenpunktes. Die ausfahrenden Fahrzeuge werden 
durch die Bahnübergangssignalanlage an der 
Keßlaustraße in das Straßennetz eingebunden. 
 
In der Stellungnahme vom 31.7.2013 sind keine 
weiteren Anregungen enthalten als die oben ge-
nannten. 

 - 3 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, 15.12.2016 
Nach  Überprüfung  der  zur  öffentlichen  Ausle-
gung  gedachten  Planungsunterlagen  und  der 
bisherigen  Beteiligung  durch  unser  Amt,  haben 
sich  aus  Sicht  unseres  Amtes  keine  neuen  Be-
denken oder Anregungen ergeben. 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
Stellungnahme vom 19.5.2016 
Nach Überprüfung der eingereichten Unterlagen 
bestehen  seitens  des  Amtes  aus  hygienischer 
Sicht   keine   Bedenken,   wenn   die   geltenden 
Rechtsverordnungen   über   Wasser,   Abwasser, 
Emission und Immission eingehalten werden. 
Angaben  über  eventuell  auftretende  altlasten-
verdächtigen Flächen  sind  zur  Beurteilung  aus 
gesundheitlicher Sicht nachzureichen. 
 
Der Eigentümer und das Bauordnungsamt  erhiel-
ten hiervon eine Kopie mit der Bitte um Beach-
tung im Bauantragsverfahren. 
 