

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0104 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Änderung in der Besetzung des Ältestenrates  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 1 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft anstelle von Herrn Stadtrat 
Lüppo Cramer ab sofort Herrn Stadtrat Erik Wohlfeil als ordentliches Mitglied in den Ältestenrat. 
Zu Stellvertretern werden die Herren Stadträte Lüppo Cramer, Uwe Lancier, Max Braun und Mi-
chael Haug berufen. 
 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die KULT-Fraktion teilte mit E-Mail vom 24.01.2017 mit, dass künftig Herr Stadtrat Erik Wohlfeil 
als ordentliches Mitglied die KULT-Fraktion im Ältestenrat vertritt. Stadtrat Lüppo Cramer schei-
det damit als ordentliches Mitglied aus dem Ältestenrat aus.  
 
Zu Stellvertretern sollen alle übrigen Mitglieder der KULT-Gemeinderatsfraktion bestellt werden. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, dem Wechsel im Ältestenrat zuzustimmen und die Umbeset-
zung zu billigen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft anstelle von Herrn Stadtrat 
Lüppo Cramer ab sofort Herrn Stadtrat Erik Wohlfeil als ordentliches Mitglied in den Ältestenrat. 
Zu Stellvertretern werden die Herren Stadträte Lüppo Cramer, Uwe Lancier, Max Braun und Mi-
chael Haug berufen. 
 