

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulus (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0021 
  
Fahrermangel bei der Albtal-Verkehrsgesellschaft 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 33 x       
 
 
1) Wie hat sich die durchschnittliche Anzahl von 
a) Überstunden 
b) angehäuften Urlaubstagen 
 
pro Triebfahrzeugführer/in bei der AVG in den letzten 5 Jahren entwickelt (pro Jahr)? 
 
2) Wie hoch war der Krankenstand beim Fahrpersonal der AVG in 2016? 
 
3) Mit welchen attraktiven Arbeitsbedingungen und Entgeltangeboten wirbt die AVG, 
um den Mangel bei den Triebfahrzeugführer/innen möglichst rasch auszugleichen in-
clusive des Abbaus von Überstunden und angehäuften Urlaubstagen? 
 
4) Was unternimmt die Stadt bzw. kann die Stadt unternehmen, um die Zuverlässigkeit 
des ÖPNV in ihrem Gebiet zu erhöhen? 
 
 
 
Zu Frage 1: 
Im 0ktober 2015 fehlten nach Angaben der  Albtal-Verkehrsgesellschaft  (BNN 21.10.15) ins-
gesamt 60 Fahrer. Bis zum Frühjahr 2016 wolle man das Problem in den Griff bekommen. 
Allein 30 Kräfte würden gebraucht um Überstunden und angehäufte Urlaubstage abzubau-
en. 
 
Zu Frage 2: 
Laut Angaben der Stadt (s. Anfrage Linke  TOP 19 vom 20.10.2015) ist der Krankenstand 
beim Fahrpersonal zwischen 2010 und 2015 kontinuierlich angestiegen: von 5,4 Prozent in 
2010 auf 7,0 Prozent in 2015. 
 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Zu Frage 3: 
Laut Presseberichten (BNN 30.12.16) gab es bei der AVG Stand Dezember 2016 immer noch 
einen Fehlbestand von 40 Triebfahrzeugführer/innen. Weiterhin kommt es zu Überfüllungen 
und Zugausfällen – über bereits bestehende fahrplanmäßige Einschränkungen hinaus. Zu 
Recht werden dem Lokführerberuf schlechte Arbeitsbedingungen zugeschrieben (wie unre-
gelmäßiger Schichtdienst, Wochenend-  und Feiertagseinsatz) verbunden mit schlechter Be-
zahlung. Bei den Fahrbelegschaften der AVG wie auch der Karlsruher Verkehrsbetriebe (VBK) 
kommen noch zusätzliche Schwierigkeiten, Unfallgefahren und Stress auf den städtischen 
Strecken durch den Bau der Kombilösung hinzu. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 