

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Vorlage Nr.: 2017/0081 
  
Erhöhung der Sondernutzungsgebühren  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 41 x       
 
  
A) Warum wurden die Gebühren in diesem Ausmaß erhöht und nicht wie in den Medien darge-
stellt in einem moderaten, einstelligen bis niedrigen zweistelligen Prozentbereich? 
 
B) Warum wurden Handel und Handwerk im Vorfeld nicht über dieses Aus-maß der Gebühren-
erhöhung informiert? 
 
C) Warum wurden die Fraktionen und Stadträte nicht über das geplante Ausmaß der Gebühren-
erhöhung informiert? 
 
D) Wie hoch ist prozentuale Gebührenanstieg für die Freiluft-Saison der Gastronomie-Betriebe? 
 
 
Begründung: 
 
Handel und Handwerk sind über die massiven Erhöhungen der Sondernutzungsgebühren von 40% bis 
über 100% verärgert. Wir Freien Wählern standen in der Vergangenheit – so auch bei der Ablehnung 
des Doppelhaushaltes 2017/2018 – immer kritisch gegenüber Gebühren- und Steueranhebungen. 
Zum jetzigen Zeitpunkt mit den immer weiter zurückgehenden Passanten-Frequenzen und denn im-
mer noch zahlreichen Baustellen in der Innenstadt, im Besonderen in der Fußgängerzone, dem Lärm 
und Schmutz, haben die Belastungen für die Unternehmen bereits eine Grenze überschritten. Wir 
halten es deshalb für sinnvoll,  die Gebührenerhöhung auf ein „erträgliches“ Maß zu reduzieren, bzw. 
zurück zu stellen, bis die Arbeiten zur Kombi-Lösung in der Innenstadt abgeschlossen sind. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 