

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0089 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Bericht zur Delegationsreise des Ministerpräsidenten des Landes Baden-Württemberg nach 
Indien: Ergebnisse für Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.03.2017 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht zur Delegationsreise vom 22. bis 29. Januar 2017 unter 
Leitung von Herrn Ministerpräsident Kretschmann zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit  KEG, KTG     
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Delegationsreise unter Leitung von Herrn Ministerpräsident Kretschmann vom    
22. bis 29. Januar 2017 
 
Eine Delegation aus 120 Vertreterinnen und Vertretern von Politik, Wirtschaft und Wissenschaft 
des Landes Baden-Württemberg um den Ministerpräsidenten Winfried Kretschmann, der Wirt-
schaftsministerin Dr. Nicole Hoffmeister-Kraut, dem Verkehrsminister Winfried Hermann sowie 
der Staatssekretärin Petra Olschowski bereiste zwischen dem 22. und 28. Januar Indien. Es wur-
den die Städte Pune und Mumbai im Bundesstaat Maharashtra und die Stadt Bangalore im 
Bundesstaat Karnataka besucht. Das Land Baden-Württemberg und der Bundesstaat Maha-
rashtra stehen seit vielen Jahren in einem engen wirtschaftlichen und kulturellen Austausch. Die 
wichtige Bedeutung der Städtepartnerschaften zwischen Mumbai und Stuttgart sowie Pune und 
Karlsruhe wurde durch die mitreisenden Oberbürgermeister Fritz Kuhn aus Stuttgart und  
Dr. Frank Mentrup aus Karlsruhe unterstrichen. 
 
Deutschland ist einer der wichtigsten Handelspartner Indiens. Das Handelsvolumen beider Län-
der liegt über 3 Milliarden Euro, wobei die Ausfuhren der deutschen Wirtschaft die Einfuhren 
aus Indien deutlich übersteigen. Auch im Bereich Wissenschaft sind Indien und Deutschland seit 
mehr als 60 Jahren starke Partner und besonders Fraunhofer ist in Indien sehr aktiv. Die Reise-
gruppe aus Vertreterinnen und Vertretern von Politik, Wirtschaft und Wissenschaft des Landes 
Baden-Württemberg teilte sich in zwei Teildelegationen auf: „Smart Cities“, angeführt von Ver-
kehrsminister Hermann und „Innovative Technologien“, angeführt von Wirtschaftsministerin  
Dr. Hoffmeister-Kraut. 
 
Die Teildelegation „Smart Cities“ war in den „Smart City Kongress“ eingebunden, den die Ma-
haratta Chamber of Commerce, Industry and Agriculture (MCCIA), einer der Kooperations-
partner der Wirtschaftsförderung Karlsruhe, in der Stadt Pune alljährlich abhält. Dieser Kongress 
steht im Zusammenhang mit der umfangreichen „Smart Cities India Initiative“ der Modi-
Regierung, die sich zum Ziel gesetzt hat, das Leben in den weiterhin stark wachsenden Städten 
Indiens mit Hilfe neuer Technologien zu verbessern. Thematisch umfassen die unter dieser Initia-
tive eingereichten Projekte zum Beispiel Verkehrssysteme für den städtischen Raum, eine nach-
haltige Wasser- und Energieversorgung, sowie moderne Abfallsysteme. Karlsruher Firmen wie 
Init und PTV können zu diesen Problemstellungen die passenden Lösungen liefern. Neben der 
Hauptdelegation stellte Karlsruhe weitere thematische Teildelegationen zusätzlich wie der Ex-
perten-Delegation des EnergieForums Karlsruhe, einer Kultur- und Eventdelegation und einer 
Tourismus-Delegation Karlsruhe und Schwarzwald. Insgesamt umfasste die Delegation aus 
Karlsruhe und der TechnologieRegion 40 Teilnehmerinnen und Teilnehmer. 
 
2. Ergebnisse, strategische Kooperationen in Themen 
 
Als Ergebnisse aus den Betriebsbesuchen, Veranstaltungen und Einzelgesprächen kann die Wirt-
schaftsförderung für die weitere strategische Ausrichtung der Kooperation mit Indien festhalten: 
 
BW-Verbindungsbüro in Pune: 
Die Landesregierung verkündete während der Delegationsreise das Karlsruher Innovation Office 
in Pune als Verbindungsbüro für gesamt Baden-Württemberg aufzuwerten und sich finanziell zu 
beteiligen. Pune wird nun Schaltzentrale für Kooperationen im Rahmen der Zusammenarbeit 
zwischen Maharashtra und Baden-Württemberg. 
  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Smart Cities Projekt - Neues Quartier in Pune "Gathagram": 
Das planende Ingenieur- und Projektentwicklungsbüro Planquadrat hat Erfahrungen seit 2006 
mit neuen Materialien (Lehm statt Zement) oder Technologien zur Wasser- und Energieversor-
gung insbesondere im Wohnungsbau, Apartmenthäusern oder Stadtquartieren in Pune und  
Neu Dehli. Das Projekt für ein rund 30.000 Einwohner fassendes neues Stadtviertel wird zum 
ersten "First Carbon neutral City in India". Für diesen neuen Stadtteil von Pune wird Planquad-
rat den Masterplan entwickeln. Eine neue Gesetzgebung der indischen Regierung wird einige 
Regulierungen zum Vorteil zur Umsetzung zulassen und auch Förderung aus dem Programm 
"Smart Cities in India" möglich machen.  
 
Partner aus Karlsruhe sind bisher die Hochschule für Technik und Wirtschaft und das Fraunhofer 
Institut Chemische Technologie (ICT). Die Hochschule wird dabei die Simulation der Gebäude 
zur Standortoptimierung übernehmen und das Fraunhofer ICT wird Expertenwissen zu Themen-
stellungen der Energiespeicherung beitragen. Weitere Stadtviertel sollen in Ihrer Entwicklung mit 
Kompetenzen aus Karlsruhe geplant und aufgesetzt werden. 
 
Zusammenarbeit mit der Stadt Pune: 
Die Stadtverwaltung von Pune hat folgende Handlungsfelder einer gemeinsamen Zusammenar-
beit vorgeschlagen: 
 
Die Stadt Pune will ihre Start-Up-Aktivitäten unter dem NGO-Dach einer Stiftung zusam-
menfassen und professionalisieren. Pune soll innerhalb weniger Jahre vom Platz 5 auf den 
Platz 1 in Indien im Bereich der Start-Up-Gründungen aufrücken. Dazu sind sie sehr an den 
jahrzehntelangen Start-Up-Förderungserfahrung der Stadt Karlsruhe interessiert und erbitten 
Informationen. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist wiederum an den sehr erfolgreichen Partizipationsstrategien der Stadt 
Pune bei der Entwicklung einer Smart-City-Strategie interessiert. Hier ist es gelungen, insbe-
sondere auch durch die Einbeziehung der sozialen Medien, 500.000 der rund 3,5 Mio. Ein-
wohnerinnen und Einwohner zu beteiligen. Darüber hinaus ist eine Kooperation bei den 
Strategien zur Modernisierung der Stadt im Hinblick auf öffentlichen Personennahverkehr, 
Sauberkeit, Grünanlagen und der Digitalisierung von Dienstleistungen aller Art angedacht. 
Auch soziale und gesellschaftliche Themen sollen über den Wissenschafts- und Wirtschafts-
austausch in den Fokus kommen. 
 
Ein erster Schritt der Intensivierung der Zusammenarbeit wird der geplante Besuch von Ku-
nal Kumar, dem Verwaltungsdirektor der Stadt Pune zu den India Summer Days vom 14.07. 
bis 16.07.2017 und der ebenfalls stattfindenden Wirtschaftskonferenz „Make in India“ sein. 
Die Einladung für den Besuch hat Herr Kumar bereits angenommen. Die Vertiefung des Aus-
tauschs und Start-Up-Projekte – vom Perfekt Futur bis zum Technologiepark sollen im  
Mittelpunkt des Besuchs stehen. 
 
Veranstaltung "Invest in Germany": 
In einer Veranstaltung organisiert von der deutschen Botschaft, der Bundesagentur German 
Trade and Invest mit rund 100 Teilnehmern und Unternehmen stellt Frau Wirtschaftsministerin 
Hoffmeister-Kraut den Standort Baden-Württemberg vor; aus Karlsruhe die Themen CyberFo-
rum und StartUp-Förderung. In der Diskussion mit der Deutsch-Indischen Außenhandelskammer 
und Invest India wurde das Thema StartUp-Förderung im Kontext der deutsch-indischen wirt-
schaftlichen Zusammenarbeit herausgestellt. Gleichzeitig wurden im Smart Cities Kontext die 
Themen Wohnbau und regenerative Energien von indischen Teilnehmern adressiert. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Event/Kultur:  
Als erste, konkret erlebbare Abbildung der Partnerschaft zwischen Maharashtra und Baden-
Württemberg werden die India Summer Days im Juli 2017 unter Regie der KEG im Rahmen des 
Vor-Festes durchgeführt – unter der Schirmherrschaft von Ministerpräsident Winfried Kretsch-
mann. Mit den Vertretern der indischen Seite wurde besprochen, ein soziales Dorfprojekt in 
Maharashtra mit Erlösen aus speziellen Aktionen während der Summer Days zu fördern. Die 
Unterstützung kommt dabei unter anderem vom Tourism-Board des indischen Bundestaates 
Maharashtra. Herr Jaykumar Rawal (Minister Tourism), hat im Rahmen der Delegationsreise per-
sönlich an einem Abendempfang teilgenommen und die Teilnahme zugesagt. Zudem werden 
Künstlerinnen und Künstler aus den Bereichen Tanz, bildende Kunst, Musik nach Karlsruhe rei-
sen. Ein weiterer Partner ist das größte Event- und Medienunternehmen Maharashtras, die 
„SAKAL Group“. Sie war Ausrichter des Delivering Change Forums (siehe ZKM), die Kontaktan-
bahnung erfolgte über die KEG. Zudem wird es eine Kooperation mit dem „Indischen Film-
Festival“ in Stuttgart geben, das 2017 bereits zum 14. Mal vom Filmbüro Baden-Württemberg 
veranstaltet wird. Angedacht ist eine Präsentation bei den India Summer Days in Karlsruhe. 
Beim Abendempfang im Goetheinstitut Pune wurden die Schlosslichtspiele Karlsruhe und das 
„Pune Festival Ganesh Lighting“ gemeinsam präsentiert und eine Kooperation besprochen. 
Gleichzeitig wurde eine indische Tanzgruppe eines Schülers der Karlsruherin Sascha Waltz prä-
sentiert und für den Sommer eingeladen. Das Goetheinstitut befördert weiterhin eine Koopera-
tion zwischen dem Pune International Film Festival und den Karlsruher Independent Film Days. 
 
Nationalpark SNGV Mumbai und Filmindustrie Bollywood: 
Die Wirtschaftsförderung und Experten des EnergieForums begleiteten die Gespräche zur Ko-
operation zwischen Schwarzwald-Touristik und einem der größten Nationalparks mitten in einer 
der größten Megastädte der Welt. Hier konnten die Themen Ressourcenschonung und Energie-
kompetenz in Mumbai angesprochen werden. Vor dem Hintergrund eines kommenden Besuchs 
der indischen Betreiber in Karlsruhe, dem Nationalpark Schwarzwald und dem Nationalpark 
SNGV Mumbai zeichnen sich Anfänge einer Partnerschaft ab. Bei einem Treffen zur Vorstellung 
der Film- und Drehdestinationen im Schwarzwald wurde von der Karlsruher Tourismus Delegati-
on das Angebot unterbreitet, Partnern aus Bollywood bei den Themen Filmförderung und Kon-
takten zu innovativen Anwendungen der Kreativwirtschaft zu unterstützen. Das Interesse an 
Drehorten im Schwarzwald war spürbar.  
 
Konferenz "Delivering Change Forum“: 
Das ZKM hatte einen zentralen Anteil beim „Delivering Change Forum“ im Nehru-
Konferenzzentrum in Mumbai und war mit einer allseits beachteten Präsentation vor Ort. Diese 
Konferenz, die die Sakal Media Foundation, eine Stiftung der größten Mediengruppe Maha-
rashtras, veranstaltete und zu der über 700 Teilnehmende aus ganz Asien angereist waren, be-
schäftigte sich mit den globalen Veränderungsprozessen und wie sie sich sinnvoll gestalten und 
steuern lassen. Einige der Strategien sollten auch im Zusammenhang mit den Themen Bürgerbe-
teiligung und SmarterCity für Karlsruhe geprüft werden. 
 
Das ZKM in Mumbai hatte einen gelungenen Auftritt für das Innovationspotential der Stadt 
Karlsruhe. Gemeinsamen mit seinem indischen Partner Sakal Media Group hat das ZKM am 24. 
und 25.01.2017 einen zweitägigen Kongress zum Thema "Delivering Change: Innovation, 
Transformation and Change in todays world" (Veränderung: Innovation, Transformation und 
Wandel in der heutigen Welt) veranstaltet. Eröffnet wurde der Kongress vom Chief Minister des 
Bundesstaates Maharashtra, Devendra Fadnavis, in den einzelnen Sessions des Kongresses wa-
ren weitere vier Minister seines Kabinetts involviert. 
 
Der Referenten- und Teilnehmerkreis war mit Vertretern aus der Wirtschaft, dem Venture Capi-
tal, der Startup-Szene und der Wissenschaft, die aus den USA, Israel, Südafrika, Indien, Malaysia 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
und Deutschland (bzw. Baden-Württemberg) kamen, insgesamt sehr international besetzt. Vor 
allem die engen Beziehungen zwischen Indien, Israel und Deutschland spielten eine bedeutende 
Rolle.  
 
Auf Einladung von Abihijt Pawar (Sakal Media Group, Delivering Change Foundation) hat das 
ZKM den zweiten Tag des Kongresses konzipiert und dazu Vertreterinnen und Vertreter aus 
Kunst, Design und Wissenschaft eingeladen, um die Bedeutung der Gestaltung des digitalen 
Wandels durch Kunst und Wissenschaft vorzustellen. Um das Potential des Zusammenspiels von 
Kunst und digitaler Technologie anschaulich zu machen, hat das ZKM dazu auch eine Ausstel-
lung mit interaktiven Kunstwerken präsentiert. Ein Teil der Delegation des Landes Baden-
Württemberg und der Stadt Karlsruhe kamen bereits zur ZKM-Session des Kongresses aus Pune 
nach Mumbai angereist. Frau Staatsministerin Olschowski eröffnete die ZKM-Session. 
 
Das ZKM wurde als internationale Ideenplattform und als Impulsgeber für die Themen des Kon-
gresses wahrgenommen. Chief Minister Devendra Fadnavis war wie viele der 700 Kongressteil-
nehmerinnen und -teilnehmer begeistert von der ZKM-Ausstellung und spielte lange mit den 
virtuellen Seifenblasen der Installation "Bubbles". Auch zu den anderen Installationen wie dem 
"Sound-Pfad", "Portrait on the Fly" und "ABC" sowie einer VR-Umgebung und zur Präsentati-
on der "Schlosslichtspiele" kamen viele Nachfragen und Inspirationen zu Anwendungen, Wei-
terentwicklungen und zukünftigen Kooperationen. 
 
Zum Abschluss des Kongresses kam die große Delegation des Landes Baden-Württemberg und 
der Stadt Karlsruhe zum gemeinsamen Gala-Dinner nach Mumbai, um dort zu einem regen 
Gedankenaustausch mit den internationalen Referentinnen und Referenten des Kongresses aus 
Wirtschaft und Kultur sowie mit hohen indischen Regierungsvertretern zusammenzutreffen. Aus 
den interessanten Kontakten, die sich für das ZKM ergaben, werden sich noch spannende Pro-
jekte entwickeln. Es ist z. B. geplant, das Delivering Change Forum mit einem Folgekongress 
auch nach Karlsruhe zu bringen. Mit einigen der Kongress-Referentinnen und -Referenten ha-
ben sich noch in Mumbai bereits recht konkrete wissenschaftlich-künstlerische Projektideen 
entwickelt. Die Goethe-Institute in Mumbai und Pune wünschen sich einen regen Austausch 
und gemeinsame Programme mit dem ZKM. 
 
 
3. Ausblick 2017 und Fazit für Karlsruhe 
 
Aus der Partnerschaft zwischen Karlsruhe und Pune könnten sich wertvolle weitere Impulse 
nicht nur auf den Feldern Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung, sondern auch auf kulturel-
lem, sozialem und gesellschaftlichem Gebiet entwickeln. 
 
In Pune herrschten eine beeindruckende Aufbruchsstimmung und eine enorme Dynamik mit 
sichtbaren Fortschritten in der Stadtentwicklung. Die Stadt ist deutlich sauberer geworden, die 
Verkehrslenkung ist verbessert und beim Ausbau des öffentlichen Busverkehrs sind große Fort-
schritte erreicht worden. Konsequent sind Bürgerbeteiligung und Nachhaltigkeit in Pune zu ei-
nem festen Standard bei allen Projekten geworden. 
 
Eine intensivere Zusammenarbeit zwischen der indischen Millionen-Stadt und Partnern aus Karls-
ruhe und der gesamten TechnologieRegion Karlsruhe erzielt Vorteile auf allen Seiten. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Ausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht zur Delegationsreise vom 22. bis 29. Januar 2017 unter 
Leitung von Herrn Ministerpräsident Kretschmann zur Kenntnis.  
  