

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0121 
 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Erd-, Mauer-, Beton und Stahlbetonarbeiten sowie Abdichtungsarbeiten und 
Stahlbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 24.02.2017 9 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 22 
X   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Erd-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abdichtungsarbeiten und Stahlbauarbeiten 
 
an die Firma:  Lang Bau, Ettlingen  
 
abschließend mit: 11.071.498,85 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000 € 
keine 63.735.000 € 4.000.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370021                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: HIIIS Harder Stumpfl Schramm, Stuttgart 
 
Vergabe von Erd-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abdichtungsarbei-
ten und Stahlbauarbeiten 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/259/16 Ö  nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Zur Herstellung der wasserdichten Baugrube wird ein Verbau mit 
Dichtwänden und einer Injektionssohle vorgesehen. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit 
Pfosten Riegel-Konstruktion in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der 
Riegel wird in konventioneller Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung 
an die Leitstelle eine vorgehängte Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspan-
nungsseitig an die Hauptverteilung der Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung er-
folgt über die Fernwärmeversorgung und über eine Wärmepumpenanlage als Geothermiean-
lage. Die Lüftung der Sozial- und Verwaltungsräume wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. 
Die Fahrzeughalle wird über Schubventilatoren be- und entlüftet, welche auch zur Absau-
gung der CO-Emissionen aus der Fahrzeughalle dienen. Im Untergeschoss wird eine, über die 
Dachentwässerung gespeiste Zisternenanlage, die Toiletten, Schlauch- und Stiefelwasch-
anlagen sowie die adiabate Kühlung versorgen. Die Dachlandschaft der Fahrzeughalle wird 
im Wechsel extensiv und intensiv begrünt und kann als Rückzugs- bzw. Erholungsfläche ge-
nutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Erdarbeiten, Entwässerungsarbeiten, Gründung und Geothermie Fahrzeughalle 
- Dämm- und Abdichtungsarbeiten – Riegel und Fahrzeughalle 
- Beton- und Stahlbetonarbeiten Fahrzeughalle und Carport 
- Mauerwerksarbeiten, Gebäudeeinführungen, Bauteilaktivierung 
- Einlegearbeiten, Blitzschutz – Riegel, Stahlbauarbeiten 
- Gerüste / Traggerüst 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 20.10.2016 bei der Veröffentlichung 
des Supplements  zum  Amtsblatt  der Europäischen Union in Luxemburg, am 27.10.2016 
auf  der  E-Vergabeplattform  Subreport ELVIS  und  am  29.10.2016  in  den  Badischen  Neues-
ten Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
31  Unternehmen  haben  die  Vergabeunterlagen  von  der  E-Vergabeplattform  heruntergela-
den.    7  Unternehmen  haben  fristgerecht  zum  Einreichungstermin  am  01.12.2016,  11:00 
Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 10.04.2017  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 17. April 2017 bis 20. September 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Bei allen Firmen wurden fehlende Erklärungen und Nachweise gem. § 16a EU VOB/A – EU 
nachgefordert. 5 Firmen haben die Frist verstreichen lassen und keine der geforderten Un-
terlagen vorgelegt. Die Angebote dieser 5 Firmen werden gem. § 16 EU Nr. 4 VOB/A – EU 
ausgeschlossen. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1. Fa. Lang Bau, Ettlingen 11.071.498,85 € 100 % 
2. Fa. B 11.818.484,29 € 107 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB nach dem besten Preis-Leistungsverhältnis auf das wirt-
schaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Lang Bau, Ettlingen mit 
einem Endbetrag von 11.071.498,85 €. 
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe – HGW bekannt und wird anhand der vorgelegten Unter-
lagen als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firmen eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  14.942.815,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 11.071.498,85 € 
 
Minderbetrag   3.871.316,15 € 
   
 
Der Kostenberechnung liegen die Angebotspreise der Leitstelle zugrunde. Die Differenz zur 
Kostenberechnung ist hauptsächlich im Bereich Baustahl und Bewehrungsstahl zu finden. 
Da der Stahlpreis in den letzten Jahren starken Schwankungen unterlag, schlägt sich der 
derzeitig vergleichsweise niedrige Einkaufspreis in den aktuellen Angeboten positiv nieder. 
Als weiterer Grund für die durchgehend preisgünstigen Angebote wird der termingerechte 
Ausschreibungszeitpunkt vermutet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausführung von 
Erd-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abdichtungs-arbeiten und Stahlbauarbeiten 
für die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache an die Firma Lang Bau, Ett-
lingen in Höhe von 11.071.498,85 €  zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  