

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0135 
  
 
Städtische Zuschüsse für die private Karlshochschule 
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 51 x       
 
  
 
1. Ist der unten geschilderte Sachverhalt vereinbar mit der staatlichen Anerkennung als Hochschule? 
2. Erhält die Karlshochschule auch Fördergelder von der Stadt Karlsruhe? 
3. Falls ja, in welcher Höhe? 
4. Wird die Stadtverwaltung diese Förderung streichen, wenn auch der Landtag zu der Entscheidung 
kommt, die Förderung zu streichen? 
 
 
 
 
Entgegen der bis zum 24.01.17 geltenden eigenen Grundordnung hat der Hochschulrat der privaten 
Karlshochschule, die Wirtschaftsministerin von Rheinland-Pfalz Eveline Lemke (Grüne), zur Präsidentin 
bestimmt, obwohl sie kein abgeschlossenes Hochschulstudium vorweisen. Zum 0.01.2017 hat sie die-
ses Amt angetreten. 
  
Zu diesem Posten kam sie u.a. durch ihren Parteikollegen Alexander Salomon, ebenfalls ohne Studien-
abschluss, der im Hochschulrat sitzt und sie als "höchst geeignet" bezeichnete. 
  
Am 19. Dezember 2016 hatte die Karlshochschule in einer Pressemitteilung bekanntgegeben, dass die 
Staatsministerin a.D. Eveline Lemke zum 1. April 2017 Präsidentin der Hochschule wird. Auf ihrer ei-
genen Homepage teilt Eveline Lemke seit dem 19.12.2016 mit, sie habe diese Position bereits für die 
Zeit vom 1. Januar bis 31.März 2017 ohne Honorar angetreten. Damit ist sie seit dem 1.1.2017 Präsi-
dentin der Karlshochschule, im Widerspruch zu deren Grundordnung, die zwingend  einen Hoch-
schulabschluss vorschreibt, um Präsident der Hochschule werden zu können. 
  
Anfang 2017 wurde öffentlich bekannt, dass Eveline Lemke - entgegen dem Wortlaut fast aller ihrer 
frei verfügbaren Lebensläufe – tatsächlich keinen Hochschulabschluss besitzt. 
 
Um den Widerspruch zu ihrer Grundordnung aufzulösen, änderte die Karlshochschule kurzerhand am 
24.01.2017, ihre Grundordnung entsprechend ab, also über einen Monat nach der öffentlichen Mit-
teilung, Eveline Lemke zur Hochschulpräsidentin zu berufen und drei Wochen nachdem Eveline Lemke 
ihr Amt als Präsidentin bereits angetreten hatte. 
  
So kommt es, dass man kürzlich in den Badischen Neuesten Nachrichten lesen konnte, dass man kei-
nen Studienabschluss brauche, um Präsident bzw. Präsidentin der staatlich anerkannten Karlshoch-
schule zu werden. Daher sei es auch kein Problem, dass Eveline Lemke zur Präsidentin berufen worden 
sei, die ja keinen Studienabschluss besitzt. 
  
Noch weniger nachvollziehbar ist, dass Heinz-Ulrich Schmidt, der Vorsitzende des Hochschulrates, am 
19.Januar 2017 - also eine Woche vor Änderung der Grundordnung - öffentlich verkündete, es sei 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
bekannt gewesen, dass die neue Präsidentin keinen Studienabschluss habe, als der Hochschulrat ihrer 
Bestellung am 19.12.2016 einstimmig zugestimmt habe. Das bedeutet, dass der Hochschulrat in voller 
Absicht eine einstimmige Entscheidung gefällt hat, die im klaren Widerspruch zur gültigen Grundord-
nung der Hochschule stand. Diese Grundordnung ist jedoch eine der wesentlichen Grundlagen für die 
staatliche Anerkennung. 
  
Im Stuttgarter Landtag wird nun geprüft, ob die freiwilligen Landeszuschüsse gestoppt werden kön-
nen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 