

StadtKarlsruhe
Sozial-undJugendbehörde
-1-
FÖRDERRICHTLINIE FÜRSPRACHBILDUNGIN
KINDERTAGESEINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE
§ 1FÖRDERZIELE, ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE
(1)  Ziel  der  Förderung  ist  es,  Kinder  mit  besonderem  Sprachbildungsbedarf  möglichst
frühzeitig  durch  eine  alltagsintegrierte  Förderungin  und  durch  die  Kindertageseinrich-
tungzu  unterstützen.  Durch  die  Förderung  der  Kinder  soll  ein  langfristiger  Prozessmit
dem  Zielermöglicht  werden,dass  die  Kinder spätestens  bis  zum  Schuleintritt  die  deut-
sche Sprache altersgemäß beherrschen.
(2) Es sollen sowohl Kinder mit Migrationshintergrund als auch Kinderohne Migrations-
hintergrundinsbesondereaus  bildungsbenachteiligten  Familien,  die  einer  besonderen
Unterstützung im Erwerb der deutschen Sprache bedürfen, erreicht werden.Medizinisch
begründeteFörderbedarfe  (z.  B.  Logopädie)  werden  durch  dieseRichtlinie  nicht  abge-
deckt.
(3)  Rechtsgrundlagenfür  dieFörderungsind  §  22  a  Sozialgesetzbuch-Achtes  Buch-
Kinder-und  Jugendhilfe(SGBVIII),  Landesgesetze,die  Förderrichtlinien  der  Sozial-und
Jugendbehörde sowie diese Richtlinie. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendung besteht
nicht.  Die  Stadt  entscheidet  nach  pflichtgemäßem  Ermessen  im  Rahmen  verfügbarer
Haushaltsmittel.
(4)  Bundes-oder  Landeszuschüsse,  die  als  Förderungsgegenstand  Personalkosten  zur
Erhöhung desPersonalschlüsselsder Einrichtung zum Ziel haben, sind vorrangig auszu-
schöpfen.Der  Träger  hat  während  des  gesamten  Förderzeitraums  darauf  hinzuwirken,
dass  sämtliche  Bundes-oder  Landeszuschüsse  für  den  Bereich  „Sprachbildung“  ausge-
schöpft  werden.Zuschussablehnungenbzw.-bewilligungen  sind  der  Sozial-und  Ju-
gendbehörde unverzüglich vorzulegen.
§ 2GEGENSTAND DER FÖRDERUNG
(1) Die Förderung dient dem Ausbau und der Verfestigung der Sprachbildung in der ge-
förderten Einrichtung. Durchzusätzliches für Sprachbildung qualifiziertes Personal(eine
zusätzlich qualifizierte Fachkraft)wird Spielraum geschaffen für Qualitätsverbesserungen
im Bildungsbereich, der vor allem dazugenutzt werden soll, Kinder mit Sprachbildungs-
bedarf  von  Beginn  an  altersgerecht  und  in  einer  in  den  Betreuungsalltag  integrierten
Weise im Erwerb der deutschen Sprache zu unterstützen.
neue Richtlinie
Anlage 2a

StadtKarlsruhe
Sozial-undJugendbehörde
-2-
(2) Die Aufgaben der zusätzlichenqualifizierten Fachkraft teilen sich in drei Bereiche:
1.Sprachpädagogische Arbeit mit den Kindern
Die Kinder sollen durch die für Sprachbildungqualifizierte Fachkraftalltagsintegriert,
zusätzlich zur gewöhnlich betreuenden Fachkraft,gefördert werden.
Das bedeutet im Einzelnen:
Es  besteht  eine  emotionale  und  vertrauensvolle  Beziehung  der  Kinder  zu  der
Fachkraft.
Die  Förderung  soll  alltagsintegriert  sein.Die  Fachkraft  wirkt  so  einerseits  als
Dialogpartner, andererseits auch als Sprachvorbild.
Die  Kinder  werden  über  den  gesamten  Förderzeitraum,  also  über  mehrere
Jahre,von  dieser  Person  zusätzlich  begleitet.  So  ist  es  möglich,einedurch-
gängigeSprachbildung zu verfolgen und zu unterstützen.
2.Qualifizierung und fachliche Begleitung des Teams und der Einrichtung
Die Kompetenz des gesamten Teams soll gestärkt werden,umdie Umsetzung eines
alltagstauglichen Sprachbildungskonzeptes in der Einrichtungzuerleichtern.
3.Zusammenarbeit mit den Eltern
Die  Zusammenarbeit  mit  den  Eltern  soll  intensiviert  werden.  Die  konkreten  Maß-
nahmen und Aktivitäten sind in Zusammenarbeit mit der Einrichtungsleitung festzu-
legen. Dabei sind Schwerpunkte zu setzen, die sich an den Gegebenheiten der Ein-
richtung und des Teams orientieren.
§ 3ANTRAGSBERECHTIGTETRÄGER-ZU FÖRDERNDEEINRICHTUNGEN
(1) Antragsberechtigt sind Träger von KindertageseinrichtungenimStadtgebietKarlsru-
he.
(2) KindertageseinrichtungenkönnennachMaßgabe folgender Voraussetzungengeför-
dert werden:
DieEinrichtung ist in der Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe berücksichtigt.
Die  Einrichtung  verfügt  über  eine  gültige  Betriebserlaubnis  vom  Kommunal-
verband fürJugend und Soziales (KVJS).
In der Einrichtungskonzeption ist Sprachbildungals Bestandteil vorgesehen.

StadtKarlsruhe
Sozial-undJugendbehörde
-3-
Die  Einrichtung  arbeitet  auf  der  Grundlage  eines  Sprachbildungskonzepts,  in
das Kinder mit dem Eintritt in die Einrichtung einbezogen sind und das die Zu-
sammenarbeit mit den Eltern vorsieht. Diese Konzeption ist bei Antragstellung
vorzulegen.
Die  Einrichtung  verfügt-ohne  Schulkinder-über  insgesamt  mindestens  35
genehmigte Plätze.
Die  EinrichtungbetreutKindermit  besonderemSprachbildungsbedarf.Die
Anzahl der Kinder mit besonderem Sprachbildungsbedarfermittelt die Einrich-
tung  selbst  anhand  Sprachstandserhebungen. Der  verwendete  Sprachstands-
test muss geeignet sein.
Der  Antragsteller  erklärt,  dass  eine  Leitungskraft  in  angemessenem  Umfang
für  Steuerungs-,  Koordinierungs-und  konzeptionelle  Weiterentwicklungsauf-
gaben zur Verfügung steht.
Die Einrichtung erklärt die Bereitschaft zur Teilnahme an einem Qualitätszirkel
„Sprachbildung“.
§ 4UMFANG DER ZUWENDUNG
(1)Die Zuwendung wird als Projektförderung in Form einerFehlbetragsfinanzierungbis
längstens31.12.2020gewährt. Eine Weiterleitung der Zuwendung an Dritte ist grund-
sätzlich ausgeschlossen.
(2)  Jeder  geförderten  Kindertageseinrichtung wird  ein  Betrag  proKalenderjahrin  Höhe
von maximal25.000 Euroals Zuwendung zur Verfügung gestellt.Ein Anspruch auf Zu-
wendung  besteht  nur  für  den  Zeitraum  der  tatsächlichen  Besetzung  der  geförderten
Stelle. Bei Nichtbesetzung der Stelle reduziert sich der Zuschuss anteilig für diesen Zeit-
raum.  Zuschussfähig  sind  die  tatsächlichen  Kosten  bis  zur  maximalen  Fördergrenze  in
Höhe von 25.000 Euro.
Bei  einem  unterjährigen  Förderbeginn  oder  Förderende  wird  die  Zuwendung  je  Kalen-
dermonat  entsprechend  anteilig  gewährt.  Nicht  verbrauchte  Zuschüsse  sind  nach  Ende
des  Förderzeitraums  zurückzuzahlen.  Anträge  auf  Nachfinanzierung  aufgrund  erhöhter
Kosten können nicht berücksichtigt werden.
Gewährte  städtische  Zuwendungen  nach  dieser  Richtlinie  zählen  zu  den  Zuschüssen
nach § 8 Kindertagesbetreuungsgesetz Baden-Württemberg.
(3)  Zuwendungsfähig  sind  Personalausgaben  für  dieBeschäftigungeiner  zusätzlichen,
zur Sprachbildungin Deutsch qualifizierten Fachkraft oder einer Fachkraft,die sichmin-
destens in der zweiten  Hälfte einerQualifizierung befindetundin der Regelmit einem
Beschäftigungsumfang mit der Hälfte der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit in der

StadtKarlsruhe
Sozial-undJugendbehörde
-4-
Einrichtungarbeitet.  Die  Qualifizierung  muss  mindestens  70  Unterrichtseinheiten  (eine
Unterrichtseinheit entspricht 45 Minuten) umfassen.
Die Vergütungder Fachkraftist auf der Grundlage der jeweils einschlägigen Regelungen
so vorzusehen, dass sie den besonderen Schwierigkeiten der zu übernehmenden Aufga-
be angemessen ist (orientiert am Tarifvertrag für den öffentlichen Dienstfür die Beschäf-
tigenim  Sozial-und  Erziehungsdienst(TVöD-SuE)in  EntgeltgruppeS8b).  Durch  den
Träger könnenfür die Sprachbildungauch bereits bei ihm beschäftigte Fachkräfte einge-
setzt werden, dieihre Arbeitszeit aufstocken odervon ihren bisherigen Tätigkeiten frei-
gestellt und im Umfang dieser Freistellung durch zusätzliches Personal ersetzt werden.
Weiterhin  zuwendungsfähig  sind  damit  verbundene  Sach-und  Honorarausgaben:  Ein-
richtungen  sollen  z.B. Teamfortbildungen durchführen.  Ebenso  zählen  Kosten  für  eine
intensivierte  Elternarbeit  zu  den  Sachausgaben.  Gleiches  gilt  für  die  Anschaffung  von
Sachmitteln, wie z.B. Aufnahmegeräten, die für die Sprachbildungnotwendig sind.
Eine  Doppelförderung  der  Aufwendungen  mit  anderen  Zuschüssen  (z.  B.  nach  der
„Richtlinie  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Förderung  von  Kindertagesstätten  und  Kinder-
krippen“) ist ausgeschlossen.
(4)Der  Umfang  dergewährtenFörderungergibt  sich  aus  einemschriftlichen  Zuwen-
dungsbescheid.
§ 5QUALITÄTSSICHERUNG
(1)  Die  geförderten  Einrichtungen  legen  nach  jedem  Kalenderjahr  einenVerwendungs-
nachweis  vor,  der  aus  einem  zahlenmäßigen  Nachweis  sowie  einem  sachlichen  Bericht
besteht.Die Träger haben den Verwendungsnachweis spätestens bis zum 31. März des
auf den Bewilligungszeitraum folgenden Jahres der Sozial-und Jugendbehörde vorzule-
gen.  Nach  Vorlage  der  ordnungsgemäß  ausgefüllten  Verwendungsnachweise  wird  der
Zuschuss  für  das  Förderjahr  und  ggf.  ein  Rückforderungsbetrag  festgesetzt.  Der  Ver-
wendungsnachweis  wird  den  Trägern  von  der  Sozial-und  Jugendbehörde  zur  Verfü-
gung gestellt.
(2) Zur fachlichen Begleitung, Fortbildung der Fachkräfte und Evaluation im Rahmen des
Sprachbildungskonzeptes  wird  die  Zusammenarbeit  mit  der  Pädagogischen  Hochschule
Karlsruhe  undden  kirchlichen  Fachschulen  für  Sozialpädagogikvereinbart.Die  Sprach-
bildungskräfte sowie die Einrichtungsleitung oder deren Stellvertretung der geförderten
Einrichtungen nehmen an den regelmäßig stattfindenden Sitzungen des Qualitätszirkels
„Sprachbildung“  teil.  Der  Qualitätszirkeldokumentiert  seine  Arbeit  und  erstellt  einen
Abschlussbericht.

StadtKarlsruhe
Sozial-undJugendbehörde
-5-
§ 6ANTRAGSTELLUNG
(1) Die Anträge werdenvom Träger derEinrichtung gestellt. Die Anträge auf Förderung
sind in schriftlicherFormvorzulegen.
(2) Dem Antrag sind alle für die Beurteilung der Förderfähigkeit notwendigen Unterla-
gen beizufügen.
§ 7AUSWAHL-UND ENTSCHEIDUNGSVERFAHREN
(1)Die  eingegangenen  Anträge  werden  zunächst  auf  Förderfähigkeit  geprüft.Aus  den
förderfähigenEinrichtungen  erfolgt  die  Auswahl  gemäß denFörderzielen.  Dazu  erstellt
die  Stadt  Karlsruhe,  Sozial-und  Jugendbehörde,  nach  pflichtgemäßem  Ermessen  eine
Prioritätenliste. Diese Liste berücksichtigt die Quote derKinder der Einrichtung ab3Jah-
ren bis Schuleintrittmit Sprachbildungsbedarf, die Quote der Kinder, bei denen mindes-
tens  ein  Elternteil  einen  eigenen  Migrationshintergrund  hat,  die  Gesamtkinderzahl  der
Einrichtung  sowie  die  Quote  der  Beitragsbefreiungen.Ferner  finden  Qualität  und  Um-
setzung  des  Sprachbildungskonzeptes  im  Sinne  dieser  Richtlinie,  insbesondere  bereits
vorhandene Sprachbildungsstrukturen, Berücksichtigung.
(2) Die Prioritätenliste wird, nach Vorberatung im Migrationsbeirat,vomJugendhilfeaus-
schuss beschlossen.
(3)  Nach  Beschlussfassung  über  die  Prioritätenliste  im  Jugendhilfeausschussfertigt  die
Sozial-und Jugendbehörde einen Bewilligungsbescheid über die Förderung für jede Ein-
richtung.  Die  Entscheidung  über  die  Förderung  erfolgt  im  Rahmen  vorhandener  Haus-
haltsmittel.Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
§ 8INKRAFTTRETEN
Die aktualisierte Richtlinietrittam1. Januar 2017in Kraft. Mit Inkrafttretendieser För-
derrichtlinie  werden  alle  bisherigen  Zuschussrichtlinien  für  diesen  Förderbereich  gegen-
standslos.