

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0128 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Neufassung der Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 22.02.2017 6 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 15 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Sozialausschuss – die Richtlinien über die 
Durchführung des Beförderungsdienstes für schwerbehinderte Menschen gemäß Anlage. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
200.000 Euro freiwillige 
Leistungen 
955.000 Euro gesetzliche 
Leistungen 
26.392 Euro 1.128.608 Euro  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.500.31.80.02.02 (freiwillige Leistungen)  Kontenart: 43000000 
    1.500.31.10.02.06.90 (gesetzliche Leistungen)   Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe unterhält seit dem Jahr 1979 einen Beförderungsdienst für schwerbehinder-
te Menschen, denen es wegen Art und Schwere der Behinderung nicht möglich oder zumutbar 
ist, öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen. Im November 2016 waren 986 Personen berechtigt, 
diesen Beförderungsdienst zu nutzen. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Haushaltssitzung am 15. November 2016 beschlossen, ab dem 
1. Januar 2017 das Angebot von maximal 200 Beförderungsfahrten im Kalenderjahr auf 
144 Fahrten zu begrenzen. Bisher konnten die Berechtigten bis zu 50 Fahrten pro Quartal in 
Anspruch nehmen. Eine Übertragung war bislang nicht möglich. Diese Quartalsbegrenzung 
wird aufgehoben und das Angebot damit flexibilisiert. Die Beförderungsberechtigten können ab 
2017 das Fahrkontingent ganzjährig nach ihren persönlichen Bedürfnissen nutzen. 
 
Im Zuge der Pflegereform 2016/2017 wurden die gesetzlich definierten Pflegestufen I, II und III 
in die neuen Pflegegrade 1, 2, 3, 4 und 5 umgewandelt. Seit dem 1. Januar 2017 werden Pfle-
gebedürftige und Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz wie zum Beispiel Demenz-
kranke, längerfristig psychisch Erkrankte oder geistig Behinderte je nach ihrer noch vorhande-
nen Selbständigkeit in fünf Pflegegrade eingestuft und erhalten entsprechende Leistungen aus 
der Pflegeversicherung. Bei Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz erfolgte bisher 
keine Einordnung in eine Pflegestufe (Pflegestufe 0). Ab dem 1. Januar 2017 werden körperli-
che, geistige und psychische Einschränkungen gleichermaßen erfasst und in die Einstufung ein-
bezogen. Mit der Einführung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs ist auch ein neues Begut-
achtungsinstrument zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit implementiert worden. Dabei wird 
der Grad der Selbständigkeit in sechs relevanten Bereichen der elementaren Lebensführung 
(unter anderem Mobilität, Gestaltung des Alltagslebens und soziale Kontakte) erfasst. Die Ein-
zelergebnisse der sechs Bereiche sind unterschiedlich gewichtet und ergeben addiert das Aus-
maß der Pflegebedürftigkeit und damit den Pflegegrad.   
 
Pflegebedürftige Menschen, die bereits vor dem 1. Januar 2017 Leistungen der Pflegeversiche-
rung erhalten haben, werden nicht schlechter gestellt und per Gesetz  in das neue Verfahren 
übergeleitet. Menschen mit ausschließlich körperlichen Leiden werden automatisch in den 
nächst höheren Pflegegrad umgewandelt. Menschen mit geistigen Einschränkungen kommen 
automatisch in den übernächsten Pflegegrad.  
 
Beispiele: Pflegestufe II wird in Pflegegrad 3 umgewandelt, bei Menschen mit festgestellter ein-
geschränkter Alltagskompetenz erfolgt die Umwandlung von Pflegestufe II in Pflegegrad 4. 
 
Mit Einführung der Pflegegrade und Anhebung der bisherigen Pflegestufen in den mindestens 
nächsthöheren Pflegegrad müssen auch die Zulassungsvoraussetzungen für den Beförderungs-
dienst für schwerbehinderte Menschen neu gefasst werden. Die Voraussetzungen zur Teilnah-
me am Beförderungsdienst erfüllen ab dem 1. Januar 2017 schwerbehinderte oder pflegebe-
dürftige Personen, die 
 im Stadtgebiet wohnen und 
 einen Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen Bl (= blind) oder dem Merkzei-
chen aG (= außergewöhnliche Gehbehinderung) besitzen oder 
 Leistungen wegen Pflegebedürftigkeit mindestens des Pflegegrades 3 erhalten.  
 
Mit der Umwandlung der Pflegestufe II in Pflegegrad 3 erfolgt keine Schlechterstellung der An-
spruchsberechtigten im Beförderungsdienst. Zukünftig können auch Menschen mit kognitiven 
Beeinträchtigungen, die nicht nur aufgrund ihrer somatischen Einschränkungen pflegebedürftig 
sind, Leistungen des Beförderungsdienstes für schwerbehinderte Menschen in Anspruch neh-
men.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Neufassung der Richtlinie ist als Anlage beigefügt.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Sozialausschuss – die Richtlinien über die 
Durchführung des Beförderungsdienstes für schwerbehinderte Menschen gemäß Anlage. 