

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0087 
 
Dez. 1 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH: Beteiligung an der Transport-Technologie-Consult Karls-
ruhe (TKK), Anteilserwerb sowie Änderung des Gesellschaftsvertrags der Transport-
Technologie-Consult Karlsruhe (TTK)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.03.2017 8 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 23 
x   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
mbH  (AVG)  an  der TransportTechnologie-Consult  Karlsruhe  GmbH  (TTK) durch Erwerb 
von weiteren 5 % Anteilen am Stammkapital der TTK zum Preis von 82.000 EUR zu. 
 
2. Der  Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss - die  als  Anlage 
beigefügte   Neufassung   des   Gesellschaftsvertrags   der TransportTechnologie-Consult 
Karlsruhe  GmbH (TTK).  Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  Anpassungen 
nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrags noch vorgenommen werden dürfen. 
 
3. Der  Gemeinderat  ermächtigt  den  Vertreter  der  AVG  in  der  Gesellschafterversammlung 
der TTK, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erforderlichen Entscheidungen und Maß-
nahmen herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Anteilserhöhung    der    Albtal-Verkehrs-Gesellschaft    mbH    (AVG)    an der  
TransportTechnologie-Consult Karlsruhe GmbH (TTK) 
 
Die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) ist als Gesellschafterin derzeit mit 44 % an der TTK 
beteiligt. Weitere  51 %  hält  die PTV  Transport  Consult  GmbH.  Der  bisherige Geschäftsführer 
der TTK, Herr Dr. Ing. Udo Sparmann hält weitere 5 % an der Gesellschaft.  
 
Der  Minderheitsgesellschafter  Herr Dr.-lng.  Udo  Sparmann wird    demnächst aus  der  Gesell-
schaft ausscheiden. Die AVG soll seine Gesellschaftsanteile in Höhe von 5 % des Stammkapitals 
an  der  TTK zusätzlich  zu ihren  eigenen  Geschäftsanteilen  übernehmen. Nach  Ausscheiden  des 
Minderheitsgesellschafters  und  der  Übernahme  seiner  Geschäftsanteile  durch die  AVG wird 
diese somit mit 49 % am Stammkapital der TTK beteiligt sein. Die PTV Transport Consult GmbH 
Karlsruhe wird weiterhin 51 % an der TTK halten. 
 
Die jeweiligen Beteiligungen sind derzeit noch in jeweils 2 Geschäftsanteile getrennt, sollen aber 
zusammengefasst  werden.  Die  Gesellschaft  soll  in  der  bewährten  Zusammenarbeit  mit  dem 
bisherigen  Gesellschafter,  der  PTV Transport  Consult GmbH,  weitergeführt  werden.  Eine  Auf-
nahme eines neuen Gesellschafters, der die Anteile von Herrn Dr. Sparmann übernehmen könn-
te, ist aus strategischen Gründen weder sinnvoll noch erwünscht. Mit der Übernahme der Antei-
le  durch  die  AVG  ist  sichergestellt,  dass  weiterhin  eine  ausgewogene  Verteilung  der  Gesell-
schaftsanteile auf beide Gesellschafter besteht.  
 
Der Kaufpreis für den Geschäftsanteil beträgt 82.000 EUR und wurde anhand einer Unterneh-
menswertermittlung festgelegt. 
 
 
2. Änderung des Gesellschaftsvertrags der TTK 
 
Durch den Anteilserwerb der AVG ist der Gesellschaftsvertrag den neuen Gegebenheiten anzu-
passen.  Darüber  hinaus  planen die  Gesellschafter  der  TTK mittelfristig eine  Geschäftsführung 
mit zwei Geschäftsführern. Hierbei soll ein Geschäftsführer von der AVG und ein Geschäftsfüh-
rer  von  der  PTV  ernannt  werden. In  diesem  Zusammenhang soll  eine Änderung  des  Gesell-
schaftsvertrages erfolgen,  wodurch die  Verantwortlichkeiten der beiden Geschäftsführer  klar 
und  eindeutig  an  den  Anteilsverhältnissen  der  Gesellschaft  ausgerichtet  werden (§  7  Absatz  1 
und 3 des neuen Gesellschaftsvertrags). Der Mehrheitsgesellschafter wird den Vorsitzenden der 
Geschäftsführung bestimmen, welcher bei Pattsituationen innerhalb der Geschäftsführung zwei 
Stimmen hat und somit die Entscheidung herbeiführen kann. 
 
Des  Weiteren  waren die sich  zwischenzeitlich  geänderten Vorgaben  der  Gemeindeordnung in 
den Gesellschaftsvertrag einzuarbeiten und zu berücksichtigen. Alte und überholte Regelungen 
des  Gesellschaftsvertrags  wurden  entfernt. Eine  Umstellung  des  Stammkapitals  von  DM  auf 
EUR-Beträge  wird  ebenfalls  erfolgen. Zur Glättung  des  Stammkapital-Betrags  ist  zudem  eine 
Kapitalerhöhung auf 100.000 EUR vorgesehen. Die Übertragung der Gesellschaftsanteile sowie 
die  Änderung  des  Gesellschaftsvertrages  müssen von  der  Gesellschafterversammlung  der  TTK 
beschlossen und notariell beurkundet werden.  
 
Eine Vorberatung im Aufsichtsrat der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft ist bereits im Dezember 2016 
im Rahmen eines Umlaufbeschlusses erfolgt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der neu gefasste Gesellschaftsvertrag der TTK ist als Anlage 1 beigefügt. Auf die als Anlage 2 
beigefügte  Übersicht  über  die  vorgenommenen  Änderungen  gegenüber  dem  ursprünglichen 
Gesellschaftsvertrag wird verwiesen. 
 
Die Neufassung des Gesellschaftsvertrags wurde im Vorfeld mit dem Regierungspräsidium Karls-
ruhe abgestimmt. Demnach bestehen dort keine Bedenken gegen die vorgesehenen Änderun-
gen.  Zudem  erfolgt  keine  Ausweitung  des  Unternehmensgegenstandes,  so  dass  insoweit  Be-
standsschutz  besteht.  Somit  muss  der  Gemeinderatsbeschluss  dem  Regierungspräsidium  nicht 
vorgelegt werden (§ 108 Gemeindeordnung Baden-Württemberg). 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
mbH  (AVG)  an  der TransportTechnologie-Consult  Karlsruhe  GmbH  (TTK)  durch  Erwerb 
von weiteren 5 % Anteilen am Stammkapital der TTK zum Preis von 82.000 EUR zu. 
 
2. Der  Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss - die  als  Anlage 
beigefügte   Neufassung   des   Gesellschaftsvertrags   der TransportTechnologie-Consult 
Karlsruhe  GmbH  (TTK).  Der  Gemeinderat  ist damit  einverstanden,  dass  Anpassungen 
nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrags noch vorgenommen werden dürfen. 
 
3. Der  Gemeinderat  ermächtigt  den  Vertreter  der  AVG  in  der  Gesellschafterversammlung 
der TTK, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erforderlichen Entscheidungen und Maß-
nahmen herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 