

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0132 
  
Sanierung Emil-Wachter-Brunnen in der Waldstadt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      
14.03.2017    
  
48 x       
 
  
1. Wie ist der Stand der städtischen Planungen zur Reparatur des Emil-Wachter-Brunnens? 
2. Gehören die Mittel für die Reparatur dieses Brunnens zu denen, die mit dem neuen Haushalt bewil-
ligt wurden? 
3. Falls ja: Welcher Betrag steht zur Verfügung und wann wird mit der Reparatur begonnen? 
4. Falls nein: Wie ist die weitere Planung? 
 
 
 
 
 
 
Das Nicht-Funktionieren dieser Brunnenanlage ist den Bürgern der Waldstadt ein besonderes Ärgernis. 
Der Bürgerverein setzt sich seit einiger Zeit für die Reparatur dieses Brunnens ein, der derzeit leider viel 
zu oft als Mülleimer missbraucht wird.  
 
Nach Aussage des Bürgervereins haben Garten- und Hochbauamt zugesagt, die Reparatur im Jahr 
2017 in Angriff zu nehmen. Entsprechende Mittel für den Haushalt 2017-2018 seien angemeldet 
worden, hieß es. 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 
 
Sachverhalt / Begründung: 