

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0122 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Sanierung der Bulacher Hochbrücke, Fahrtrichtung Stadtmitte und Einbau lärmarmer Beläge 
auf der L 605 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  24.02.2017 10 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 21 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierung der Bulacher Hochbrücke, Fahrtrichtung Stadtmitte und Einbau lärmarmer Belä-
ge auf der L 605 
 
an die Firma         b + s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim  
 
zum Angebot vom        23. Januar 2017 
 
abschließend mit                2.573.520 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.280.000 €  
  
Betrieb/Unterhaltung 
119.900 EUR/a 
Kalkulatorische Kosten 
145.800 EUR/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.663012 und andere                     Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1    Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen  
Die zu vergebende Bauleistung umfasst  drei Teilmaßnahmen  
- Sanierung der Bulacher Hochbrücke (L 605) in Fahrtrichtung Stadtmitte 
- Fahrbahndeckenerneuerung mit einem lärmarmen Asphaltbelag aus dem Projekt Lärm-  
  schutz an der L 605 Gewerbegebiet Mittelfeld/Bulach 
 - Verlegung von Leerrohren für die Verkehrssteuerung und Verkehrslageerfassung 
 
Der Fahrbahnbelag der L 605 Fahrtrichtung Stadtmitte ist schadhaft und muss erneuert  
werden, er weist besonders im Bereich Bulacher Hochbrücke Risse, Aufwölbungen, Aus-
bruchstellen und Spurrillen auf. Die Verkehrssicherheit ist dadurch beeinträchtigt.  
 
Im Bereich des Brückenbauwerkes kann aufgrund des schadhaften Belags chloridbelastetes 
Wasser eindringen und die Dauerhaftigkeit des Bauwerkes stark beeinträchtigen. Darüber-
hinaus entsprechen die vorhandenen Schutzeinrichtungen nicht mehr den gültigen Vorschrif-
ten und müssen daher erneuert werden. Auf dem Bauwerk wird die Abdichtung und der 
Fahrbahnbelag erneuert. Die Brückenkappen erhalten eine neue Kunststoffbeschichtung. 
Im Zuge der Baumaßnahme werden im Mittelstreifen Leerrohre für die zukünftige Verkehrs-
steuerung und Verkehrslageerfassung verlegt.  
 
Die neu herzustellenden Asphaltdecken außerhalb der Brückenbauwerke werden großteils  
als lärmarmer Fahrbahnbelag ausgeführt. Der Umfang der betroffenen Straßenflächen kann 
dem beigefügten Lageplan entnommen werden. 
 
Im Vorgriff auf die anstehenden Sanierungsarbeiten wurden aus verkehrlichen Gründen im 
Sommer 2016 bereits die Abfahrtsrampe der L 605 auf die K 9657 Südtangente einschließ-
lich dem Überführungsbauwerk über die Alb saniert.  
 
Die Erneuerung der Brückenentwässerung für die Bulacher Hochbrücke wurde gesondert 
öffentlich ausgeschrieben.  
  
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
Erneuerung der Abdichtung und des Fahrbahnbelags   6.000 m² 
Erneuerung des Schrammbords         900 m 
Erneuerung Fahrbahnübergang lärmarm          15 m 
Erneuerung der Brückenabläufe                         800 m 
Erneuerung der Beschichtung der Kappen                      1.700 m² 
Asphalt fräsen                 11.400 m² 
Asphaltbinderschicht herstellen      2.500 t 
Asphaltdeckschicht        1.000 t 
Erneuerung Schutzplanken       2.800 m 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.2    Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
Sanierung der Bulacher Hochbrücke (L 605) Fahrtrichtung Stadtmitte 
 
Bauausschuss   24. Oktober 2014 
Hauptausschuss  9. Dezember 2014 
 
Lärmschutz an der L 605 Gewerbegebiet Mittelfeld/Bulach 
 
Bauausschuss   26. September 2014,  
15. Juli 2016, Verzicht auf die Lärmschutzwand 
Hauptausschuss  7. Oktober 2014,  
13. November 2016, Verzicht auf die Lärmschutzwand 
 
 
1.3    Ausschreibung nach VOB: 
 
öffentlich      
 
 beschränkt      
 
freihändige Vergabe nach § 3 Ziffer 3   
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 15 Firmen angefordert 
 
Submissionsergebnis vom: 23. Januar 2017 
 
1. b + s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim 2.573.520 € 100 % 
2. Bieter B      2.589.522 € 101 % 
3. Bieter C      2.660.230 € 103 % 
4. Bieter D      2.715.525 € 106 % 
5. Bieter E      2.831.865 € 110 % 
6. Bieter F      3.052.796 € 118 % 
 
Ein Bieter musste aufgrund fehlender Preisangaben bei  einzelnen Positionen von der Wer-
tung ausgeschlossen werden. Das Angebot war ohnehin nicht vergaberelevant. 
 
Die Firma b + s bauwerkserhaltung GmbH hat zusätzlich ein Nebenangebot eingereicht, das 
wegen fehlender technischer Gleichwertigkeit nicht gewertet werden kann. 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist: 13. April 2017 
 
Bauzeit:    Mai bis Oktober 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Niedrigste Bieterin ist die Firma b + s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim. Sie verfügt über 
die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Ge-
rät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklich-
keitsbescheinungen liegen vor.  
 
Die Firma b + s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim, hat das wirtschaftlichste Angebot ab-
gegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor.  
 
 
1.5  Kostenvergleich 
 
       Anteil Kostenberechnung       2.550.000 EUR 
       Wirtschaftlichstes Angebot      2.573.520 EUR 
       Mehrbetrag             23.520 EUR 
 
 
1.6  Angaben über die Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
        
Der Aufwand in Höhe von 3.280.000 EUR wird bei folgenden Projekten verbucht: 
  
7.661006 (Gemeindestraßen, Verkehrssignalanlagen )     225.000 EUR 
 7.663011 (Landesstraßen Lärmschutz)       335.000 EUR 
 7.663012 (Landesstraßen, Sanierung Bulacher Hochbrücke)  2.720.000 EUR 
  
Die erforderlichen Mittel beziehungsweise die Verpflichtungserklärungen stehen zur  
Verfügung.   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierung der Bulacher Hochbrücke, Fahrtrichtung Stadtmitte und Einbau lärmarmer 
Beläge auf der L 605 
  Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
  an die Firma:   b + s bauwerkserhaltung GmbH 
  zum Angebot vom:  23. Januar 2017 
  abschließend mit:  2.573.520 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 