

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0078 
  
Majolika-Relief im Postgebäude am Entenfang 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 42 x       
 
  
1. Aus welcher Zeit stammt das Relief und welchen Schutzstatus hat es? 
2. Ist der Stadtverwaltung bekannt von welcher Künstlerin oder welchem Künstler das Relief 
entworfen wurde und wer die Auswahl für das Majolika-Relief getroffen hat? 
3. Wie beurteilt die Stadtverwaltung den künstlerischen Wert des Reliefs? 
4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die identitätsstiftende Funktion des Reliefs für den Stadtteil 
Mühlburg? 
5. Von welchem Kostenrahmen müsste man für den Ausbau des Reliefs sowie den Einbau in eine 
andere Gebäudewand ausgehen? 
6. Welchen Prozess schlägt die Stadtverwaltung für die Entscheidungsfindung vor?  
Inwiefern sieht sie es als sinnvoll an, die Kunstkommission mit dieser Aufgabe zu betrauen? 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Vielen BürgerInnen in Mühlburg ist seit Jahrzehnten das Majolika-Relief an der linken Seitenwand des 
Postgebäudes am Entenfang bekannt und vertraut. Laut Medienberichten setzt sich der Vorsitzende 
des Bürgervereins Mühlburg dafür ein, dass das Majolika-Relief beim Abriss des veralteten Gebäudes 
erhalten bleiben kann. Nach diesen Berichten hat sich der Bürgervereinsvorsitzende an einige – aber 
nicht an alle – Fraktionen gewandt und es wurden bereits briefliche Anfragen an die Verwaltung ge-
richtet, deren genauer Inhalt jedoch nicht öffentlich bekannt ist.  
Bei Entscheidungen zu „Kunst am Bau“ handelt es sich um Fragen, die öffentliche Interessen behan-
deln. Schließlich geht es um lang andauernde Gestaltungsfragen des öffentlichen Raums. Die GRÜNE 
Fraktion ist daher der Ansicht, dass die Klärung der Sachverhalte und der Entscheidungsprozesse zum 
möglichen Relieferhalt transparent vollzogen werden sollten.  
Mit dieser Anfrage soll zum einen geklärt werden, wie der künstlerische Wert des Reliefs und die Be-
deutung des Erhalts einzuschätzen ist. Zum anderen sollte der Aufwand eines möglichen Ausbaus und 
erneuten Einbaus offen gelegt werden. Außerdem ist aufzuzeigen, welche weiteren Wege der Ent-
scheidungsprozess nehmen könnte. 
  
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
Verena Anlauf 
 