

 
68 
S.4.2 Variante Südumgehung Knielingen 
In der Arbeitsgruppe „Verkehr und Mobilität“ wurde auch die Möglichkeit einer Südumfahrung 
diskutiert. Diese soll auf der Achse der vorhandenen Gleistrasse entlang des Siemensgeländes 
führen in Verbindung mit der gleichzeitigen Sperrung der nördlichen Sudetenstraße zur B 36. Dazu 
müsste die Mitnutzung der Straße durch die Bahngleise gewährleistet 
werden. Diese Variante ist 
jedoch mit zahlreichen technischen und rechtlichen Hürden verbunden. Die Bahntrasse ist offiziell 
eine Strecke der Deutschen Bahn und wird auch weiterhin benötigt. Nach Aussage der Stadtver‐
waltung ist eine Mitbenutzung der Gleise durch Fahrzeuge, wie dies bei Straßenbahngleisen teil‐
weise praktiziert wird, rechtlich schwierig, ebenso die Umwidmung
 der Strecke. Die Breite der 
Trasse würde außerdem maximal zwei Fahrstreifen erlauben, jedoch nicht den erforderlichen 
Raum für Abbiegestreifen und Knotenpunkte. Die Kappung der nördlichen Sudetenstraße könnte 
außerdem auch zu einer Verlagerung von Verkehr zu Lasten der Annweiler Straße führen. Trotz 
dieser ersten erkennbaren Hemmnisse, soll die Variante weiter geprüft 
und eine entsprechende 
Simulation (u.a. der sich verändernden Verkehrsströme) dieses Modells in Auftrag gegeben wer‐
den. 
 
Abbildung 16: Vorschlag einer Südumgehung 
Weiteres Vorgehen 
 Umgestaltung der Rheinbrückenstraße unter Beachtung betrieblicher Belan‐
ge/Detailplanungen im Rahmen der Sanierung in Alt‐Knielingen 
 Prüfung des Bedarfs weiterer Carsharing‐Angebote 
 Weitere Überlegungen und Prüfung alternativer Verkehrsführungen (Nordumfahrung und 
Südumgehung) unabhängig vom aktuellen Stand beim Thema „zweite Rheinbrücke mit 
Anschluss an die B 36“ 
 Simulation Südumfahrung  
 