

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0130 
 
Dez. 1 
Änderung der Landschaftsschutzgebietsverordnung "Rheinaue" im Zuge der Planung des 
Polders "Bellenkopf-Rappenwört"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AUG/Naturschutzbeirat 23.02.2017 1 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 9 
x   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt der Verordnung zur Änderung der Landschaftsschutzgebietsverord-
nung „Rheinaue“ (gemäß beigefügter Anlage 2 – Text der Änderungsverordnung) im Zuge der 
Planung des Polders „Bellenkopf-Rappenwört“ zu.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   VBK und Stadtwerke  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Hintergrund der Änderung 
Das Land Baden-Württemberg plant bekanntlich im Rahmen des „Integrierten Rheinprogramms 
(IRP)“ die Schaffung des Hochwasserrückhalteraums (Polder) „Bellenkopf/ Rappenwört“. Der 
Polder  tangiert  mehrere  bestehende  Natur- und  Landschaftsschutzgebiete auf  den  Gemarkun-
gen der Stadt und des Landkreises Karlsruhe. Zur Realisierung des Polders bedarf es der Ände-
rung der jeweiligen Schutzgebietsverordnungen. Die Stadt Karlsruhe und das Landratsamt Karls-
ruhe führen deshalb als zuständige untere Naturschutzbehörden Verordnungsänderungsverfah-
ren für die betroffenen Landschaftsschutzgebiete (LSG), das Regierungspräsidium Karlsruhe als 
zuständige höhere Naturschutzbehörde für die betroffenen Naturschutzgebiete (NSG) durch. 
 
Auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe ist in eigener Zuständigkeit das LSG „Rheinaue“ (Verord-
nung  vom  9.  September  1975)  betroffen (Anlage  1 – Karte).  Ein  Großteil  des LSGs,  das  dem 
Erhalt der Reste der Rheinauen dient, ist als Hochwasserrückhaltefläche vorgesehen. Ferner ist 
randlich  das  NSG „Fritschlach“ (Verordnung vom 29. Dezember 1986) in  Zuständigkeit  des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe betroffen. 
 
II. Auswirkungen auf das Schutzgebiet 
Das LSG "Rheinaue" mit einer Gesamtgröße von ca. 637 ha umfasst eine über viele Jahrzehnte 
gewachsene,  große, zusammenhängende  Auelandschaft.  Prägend  sind  die Silberweidenwälder 
der  Weichholzaue  am Rhein  sowie  die  Eichen-Hainbuchenwälder  der  ursprünglichen  Hartholz-
aue,  die  heute  nur  noch  durch  Druck- oder  Regenwasser  vernässt  werden.  Eine  Besonderheit 
des Schutzgebiets sind die hervorragend ausgeprägten Trockenwälder mit Blößen und Säumen 
trockenwarmer Standorte auf Kiesrücken. Die Flächen des Schutzgebiets sind zugleich Bestand-
teil  des  Flora-Fauna-Habitat-Gebiets  (FFH) „Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsru-
he“ und des Vogelschutzgebiets (VSG) „Rheinniederung Elchesheim – Karlsruhe“. 
 
Infolge des  Polders sind zunächst  bau-,  anlage- und  betriebsbedingte  Beeinträchtigungen  zu 
prognostizieren.  Anlagebedingte  Beeinträchtigungen  des  Landschaftsbilds  entstehen  insbeson-
dere durch die technischen Ein- und Auslaufbauwerke, die Ertüchtigung von Dämmen, den Bau 
der Spundwände zur Umschließung des Rheinparks, die Höherlegung der Hermann-Schneider-
Allee,  geänderte  Brücken,  Durchlässe  etc.. Das  bisherige  Landschaftsbild  wird  sich  betriebsbe-
dingt durch  (ökologische)  Flutungen  und  die Rückführung  auf  den  kennzeichnenden  Land-
schaftscharakter einer rezenten Aue verändern. Diese Veränderung wird kurz- und mittelfristig 
zu Beeinträchtigungen führen, ist aber langfristig positiv zu beurteilen, da es dem früheren na-
turnahen Zustand der Rheinniederung als ursprüngliche Flussaue entspricht. Im Übrigen werden 
verschiedene  Kompensationsmaßnahmen  der  Polderplanung  im  Schutzgebiet  umgesetzt. Wei-
tergehende  Ausführungen  sind  der  fachlichen  Würdigung  zu  entnehmen  (Anlage  3 - Würdi-
gung). 
 
III. Rechtliche Situation und Verfahrensablauf 
Die untere Naturschutzbehörde plant eine textliche Änderung der LSG-Verordnung „Rheinaue“, 
welche den  Bau  und  Betrieb  des  Polders  von  den Verboten  und  Erlaubnisvorbehalten  der  Ver-
ordnung freistellt. Hierfür soll in § 6 der Verordnung ein entsprechender Passus aufgenommen 
werden (Anlage 2 – Text der Änderungsverordnung). Die Entscheidung über die Änderung ob-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
liegt  dem  Oberbürgermeister  als  Leiter  der  unteren  Verwaltungsbehörde. Die  Gemeinde  ist  im 
Verfahren anzuhören.  
Diese Verordnungsänderung stellt ein  eigenständiges rechtliches  Verfahren nach  §  24  Natur-
schutzgesetz Baden-Württemberg (NatSchG BW) dar. Es betrifft nur die rechtliche Vereinbarkeit 
des  Polderprojekts  mit  dem  Landschaftsschutzgebiet und  ist daher  vom eigentlichen Zulas-
sungsverfahren  für  den  Polder  getrennt  zu  betrachten.  Anregungen und  Einwendungen,  die 
sich  etwa auf  andere  Auswirkungen  des  Baus  und  Betriebs  oder  auf  technische  Aspekte und 
Varianten des Polders beziehen, müssen im wasserrechtlichen Planfeststellungsverfahren vorge-
bracht und geprüft werden. In diesem Verfahren hat bekanntlich vom 8. – 11. November 2016 
der Erörterungstermin stattgefunden. 
 
Im  Rahmen  der  Änderung  der LSG-Verordnung  wurde  die Anhörung  der  Träger  öffentlicher 
Belange vom 2.  September  bis  5.  Oktober  2016  durchgeführt. Auf Anregung der  Verkehrsbe-
triebe  Karlsruhe  und  der  anerkannten  Naturschutzverbände  wurden geringfügige Modifikatio-
nen  am  Wortlaut  des  Verordnungstextes  vorgenommen.  Darüber  hinausgehende  Einwendun-
gen der Naturschutzverbände, die sich darauf beziehen, dass der Polder noch nicht planfestge-
stellt  ist  und auch die  Alternative  der  Dammrückverlegung  geprüft  werden  müsse,  soll  nach 
Einschätzung der unteren Naturschutzbehörde nicht gefolgt werden. Die Änderung der Verord-
nung muss aus formalrechtlichen Gründen vor dem Planfeststellungsbeschluss erfolgen, da die-
ser  sonst  gegen  eine  höherrangige  Norm verstoßen  würde.  Die  untere  Naturschutzbehörde ist 
im wasserrechtlichen Verfahren beteiligt und hat in diesem Zusammenhang auch Forderungen 
nach  der  Minimierung  von  Eingriffen eingebracht. Letztlich  bleibt  die endgültige Entscheidung 
über  die  mit  der  Planung  verbundenen  Eingriffe  und  die Abwägung  der  Alternativen aber der 
Planfeststellungsbehörde  vorbehalten. Nach  Einschätzung  der  unteren  Naturschutzbehörde 
bleibt der  Charakter  des  Landschaftsschutzgebiets in  der  Gesamtbetrachtung aber bei  allen 
Varianten insgesamt erhalten  und  wird langfristig im  Sinne  des  ursprünglichen  Schutzzwecks 
gestärkt.  
 
Die Öffentlichkeitsbeteiligung wurde vom 19. September bis 19. Oktober 2016 durchgeführt. Es 
ging lediglich eine Einwendung ein, welche die Erreichbarkeit des Rheinstrandbads während der 
Polderbauzeit  betrifft.  Da  diese Einwendung  inhaltlich  nicht  den  Regelungsbereich  der Schutz-
gebietsverordnung betrifft, wurde hierfür auf die Bauplanung des Vorhabenträgers verwiesen. 
 
Auch das Landratsamt Karlsruhe und das Regierungspräsidium Karlsruhe haben mitgeteilt, dass 
sie für die Schutzgebietsänderungen in ihrer jeweiligen Zuständigkeit keine entgegenstehenden 
Belange sehen. 
 
IV. Weitere Verfahrensschritte 
Nach  Anhörung  des  Gemeinderats  wird  die  abschließende  Abwägung  durch  die  Naturschutz-
behörde erfolgen. Im Folgenden soll die Verordnung vom Oberbürgermeister als Leiter der unte-
ren Naturschutzbehörde ausgefertigt und im Amtsblatt verkündet werden. 
 
Anlagen 
Anlage 1 – Übersichtskarte des Schutzgebiets 
Anlage 2 – Text der Änderungsverordnung 
Anlage 3 – naturschutzrechtliche und –fachliche Würdigung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat | Ausschuss stimmt der Verordnung zur Änderung der Landschaftsschutzge-
bietsverordnung „Rheinaue“ gemäß beigefügter Anlage im Zuge der Planung des Polders „Bel-
lenkopf-Rappenwört“ zu. 
 
 
 