

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0080 
  
e-Paketzusteller in der gesamten Innenstadt  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 28 x       
 
  
 
1. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten einer Reglementierung des gewerblichen Fahr-
zeugparks in der Innenstadt (besonders lärm- und schadstoffarm).  
2. Gleichzeitig nimmt die Stadtverwaltung mit den in Karlsruhe tätigen Paketzusteller-Diensten 
Kontakt auf und setzt sich für die Einführung von Elektro- oder Hybridfahrzeugen in der ge-
samten zentralen Karlsruher Innenstadt ein, zunächst auf freiwilliger Basis. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Deutsche Post DHL Group hat die Umstellung der Paketzustellung auf die umweltfreundlicheren 
StreetScooter bereits in Bochum, Bonn, Hamburg, Köln und Stuttgart gestartet. In der Innenstadt der 
Freien und Hansestadt Hamburg übernehmen seit Ende letzten Jahres 30 StreetScooter-
Elektrofahrzeuge die emissionsfreie und leise Paketzustellung. Mittelfristig möchte die Post ihre ge-
samte Zustellflotte auf rein elektrische Fahrzeuge umstellen.  
 
Im Rahmen der Schaufensterregion Elektromobilität Baden-Württemberg verwendet UPS seit dem Jahr 
2013 Elektro-Transporter in Karlsruhe. Die Schweizer Post geht noch weiter: Seit Anfang 2017 sind 
alle zwei- und dreirädrigen Zustellfahrzeuge der Post batteriebetrieben und mit zertifiziertem Schwei-
zer Ökostrom unterwegs.  
 
Eine schnelle Umstellung auf solche StreetScooter- oder ähnliche Elektrofahrzeuge wäre für Karlsruhe 
von großem Vorteil: Die Zustellung der steigenden Paketmengen könnte in der zentralen Karlsruher 
Innenstadt ohne Lärm- und Abgasemissionen durchgeführt werden. Diese nachhaltige Innenstadtbe-
lieferung hat das Potenzial, die Lebensqualität der Karlsruherinnen und Karlsruher deutlich zu verbes-
sern. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Michael Haug 
 
 
 