

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0126 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-
Knielingen 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 6 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 5).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Anlass und Inhalt der Planung 
 
Das Gebiet, über das sich der Bebauungsplan erstreckt, ist trotz bestehendem Planrecht mit 
Ausnahme der ehemaligen amerikanischen Kirche und des Casinos noch unbebaut. Mit seiner 
Größe von ca. 2,25 ha grenzt es im Süden an die Egon-Eiermann-Allee und im Osten an die 
Sudetenstraße. Es handelt sich um eine Teilfläche des am 11. September 2009 in Kraft getrete-
nen Bebauungsplanes „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße“. Bereits dieser derzeit noch 
gültige Bebauungsplan setzt in diesem Bereich für die östliche Teilfläche Mischgebiet und für 
die westliche Teilfläche Sondergebiet und Gemeinbedarfsfläche fest. Diese Nutzungsartfestset-
zungen sollen in ihren Grundzügen erhalten bleiben, in ihrem Nutzungsspektrum jedoch modi-
fiziert werden, um dem dringenden Bedarf an Wohnungen stärker gerecht werden zu können. 
So kann beispielsweise das derzeit festgesetzte Punkthaus Ecke Sudetenstraße und Egon-
Eiermann-Allee aufgrund seiner Abmessungen und Kubatur bevorzugt als gewerblich genutztes 
Gebäude (z. B. Büronutzung) realisiert werden. Mit den neuen Festsetzungen zum Baubereich 
und zur Kubatur wird die Nutzung stärker auf eine Wohnnutzung ausgerichtet.  
 
Auch die städtebauliche Anordnung der Gebäude wird den geänderten Bedingungen angepasst 
und die bisherige Platzfläche an der Kreuzung Sudetenstraße mit der Egon-Eiermann-Allee ver-
kleinert. Dies wird seitens der Stadtplanung wegen der dort eingeschränkten Aufenthaltsquali-
tät und der großen Anzahl von weiteren Quartiersplätzen im Gebiet als sinnvoll erachtet.  
 
Die Festsetzungen für das Sondergebiet (Casino-Gebäude) bleiben unverändert. Um dem gro-
ßen Bedarf an Kindertagesplätzen gerecht zu werden, wird auf dem als Gemeinbedarfsfläche 
ausgewiesenen Bereich zukünftig sowohl Schule als auch Kinderbetreuung zulässig sein.  
 
Das festgesetzte Maß der baulichen Nutzung entspricht mit einer GRZ von 0,4 im Sondergebiet 
und 0,6 im Mischgebiet den Vorgaben der Baunutzungsverordnung. Lediglich zur Deckung des 
Stellplatzbedarfs wird im Mischgebiet eine Unterbauung der Grundstücke für eine Tiefgarage 
bis zu einer GRZ von 0,85 zugelassen. Als Ausgleich wird festgesetzt, dass die Dächer von Tief-
garagen, soweit sie nicht überbaut sind oder für Zuwege benötigt werden, zu begrünen sind. 
Durch die Festsetzung von differenzierten Mindestsubstrathöhen für die Überdeckung der Tief-
garagendecken wird gewährleistet, dass die geplanten Pflanzungen sich artgemäß entwickeln 
können. Zur weiteren Erhöhung des Anteils begrünter Flächen im Plangebiet wird ferner festge-
setzt, dass auch die Dachflächen zu begrünen sind, wobei hier ebenfalls eine Mindestdicke für 
die Substratschicht festgesetzt wird. Die Begrünung dient gleichzeitig der Rückhaltung des in 
diesem Bereich anfallenden Regenwassers.  
 
Das Plangebiet wird stark durch Lärmimmissionen beaufschlagt, die im Wesentlichen vom Ver-
kehr aber auch vom angrenzenden Gewerbe sowie der nordwestlich gelegenen militärischen 
Nutzung herrühren und die Orientierungswerte der DIN 18005 überschreiten. Das für die Ur-
sprungsplanung aus dem Jahre 2009 vorliegende Lärmgutachten war an die nun angestrebte 
städtebauliche Veränderung anzupassen und zu überarbeiten. Insbesondere die starke Ver-
kehrslärmbelastung im Gebiet machten nach gutachterlicher Einschätzung Schallschutzmaß-
nahmen erforderlich. Aktive Maßnahmen wie der Bau einer Lärmschutzwand sind aus städte-
baulichen Gründen dort nicht erwünscht und wären angesichts der zugelassenen Gebäudehö-
hen gerade in den oberen Geschossen wenig effektiv. In den Bebauungsplan wurden deshalb 
Festsetzungen zu passiven Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden aufgenommen, die si-
cherstellen, dass gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse dort erreicht werden und auch die 
Wohnnutzung in diesem Mischgebiet ausreichend geschützt wird.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
II. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Bei dem Plangebiet handelt es sich um eine Teilfläche des ehemaligen Konversionsgebiets der 
amerikanischen Streitkräfte, das mit dem eingangs bereits erwähnten großflächigen Bebau-
ungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße“ im Jahre 2009 überplant wurde. Die nun 
angestrebte weitere Entwicklung mit verstärkter Wohnnutzung erfüllt die Vorgaben des § 13 a 
Abs. 1 Nr. 1 BauGB und ermöglicht die Durchführung des Verfahrens unter erleichterten Vo-
raussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der Verzicht auf den ansonsten nach § 2 a 
BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht sowie die Umweltprüfung (§ 13 Abs. 3 BauGB).  
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 15. Mai 2013 im Saal des ehemaligen Casinos in der Egon-
Eiermann-Allee 8 statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und 
Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich hierzu äu-
ßern. So wurde die Verkleinerung des Platzes Ecke Sudetenstraße und Egon-Eiermann-Allee und 
die geänderte Zufahrt zum Casino angesprochen. Die Stadtplanung erläuterte hierzu, dass der 
Platz in seiner ursprünglichen Größe angesichts des bereits vielfältigen Angebots im Einkaufs-
zentrum sich eher zu einem Platz ohne Aufenthaltsfunktion entwickeln würde, so dass eine 
Verkleinerung zugunsten ergänzender Nutzungen wohl eher dem Bedürfnis der Bewohner ent-
sprechen dürfte. Die Zufahrtssituation zu den rückwärtigen Stellplätzen beim Casino wird sich 
mit Blick auf eine etwaige Beeinträchtigung der Wohnnutzung mit der Überplanung des Ge-
biets eher verbessern, da die Zufahrt nun nicht mehr zwischen zwei Gebäuden mit Wohnungen, 
sondern zwischen der denkmalgeschützten amerikanischen Kirche und einem Gebäude mit 
Wohnnutzung durchgeleitet wird. Eine alternative Zufahrt über den Parkplatz des Einkaufszent-
rums ist aus eigentumsrechtlichen Gründen nicht möglich und würde auch in eine mit Bäumen 
bestandene Grünfläche eingreifen. Im Übrigen kamen seitens der Öffentlichkeit nur noch all-
gemeine oder den zeitlichen Ablauf von Planungen betreffende Fragestellungen auf, die keiner 
Abwägung bedürfen. 
 
Zur Planung wurden außerdem die Träger öffentlicher Belange, die in ihrer Zuständigkeit von 
der Planung berührt sein könnten, gehört.  
 
Der BUND begrüßt grundsätzlich die weitere Schaffung von Wohnraum, regt jedoch die Verbes-
serung der Radwegeverbindung zum Einkaufszentrum an. Er schlägt hierzu vor, das Gehrecht 
zugunsten der Allgemeinheit zwischen Casino/amerikanischer Kirche und dem Einkaufszentrum 
auch auf den Radverkehr auszudehnen. Der Bebauungsplanentwurf sieht dort neben dem ge-
nannten Gehrecht auch ein Fahrrecht vor, das allerdings auf die Notdienste bzw. die Ver- und 
Entsorgungsträger begrenzt ist. Bei den hierfür in Anspruch genommenen Flächen handelt es 
sich um Privateigentum. Ein Eingriff in das Eigentumsrecht sollte nur erfolgen, soweit dies auch 
zwingend erforderlich ist. Angesichts der Tatsache, dass das Einkaufszentrum auf gut ausgebau-
ten Straßen mit geringen Umwegen erreichbar ist, erscheint die zusätzliche Inanspruchnahme 
privater Flächen für den Radverkehr nicht gerechtfertigt.  
 
Des Weiteren spricht sich der BUND für die Begrünung privater Grünflächen und den Erhalt des 
großen Ahornbaums bei der amerikanischen Kirche aus. Eine ausreichende Begrünung der 
Grünflächen ist aus Sicht der Verwaltung jedoch gewährleistet. Zum einen sieht die Landesbau-
ordnung eine Pflicht zur Begrünung nicht überbauter Flächen vor und zum anderen enthält der 
Bebauungsplanentwurf zahlreiche Festsetzungen, die Tiefgaragenbegrünungen und Baum-
pflanzungen vorsehen. Ein Erhalt des Ahornbaumes ist auf längere Sicht nicht möglich, da der 
Baum aus fachlicher Sicht des Gartenbauamtes leider abgängig ist. Es ist aber nicht vorgesehen, 
diesen Baum ohne besondere Notwendigkeit beseitigen zu wollen, gleichwohl wird er im Be-
bauungsplan als langfristig entfallend dargestellt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Einer weiteren Anregung des BUND, bei Baumpflanzungen einheimische Arten zu bevorzugen, 
ist bereits in den Artenempfehlungen unter Ziffer 11 der Hinweise Rechnung getragen und 
auch der Vorschlag die Grünflächen westlich des Casinogebäudes als extensive Wiese zu pfle-
gen, wird seitens des Gartenbauamtes durch ein entsprechendes Mahdregime (drei bis fünf 
Schnitte pro Jahr) gewährleistet. 
 
Seitens der Denkmalschutzbehörde wurde vorgetragen, dass es sich bei der ehemaligen ameri-
kanischen Kirche um eine Militärkirche handelt, die - wie das Casino auch - ein Kulturdenkmal 
nach § 2 Denkmalschutzgesetz darstellt. Beide Gebäude sind dauerhaft zu erhalten. 
 
Im Bebauungsplan werden die beiden Gebäude deshalb auch als Anlagen, die dem Denkmal-
schutz unterliegen, nachrichtlich übernommen und dargestellt. Dies ist ausreichend, da beide 
Gebäude bereits Kraft Gesetzes geschützt sind. Beim Casino bilden entsprechende Baugrenzen 
das Bestandsgebäude ab. Im Bereich der ehemaligen amerikanischen Kirche ist die Stadtpla-
nung jedoch der Auffassung, dass aus städtebaulichen Gründen bei einem etwaigem Abbruch 
der Kirche - was eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung voraussetzen würde - an dieser 
Stelle ein Baukörper in anderer Ausformung errichtet werden sollte, um auch dort das ange-
strebten Ziel einer Mischgebietsnutzung mit anteiliger Wohnnutzung verwirklichen zu können. 
 
Im Übrigen wurden von den Trägern öffentlicher Belange in diesem ersten Verfahrensstadium 
keine Anregungen oder Einwände vorgetragen, die keine Berücksichtigung in der Planung ge-
funden hätten oder mit denen sich der Gemeinderat noch abwägend auseinandersetzen müss-
te.  
 
In seiner Sitzung am 22. November 2016 fasst der Gemeinderat daraufhin den Auslegungsbe-
schluss, so dass der Planentwurf nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung in der Zeit vom 
12. Dezember 2016 bis 13. Januar 2017 ausgelegt und auch den Trägern öffentlicher Belange 
nochmals Gelegenheit wurde, zur Planung Stellung zu nehmen. Seitens der Öffentlichkeit ka-
men dabei keine Anregungen zur Planung und von den Trägern öffentlicher Belange haben sich 
das Regierungspräsidium Karlsruhe als Naturschutzbehörde, Luftfahrtbehörde, die Industrie- 
und Handelskammer, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, das Landratsamt Karlsruhe -
 Gesundheitsamt - sowie die Verkehrsbetriebe Karlsruhe geäußert, aber keine abwägungsrele-
vanten Anregungen zur Planung vorgetragen (vgl. Synopse in Anlage 1). Auch das Bundesamt 
für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr hat keine Bedenken ge-
gen die Planung, weist jedoch darauf hin, dass sich in ca. 200 m Entfernung zum Plangebiet ein 
Materiallager der Bundeswehr befindet, bei dem es tags und nachts zu Lärmemissionen kom-
men kann. Die von dort ausgehenden Lärmimmissionen waren bereits Gegenstand der Betrach-
tung im Verfahren zum derzeit noch gültigen Bebauungsplan und wurden auch mit Blick auf 
die Änderungsplanung erneut hinsichtlich der schutzbedürftigen Wohnnutzung im Plangebiet 
bewertet.  
 
Das Materiallager wird im Falle von Auslandseinsätzen der Bundeswehr genutzt, die zwar immer 
nur einen begrenzten Zeitraum von einigen Tagen oder Wochen umfassen, dann aber mit Be-
triebstätigkeiten sowohl tags als auch nachts verbunden sind. Diese umfangreiche Betriebstätig-
keit war Grundlage für die seinerzeitigen schalltechnischen Berechnungen, die ergeben haben, 
dass im Beurteilungszeitraum Tag die maßgeblichen Immissionsrichtwerte eingehalten oder 
unterschritten werden. Im Beurteilungsteilraum Nacht hingegen treten in den Mischgebieten an 
einzelnen Gebäudefronten Überschreitungen des maßgeblichen Immissionsrichtwerts der TA-
Lärm auf. Aufgrund der Geringfügigkeit der Überschreitungen der maßgeblichen Immissions-
richtwerte der TA-Lärm im Beurteilungszeitraum Nacht und der Begebenheit, dass die Über-
schreitungen lediglich an einer begrenzten Anzahl von Tagen auftreten, wurden hierzu keine 
gesonderten Schallschutzmaßnahmen vorgesehen. Die Planung führt mithin zu keiner Ein-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
schränkung der Bundeswehrtätigkeit, so dass dem Hinweis des Bundesamtes Rechnung getra-
gen ist.  
 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander 
und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom 
Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur künfti-
gen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Gemeinderat bei der Aus-
übung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei bestimmte Belange außer Ver-
hältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßend 
zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 5. Juli 
2013 in der Fassung vom 26. Oktober 2016 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Fest-
setzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begrün-
dung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit 
den Planteilen, die die zeichnerischen Regelungen enthalten, als Grundlage des zu fassenden 
Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt folgende  
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße, 1. Änderung“, 
Karlsruhe-Knielingen 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Lan-
desbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. August 2010 (GBl. S.358, 
ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen 
und Ergänzungen den Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße, 1. Ände-
rung“, Karlsruhe-Knielingen, zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung 
beschlossen.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 
in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so-
wie dem Textteil jeweils vom 5. Juli 2013 in der Fassung vom 26. Oktober 2016. Sie sind Be-
standteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 
BauGB mit Datum vom 26. Oktober 2016 beigefügt. 
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Bebauungsplan) 
treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 