

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dez.3
Vorstellung der Befragungsergebnisse zur Offenen Kinder-und Jugendarbeit
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Jugendhilfeausschuss15.03.20171X
Beschlussantrag
Der Jugendhilfeausschuss nimmt dieVorlagezur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)Xneinja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantneinXjaHandlungsfeld:Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)Xneinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen GesellschaftenXneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Wie werden die Angebote der Offenen Kinder-und Jugendarbeit in Karlsruhe ge-
nutzt?Ergebnisse einer Besucherinnen-/Besuchererhebung und-befragung
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe(stja)führte 2016 zum ersten Mal eine breit angelegte
Erhebung und Befragung in seinen Kinder-und Jugendhäusern durch. Das Interesse galt vor-
rangig den offenen Bereichender Einrichtungen. Um fundierte und möglichst objektive Daten
zu bekommen,wurde die Firma „Explanandum Gesellschaft für empirische Sozialforschung“
mit der Durchführung beauftragt. Dieses Unternehmen verfügt über mehrjährige Erfahrungen
mit vergleichbaren Untersuchungen bei der Jugendhaus gGmbHStuttgart. Sowohl die Erhe-
bung alsauch die Befragung werden vomMinisterium für Soziales und Integration Baden-
Württembergim Rahmen eines Förderprogramms „Reichweitenuntersuchung Kinder-und Ju-
gendarbeit/Jugendsozialarbeit“ bezuschusst.
Ziel der Erhebung war es, belastbare Zahlen über die Besuchsfrequenz der Kinder-und Jugend-
häuser zu erhalten.Die Erhebung und die daraus zu ziehenden Rückschlüsse greifen damit auch
den Impuls des SPD-Antrags „Jugendarbeit stärken–Entwicklungspotentiale in den Jugendhäu-
sern in den Blick nehmen“ weiter auf.
Mit einer zusätzlich durchgeführten Befragung der Jugendlichen ab 12 Jahren sollten zudem
verwertbare Aussagen über die Zusammensetzung und Herkunft der Jugendlichen, ihr Nutzer-
verhalten, ihre Aktivitäten in den Kinder-und Jugendhäusernund ihre Motivation diese zu be-
suchen, gewonnen werden. Besonderes Interesse galt den Einschätzungen der Jugendlichen zur
Partizipationinnerhalb und außerhalb derEinrichtungen.
Die Erhebungund Befragung wurde in einemsechswöchigen Zeitraum von Februar bis März
2016 durchgeführt.
Der stja plant in den Folgejahren periodisch weitere Erhebungen und Befragungen durchzufüh-
ren. Dadurch sollen Veränderungen festgestellt und nachvollzogen werden.Die Befragung wird
jeweils mit aktuellen Themen, die die Jugendlichen beschäftigen,ergänzt. Die Ergebnisse fließen
beim stjain Entwicklungs-und Steuerungsprozesse ein.
1.Ergebnisse der Besucherinnen-/Besucherzählung
Die Besucherinnen und Besucherderoffenen Bereichealler stadtteilorientierter Kinder-und
Jugendhäuser wurden durch externe Zählung in8Jugendhäusern und interne Kontrollzählung
in allen 19 Jugendhäusern erfasst. Hieraus wurden nach Plausibilisierung der Daten durchdie
FirmaExplanandumJahreswerte für alle Einrichtungen und ein Gesamtwert hochgerechnet. Um
dieReichweite der Einrichtungen vollständig abzubilden, wurdenzusätzlich zu den offenen Be-
reichendie Teilnehmerinnen und Teilnehmer gruppenbezogener Angebote, von Veranstaltun-
gen,Projekten und Kooperationen mit Schulen auf Grundlage der Jahresberichte separat er-
fasst. Ebenfalls gesondert ermitteltedie FirmaExplanandum anhand derJahresmeldungen die
Besucherinnen-/Besucherfrequenzen der 9 Einrichtungen des stja mit stadtweitem Wirkungs-
kreis (Musikmobil Soundtruck, Mobile Spielaktion, Jubez, Aktionspark Otto Dullenkopf,Jugend-
freizeit-und Bildungswerk, Fanprojekt, Jugendagentur, Anne Frank-Haus und KLEVER).Ausge-
nommen war die Jugendfreizeit-und Bildungsstätte Baerenthal.
Aufgrundsehr unterschiedlicher Bedingungen, wie beispielsweise Größe und Standort,ergaben
sich für die Einrichtungen erheblich voneinander abweichende Besuchszahlen. Die durchschnitt-
liche Tagesbesuchszahl der Einrichtungen lag zwischen 46 und 188 Kindern und Jugendlichen.
Für alle stadtteilbezogenen Einrichtungen hochgerechnet errechnete sich ein Jahreswert von

Ergänzende ErläuterungenSeite3
333.536Besucherinnen und Besuchern, davon 243.007in den offenen Bereichen und 90.529
in gruppenbezogenen Angeboten und Veranstaltungen.
Für die stadtweiten Einrichtungen wurden in der Summe 167.768 Besucherinnen und Besucher
ermittelt. Die Addition ergibt einen Jahreswert für den stja-ohne Schülerhorte undGanztages-
schulen-von501.304Kindern und Jugendlichen.
Sehr positiv ist der ermittelte Wertzur Verweildauer der Kinder und Jugendlichen in den Einrich-
tungen:Mit 2,08 Stunden pro Besuchstag liegt der Wert deutlich höher als in einer vergleichba-
ren Untersuchung inStuttgart. Ein eindeutiges Indiz dafür, dass sich die Besucherinnen und
Besucher inden Kinder-und Jugendhäusern wie zuHausefühlen.
2. Ergebnisse der Besucherinnen-/Besucherbefragung
Befragt wurden Besucherinnen und Besucher ab 12 Jahre. In den 8 Einrichtungen wurde die
Befragung per Interviewbogen vonder FirmaExplanandum selbstdurchgeführt, in allen ande-
ren Einrichtungen konnten die Jugendlichen online teilnehmen.
2.1 Soziodemographische Ergebnisse
2.1.1 Altersstruktur
Die Kinder-und Jugendhäuser werden im Schnitt zu 38Prozentvon Kindern bis 12 Jahre und
zu 62Prozentvon Jugendlichen und jungen Erwachsenen besucht. Detaillierte Angaben lieferte
die Befragung der Besucherinnen und Besucher über 12 Jahre:90,9 Prozentder Jugendlichen
sind zwischen 12 und 21 Jahre alt. Nur9,1 Prozentder Befragten gibt an älter als 21 Jahre zu
sein. Diese Werte belegen, dass die Einrichtungen exakt das gewünschte Altersspektrum errei-
chen.
2.1.2 Herkunft
Knapp 69Prozentder befragten Besucherinnen und Besucher geben an, einen einfachen oder
doppelten Migrationshintergrund zu haben. Dieses Ergebnis überrascht nicht. Es unterstreicht
die hohe Bedeutung und Verantwortung der Offenen Kinder-und Jugendarbeit für die Integra-
tion zugewanderter junger Menschen.
2.1.3 Status
Der schulische und berufliche Status der Besucherinnen und Besucher weist ein breites Spekt-
rum auf, wobei der Anteil der Schülerinnen und Schüler und Auszubildenden gegenüber dem
Anteil der Berufstätigen naturgemäß deutlich überwiegt. 35,3 Prozentder Befragten gibt an,
die Werkrealschule zu besuchen. Realschüler und Gymnasiasten sind mit insgesamt 32,6 Pro-
zentetwas geringer in den Kinder-und Jugendhäusern vertreten.
2.1.4 Mädchen-und Jungenanteil
Mit einem Drittel ist der Anteil der Mädchen in den Offenen Bereichen der Kinder-und Jugend-
häuser objektiv betrachtet gering.Allerdings stellt das Karlsruher Ergebnis keine Besonderheit
dar, in anderen Städten zeigt sich ein ähnliches Bild. Die Gründe hierfür werden seit Jahren dis-
kutiert, unter anderem scheinen siein der ungleichen Erziehung von Mädchen und Jungenzu
liegen, wobei kulturelle Einflüsse eine maßgebliche Rolle spielen. Die Vermutung liegt deshalb
nahe, dass es im Freizeitverhalten von Mädchen-und Jungen nach wie vor starke Unterschiede
gibt. Mädchen scheinen konkrete und überschaubare Freizeitangebote zu bevorzugen. Darin
könnte ein Grund liegen,warum sie in den offenen Freizeit-und Bildungsangeboten unterre-

Ergänzende ErläuterungenSeite4
präsentiert sind. Da sich der prozentuale Anteil der Mädchen in den Kinder-und Jugendhäusern
erheblich unterscheidet–in einigen Einrichtungen liegt der Mädchenanteil bei fast 50 Prozent-
werden die Gründe hierfürbeim stjaerneut tiefer betrachtet und bewertet.
2.1.5 Einzugsgebiet
Mit Spannung wurden die Ergebnisse zum Einzugsgebiet der Kinder-und Jugendhäuser erwar-
tet. Aufgrund von Veränderungen in derSchullandschaft,insbesondere durch den Wegfall eini-
ger stadtteilbezogener Werkrealschulen und steigende Schülerzahlen an Gymnasiensowie der
permanenten digitalen Konnektivität junger Menschen, nimmt die Mobilität Jugendlicher aller
Milieus zu. DieseThese, die Praktikerinnen und Praktiker durch Beobachtung im Alltag machen,
wird durch die Befragungsergebnisse allerdings nur teilweise belegt. Zwar gibt es Einrichtungen,
die erkennbar viele Besucherinnen und Besucher aus dem gesamten Stadtgebiet haben,nach
wie vor wird die Mehrzahl der Kinder-und Jugendhäuser aber zu 75 Prozentund mehr von
Jugendlichen aus dem nahen Umfeld besucht. Mehr Aufschluss über Veränderungen der Ein-
zugsbereiche der Kinder-und Jugendhäuser werden von zukünftigen Untersuchungenerwartet.
2.2 Die Bedeutung des Jugendhauses für die Besucherinnen und Besucher
Bereits die Feststellung der durchschnittlichen täglichen Verweildauer(siehe Punkt1) der Kinder
und Jugendlichen zeigt, dass diese gerne in die Jugendhäuser kommen. Hierfürspricht auch,
dass nahezu die Hälfte der Befragten ihr Kinder-und Jugendhaus täglich besuchen und über
viele Jahre deren Stammgäste bleiben(circa60 ProzentüberdreiJahre).Auf die Frage,welche
Bedeutung das Jugendhaus für sie im Vergleich zu anderenFreizeitaktivitäten hat, gaben 65
Prozentan, dass es eine sehr große, beziehungsweise große Bedeutung hat.
2.3 Was motiviert Jugendliche zum Besuch eines Jugendhauses?
Weit oben steht das Bedürfnis, einen Ort zu haben, um sich mit Freundinnen und Freunden zu
treffen. Moderne Freizeitbeschäftigungen, insbesondere Mediennutzung und Sport sind eben-
falls wichtig. Das Freiwilligkeitsprinzip der Offenen Kinder-und Jugendarbeit nehmen die Be-
fragten ebenfalls positiv wahr.Nahezu 65 Prozentgeben an, dass es ihnen im Jugendhaus sehr
wichtig oder wichtig ist „auch mal in Ruhegelassen zu werden“ und über 68 Prozentschätzen
es sehr, dass sie hier „selbst entscheiden können was sie tun“.
Neben Selbstbestimmung und Peergroup ist den Besucherinnen und Besuchernwichtig, dass es
im Jugendhaus erwachsene Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartnergibt, diezuhören undvon
denen man Hilfe bei Problemen bekommt. Die befragten Jugendlichen bestätigen damit die
hohe Bedeutung, die niedrigschwellige, sozialpädagogische Arbeitneben der Freizeit-und au-
ßerschulischen Bildungsarbeit in unseren Kinder-und Jugendhäusern hat.
2.4. Partizipation
2.4.1 Beteiligung in den Kinder-und Jugendhäusern
Jungen Menschen Partizipation in unseren Einrichtungen zu ermöglichen und sie zu sozialem
und demokratischem Engagement zu befähigen, gehört zum grundlegenden Charakter und
Auftrag der Offenen Kinder-und Jugendarbeit. Ein Schwerpunkt der Befragung Jugendlicher
bezog sich deshalb auf deren Wahrnehmung und Bewertung ihrer Partizipationsrechte.Deutlich
über 70 Prozentaller Jugendlichen geben an, dass ihnen bei Programm, Ausstattung und
Raumgestaltung in den Jugendhäusern Mit-und Selbstgestaltungsrechte eingeräumt werden.
Naturgemäß weniger, aber immer noch zwischen 30 und 40 Prozentgeben an,bei Öffnungs-
zeiten, Hausregeln und Servicepreisen mitsprechen zu können. Hier stößt das Beteiligungsrecht
an strukturelle Grenzen. Das ‚Gros‘ der Jugendlichen bewertet ihr Mitspracherecht als umfäng-
lich ausreichend.

Ergänzende ErläuterungenSeite5
2.4.2 Jugendkonferenz
Der Bekanntheitsgrad der Jugendkonferenz als stadtweiter Beteiligungsplattform liegt bei den
befragten Jugendhausbesucherinnen undJungendhausbesuchern bei annähernd 50 Prozent.
Aktiv an einer Jugendkonferenz teilgenommen haben allerdings nur etwa 13Prozentder Be-
fragten. Um Besucherinnen und Besucher der Kinder-und Jugendhäuser noch mehr an die Be-
teiligung im sozialen und kommunalen Umfeld heranzuführen,sind deshalb zusätzliche An-
strengungen erforderlich. Derzeit laufen in allen Einrichtungen intensive Kampagnen zur Vorbe-
reitung der 4. Jugendkonferenz im Mai dieses Jahres. Dass den hauptamtlichen Pädagoginnen
und Pädagogen der Kinder-und Jugendhäuser hierbei eine wichtige Rolle zukommt, wird ihnen
von den Jugendlichen eindeutigbescheinigt: 59,6 Prozentwürden sich, wenn sie eine Idee oder
Beschwerde hätten,an sie wenden.
3. Fazit
Die erhobenen Zahlen belegen, dass die offenen Angebote der Kinder-und Jugendhäuser von
Kindern und Jugendlichen sehr gut angenommen werden. Sie sind für vielewieein zweites
Zuhause,somit haben die Einrichtungen eine wichtige Sozialisationsfunktion. Im Vordergrund
des Interesses an Kinder-und Jugendhäusern stehen für Jugendliche das Gemeinschaftsangebot
und interessante Freizeitangebote. Aber in gleichem Maße wichtig ist esden Jugendlichen,dort
verlässliche erwachsene Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner zu haben. Sehr positiv
werden von Jugendlichen ihre Beteiligungs-und Mitwirkungsmöglichkeiten bewertet. Insge-
samt ergeben die Rückmeldungen der Jugendlichen ein sehr positivesBild über die in den Kin-
der-und Jugendhäusern geleistete Arbeit.