

Anlage 2
Entwurf(Stand:Dezember2016)
Verordnung
der Stadt Karlsruhe als untere Naturschutzbehördezur Änderung der
Verordnungüber das Landschaftsschutzgebiet„Rheinaue“
Aufgrund  der§§  22  und  26  des  Gesetzes  über  Naturschutz  und  Landschaftspflege
(Bundesnaturschutzgesetzes-BNatSchG)  vom  29.  Juli  2009  (BGBl.  I  S.  2542)
zuletzt geändert durch Artikel 19 des Gesetzes zur Einführung von Ausschreibungen
für  Strom  aus  erneuerbaren  Energien  und  zu  weiterenÄnderungen  des  Rechts  der
erneuerbaren Energien vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258)sowie§§ 23Abs. 4
und24 des Gesetzes des Landes Baden-Württemberg zum Schutz der Natur und zur
Pflege  der  Landschaft  (Naturschutzgesetz-NatSchG)  vom  23.  Juni  2015  (GBl.  S.
585) wird verordnet:
Artikel 1
Änderung der Verordnung über das Landschaftsschutzgebiet „Rheinaue“
DieVerordnung des Bürgermeisteramts Karlsruhe über das Landschaftsschutzgebiet
"Rheinaue"vom  9.  September  1975  (Amtsblatt  vom  19.  September  1975)  wird  wie
folgt geändert:
In § 6 der Verordnung wirdfolgende Ziffer 3angefügt:
„den  Bau  und  Betrieb  des  dem  Hochwasserschutzund  der  Revitalisierung  der
Rheinauendienenden Polders Bellenkopf-Rappenwört mit seinen Einrichtungen und
Maßnahmen,einschließlich  betroffener  Straßenbahnanlagen,entsprechend  dem
dazu ergangenenPlanfeststellungsbeschluss in der jeweils geltenden Fassung. §§ 3
und 4 gelten auch nicht für Maßnahmen eines mit der Höheren Naturschutzbehörde
abgestimmten Betriebs-und Unterhaltungskonzeptes.“
Artikel 2
Auslegung
(1)Diese  Verordnungwird  bei  der  Stadt  Karlsruhe,  Zentraler  Juristischer  Dienst,
Untere  Naturschutzbehörde,  Rathaus  am  Marktplatz,  76133  Karlsruheauf  die
Dauer vonzwei Wochen, beginnend am Tag nach Verkündung im Amtsblatt für
den  Stadtkreis  Karlsruhe,  zur  kostenlosen  Einsicht  durch  jedermann  während
derSprechzeitenöffentlich ausgelegt.

-2-
(2)Die  Verordnung  ist  nach  Ablauf  der  Auslegungsfrist  bei  der  in  Absatz  1
bezeichneten  Stelle  zur  kostenlosen  Einsicht  durch  jedermann  während  der
Sprechzeitenniedergelegt.
Artikel 3
Inkrafttreten
DieseVerordnung tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft.
Karlsruhe, den
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Verkündungshinweis:
Nach  §  25  Abs.  1des  Naturschutzgesetzes(NatSchG)  vom23.  Juni  2015  (GBl.  S.
585)ist   eine   Verletzung   der   in   §24NatSchGgenannten   Verfahrens-und
Formvorschriften  nur  beachtlich,  wenn  sie  innerhalb  eines  Jahres  nach  Verkündung
der  Verordnung  schriftlich  bei  der  Stadt  Karlsruhe,  Zentraler  Juristischer  Dienst,
Untere   Naturschutzbehörde,   Rathaus   am   Marktplatz,   76133Karlsruhe   geltend
gemacht  wird.  Der  Sachverhalt,  der  die  Verletzung  begründen  soll,  ist  hierbei
darzulegen.
Stadt Karlsruhe
Zentraler Juristischer Dienst
Untere Naturschutzbehörde