

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0123 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Deponietechnische Verwertung von Aushubmaterial aus dem Bauvorhaben Kriegsstraßen-
tunnel der Stadt Karlsruhe auf den Deponien Karlsruhe Ost und West  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
23.02.2017 6  X  Vorberaten 
Bauausschuss 24.02.2017 11 
  
  
  
X  Vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 19 x 
  
  
  
 genehmigt 
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Bauausschuss, die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt dem Abschluss des Vertrags  
(Anlage 1) über die Verwertung von Aushubmaterial aus dem Bauvorhaben Kriegsstraßen-
tunnel auf den Deponien Ost und West mit Kosten in Höhe von 698.000 € brutto zu.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Sperrvermerke auf den Projekten 7.703050 
(Deponie West) und 7.703060 (Deponie Ost) für die Bauleistungen im Zusammenhang mit der 
Verarbeitung des Aushubmaterials. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
698.000 €  
 
725.686 € 
Deckungsmittel für 2017 kön-
nen aus Übertragung von inves-
tiven Haushaltsresten 2016, 
Projekt 7.703060 (Deponie Ost), 
generiert werden. 
-- 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.703050.700 (Deponie West): 251.000 € und 7.703060.700 (Deponie Ost): 447.000 €                                
Kontenart: 78720000 und 91900000 
Ergänzende Erläuterungen:  Insgesamt werden durch den Vertragsabschluss durch Synergieeffekte ca. 1,85 Mio. € an Kos-
ten für das AfA vermieden. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Die Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft (KASIG) setzt im Auftrag der Stadt Karlsruhe 
die Baumaßnahmen Stadtbahntunnel und Kriegsstraßentunnel um. Diese Maßnahmen sollen 
nach der derzeitigen Zeitplanung bis zum Jahr 2021 abgeschlossen sein.  
 
Ebenfalls werden in diesem Zeitrahmen vom Amt für Abfallwirtschaft (AfA) die Sanierung und 
Oberflächenabdichtung der Deponie Ost und die Vorbereitungsmaßnahmen für die noch zu 
errichtende Oberflächenabdichtung des Westplateaus der Deponie West erfolgen. 
 
Die geplante Zusammenarbeit zwischen KASIG und AfA zur Verwertung des Aushubmaterials 
aus dem Bauabschnitt Kriegsstraßentunnel hat zahlreiche Synergieeffekte. Teilmengen des 
Aushubmaterials sind für den Bau der Oberflächenabdichtung der beiden Deponien der Stadt 
Karlsruhe geeignet. Das erspart der KASIG die ansonsten anfallenden Entsorgungskosten und 
reduziert die Transportkosten wesentlich. Das AfA kann die Materialien als Deponieersatzbau-
stoffe verwerten und muss sie nicht extern erwerben.  
 
Im Vorfeld wurde ein Materialeignungsbericht in Abstimmung mit dem Regierungspräsidium 
Karlsruhe erstellt, der nachweist, welche Teilmengen für die Verwertung als Deponieersatzbau-
stoffe nach der Deponieverordnung für die Oberflächenabdichtungsmaßnahmen für die beiden 
Deponien eingesetzt werden können. 
 
Durch die geplante Zusammenarbeit zwischen KASIG und AfA erzielt die Stadt Karlsruhe finan-
zielle Einsparungen (ökonomischer Vorteil). Durch vermiedene CO
2 
-Emissionen in Folge kurzer 
Transportwege entstehen ökologische Vorteile gegenüber weiter entfernt liegender Entsor-
gungsmöglichkeiten. 
 
 
Maßnahme Deponie West 
 
Die Gesamtmenge des geeigneten Aushubmaterials (82.600 m³) als Deponieersatzbaustoff wird 
auf der Deponie West gelagert und teilweise aufbereitet. Die Lagerung der Materialien, sowie 
die Aufbereitung mittels einer Siebanlage wurden nach dem Kreislaufwirtschaftsgesetz bzw. 
dem Bundes-Immissionsschutzgesetz durch das Regierungspräsidium Karlsruhe genehmigt.  
 
Die Baumaßnahmen werden voraussichtlich im Zeitraum Sommer 2017 bis Ende 2020 durchge-
führt. Die Haushaltsmittel werden voraussichtlich wie folgt abfließen: 2017 ca. 64.000 Euro, 
2018 ca. 127.000 Euro, 2019 ca. 60.000 Euro. 
 
Auf dem Ostplateau der Deponie werden voraussichtlich ab 2017 eine neue Windkraftanlage  
einschließlich Fundamentierung und die endgültige Oberflächenabdichtung errichtet. Logisti-
sche Überschneidungen mit der KASIG Maßnahme werden berücksichtigt. 
 
 
Maßnahme Deponie Ost 
 
Die Gesamtmenge des geeigneten Aushubmaterials (40.300 m³) als Deponieersatzbaustoff wird 
innerhalb der Deponie Ost in ein noch zu errichtendes Zwischenlager geliefert. Eine Aufberei-
tung der Materialien vor Ort ist nicht vorgesehen. 
Das Zwischenlager ist/wird Bestandteil des Stilllegungskonzeptes für die Deponie Ost, Näheres 
wird derzeit mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe abgestimmt. Die vorbereitenden Maßnah-
men für die Errichtung des Zwischenlagers sollen bis Herbst 2017 abgeschlossen sein. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Für die Verwiegung der Materialien ist die Errichtung einer mobilen Waage vorgesehen. 
Die Baumaßnahmen zur Sanierung und Oberflächenabdichtung der Deponie Ost werden vo-
raussichtlich in 2018 ausgeschrieben. Der Baubeginn ist für das Frühjahr 2019 geplant.  
Die Haushaltsmittel werden voraussichtlich wie folgt abfließen: 2017 ca. 113.000 Euro, 2018 
ca. 191.000 Euro, 2019 ca. 143.000 Euro. 
 
 
Ökonomische Betrachtung 
 
In der nachfolgenden Tabelle 1 ist die Kostenbetrachtung seitens AfA ohne Zusammenarbeit 
(„Soll-Kosten“) und bei Zusammenarbeit („Ist-Kosten“) zwischen KASIG und AfA dargestellt. 
 
 
Pos Soll-Kosten: 
 
1 
Beschaffung Baumaterial ohne Zusammen-
arbeit 
942.504 € 
2 Baunebenleistungen ohne Zusammenarbeit 876.379 € 
3 Gesamtkosten ohne Zusammenarbeit 1.818.883 € 
  
                         Ist-Kosten 
4 
Beschaffung Baumaterial mit Zusammenar-
beit 
-725.686 € 
5 Baunebenleistungen mit Zusammenarbeit 697.656 € 
6 Gesamtkosten mit Zusammenarbeit -28.030 € 
7 
Saldierter Gesamtkostenvorteil 1.846.913 € 
 
Tabelle 1: Kostenbetrachtung 
 
Aus der Tabelle 1 ist ersichtlich, dass die Gesamtkosten für die Materiallieferungen zur 
Oberflächenabdichtung der Deponien Ost und West ohne die Zusammenarbeit mit der KASIG 
für das AfA ca. 1,81 Mio Euro brutto betragen würden (Zeile 3). Sie setzen sich aus den Kosten 
für die Beschaffung des geeigneten Baumaterials inkl. Transportkosten (Zeile 1), sowie den 
Kosten für die Baunebenleistungen (Zeile 2) für die Durchführung der Maßnahme zusammen. 
 
Durch die Kooperation mit der KASIG entfallen die Kosten für die Materialbeschaffung und es 
wird zusätzlich hierfür eine Vergütung durch die KASIG in Höhe von ca. 0,725 Mio Euro an das 
AfA geleistet (Zeile 4).  
Allein aus dieser Vergütung resultieren Kosteneinsparungen für die Oberflächenabdichtungs-
maßnahmen der beiden Deponien von ca. 1,668 Mio Euro. Dazu reduzieren sich die Kosten für 
die erforderlichen Baunebenleistungen um weitere 0,178 Mio Euro.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Gesamtkosten für die Materiallieferungen zur Oberflächenabdichtung der Deponien Ost 
und West reduzieren sich somit insgesamt von 1,818 Mio Euro auf einen Ertrag von 0,028 Mio 
Euro bei Zusammenarbeit mit der KASIG. 
Dadurch ergeben sich Einsparungen von insgesamt rund 1,846 Mio Euro brutto für den Bau der 
Oberflächenabdichtungen der beiden Deponien. 
 
Gemäß der Vereinbarung übernimmt die KASIG anteilige Baunebenkosten, welche beim  
Einsatz des Verwertungsmaterials auf beiden Deponien entstehen. 
 
 
Ökologische Betrachtung 
 
Der wichtigste Aspekt aus Umweltgesichtspunkten bei dem geplanten Vorhaben liegt in der 
Einsparung von CO
2-
Emissionen, resultierend aus dem wesentlich kürzeren Transportweg bei 
einer stadtinternen Verwertung des Aushubmaterials. Die CO
2
-Emissionen für die vorgesehene 
Ablagerung auf den Deponien Ost und West sowie der alternative notwendige Transport auf 
die Deponie Hamberg im Enzkreis sind in Tabelle 2 dargestellt.  
 
Ziel Stre-
cke (1) 
CO
2
-Emission / LKW  
 
(2)  
Menge 
des 
Aushub-
materials 
Anzahl 
Fahrten  
(3)  
CO
2
-Emission 
 km kg CO
2
/km kg CO
2
/Ziel Mg  kg CO
2
 kg CO
2
/Mg 
Verwertung des Aushubmaterials für die Oberflächenabdichtungen der Deponie West und 
Deponie Ost in Karlsruhe  
Deponie 
West (Karls-
ruhe) 
10 0,79 7,9 82.600 6.883 54.378 0,66 
Deponie Ost 
(Karlsruhe) 
24 0,79 18,96 40.300 3.358 63.674 1,58 
 
  Gesamt  122.900 10.242 118.052 0,96 
Entsorgung des Aushubmaterials extern 
Externer 
Abnehmer 
(un-
belastetes 
Material) (4)  
24 0,79 18,96 97.900 8.158 154.682 1,58 
Deponie 
Hamberg 
(Enzkreis) 
(5) 
96 0,79 75,84 25.000 2.083 158.000 6,32 
 
  
Gesamt  122.900 10.242 312.682 2,54 
 
 
Tabelle 2: CO
2
-Emissionen pro Mg Material  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
(1) Strecke beinhaltet Hin- und Rückfahrt  
(2) Annahmen: Kraftstoffverbrauch durchschnittlich 30 L Diesel pro 100 km, CO2-Faktor 2,629 kg/L, leere Rück-
fahrten bei jeder Fahrt  
(3) Annahme: Max. Ladevermögen pro Fahrt: 13 m³  
(4) Stadtintern wurde festgelegt, dass unbelastetes Material aus dem Bauvorhaben Kriegsstraßentunnel nach Mög-
lichkeit innerstädtisch verwendet wird  
(5) Nur belastetes Material (Z1.2., Z2) 
 
Wie aus Tabelle 2 ersichtlich ist, werden bei Verbringung des Aushubmaterials auf den stadtei-
genen Deponien rund 194 Mg CO
2
 (312 Mg CO
2
 – 118 Mg CO
2
) eingespart.  
 
Ein weiterer positiver Aspekt besteht darin, dass mit der Verwendung von Aushubmaterial aus 
den städtischen Bauvorhaben standorttypisches Bodenmaterial bei den Baumaßnahmen zur 
Oberflächenabdichtung verwendet wird.  
 
Eine stadtinterne Verwertung des Aushubmaterials bringt somit neben einem wirtschaftlichen 
Einsparpotential auch ökologische Vorteile mit sich.  
 
 
Vergaberechtliche Betrachtung 
 
Da sowohl die KASIG als auch das AfA Geschäftsbereiche des Stadtkonzerns Karlsruhe sind, ist 
eine vertragliche Zusammenarbeit mittels der sogenannten Inhouse-Vergabe möglich. Dies wur-
de durch den Zentralen Juristischen Dienst (ZJD) geprüft und bestätigt.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Bauausschuss die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt dem Abschluss des Vertrags 
(Anlage 1) über die Verwertung von Aushubmaterial aus dem Bauvorhaben Kriegsstraßen-
tunnel auf den Deponien Ost und West mit Kosten in Höhe von 698.000 € brutto zu.  
    
2. Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Sperrvermerke auf den Projekten 7.703050 
(Deponie West) und 7.703060 (Deponie Ost) für die Bauleistungen im Zusammenhang mit 
der Verarbeitung des Aushubmaterials. 
 