

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0082 
  
Städtische Planungen für den Festplatz Rüppurr 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 43 x       
 
  
 
1. Welche Nutzungen finden auf dem Festplatz Rüppurr aktuell statt und welche sind zukünftig 
vorgesehen? 
2. Ist noch geplant, den im Jahr 2015 mehrfach öffentlich diskutierten Bau von Wohnmobilstell-
plätzen auf einem Teil dieser Fläche zu verwirklichen? 
3. Welche baulichen Nutzungen strebt die Stadtverwaltung für den Festplatz Rüppurr an? 
4. Wie steht die Stadtverwaltung zum Wunsch der Evangelischen Stadtmission, auf dem Rüppur-
rer Festplatz ein Alten- und Pflegeheim zu errichten? 
Wurden darüber bereits Gespräche geführt, bzw. Zusagen in Aussicht gestellt?  
Wenn ja, wann wurde gesprochen und mit welchem Ergebnis? 
5. Welchen Einfluss auf die weitere Nutzung des Festplatzes hat das in unmittelbarer Nachbar-
schaft, an der Herrenalber Straße 22 – 24, geplante neue SeniorInnenzentrum? 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Die GRÜNE Fraktion möchte wissen, welche strategischen Überlegungen für die Nutzung des gut er-
schlossenen Festplatzes in Rüppurr derzeit bestehen. 
Aus GRÜNER Sicht sollte dieses städtische „Filetgrundstück“ erst überplant werden, wenn eine ge-
samtstädtische Betrachtung und Abwägung sämtlicher vorliegenden Interessen stattgefunden hat. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von:  
Istvan Pinter 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
 
 
 