

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0133 
  
 
Wiederherstellung des Naherholungswertes des Stadtteilparks Jägerhausseen  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 49 x       
 
 
 
1. Welche Maßnahmen sind bei der Stadtverwaltung geplant, um zu erreichen, dass die Grünflächen-
verordnung auch im Stadtteilpark Jägerhausseen wieder allgemeine Beachtung findet? (z.B. Einsatz 
des KOD usw.). 
2. Sieht die gartenbauliche Gestaltung des Parks für das Jahr 2017 auch eine qualitative Aufwertung 
des Parks für die Bürger vor, um damit den gedachten Naherholungswert zu gewährleisten? (z.B. 
Neuanlage von  Beeten usw.) 
3. Besteht die Möglichkeit, die lehnenlosen Bänke insbesondere für die ältere Bevölkerung zumindest 
zum Teil durch Bänke mit Lehnen zu ersetzen? 
4. Welche Teile des Parks sollen als Hundeauslauffläche gekennzeichnet werden? 
5. Falls derartige Planungen bei der Stadtverwaltung derzeit nicht existieren, können sie für 2017 oder 
2018 auf den Weg gebracht werden?  
6. Falls keine derartigen Planungen auf den Weg gebracht werden können: Was steht dem im Wege? 
 
 
 
 
 
 
Der „Stadtteilpark Jägerhausseen“ wurde im Jahr 2009 fertiggestellt. Sein derzeitiger Zustand verdient 
den Namen "Park" jedoch keinesfalls. 
Der Park ist in den Augen vieler Bürger unansehnlich, eine ansprechende Bepflanzung durch bei-
spielsweise die Anlage von Blumenbeeten oder das Anpflanzen von immergrünen Sträuchern (z.B. 
Rhododendren) wird vermisst. Zudem sind die dort aufgestellten Bänke mangels Lehnen keineswegs 
zu einem längeren Verweilen geeignet. 
 
Hauptproblem ist allerdings die fortlaufende Verunreinigung der Anlage durch Hundekot. Der gesam-
te Park wird von vielen Hundehaltern hauptsächlich als Hundeauslauffläche verstanden und auch als 
solche genutzt. Die entsprechende Ausweisung als Hundeauslauffläche ist jedoch nicht gegeben.  
Diese Zustände stellen daher eindeutig einen Verstoß gegen § 7 der Grünflächenverordnung dar (s.u.).  
 
Es ist offensichtlich dringend eine ganze Reihe von Maßnahmen erforderlich, damit dieser Park von 
allen Bürgern gleichermaßen zu ihrer Erholung genutzt werden kann, egal ob mit Hund oder ohne. 
 
 
 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Zitat aus der städtischen Grünflächenverordnung: 
  
§ 7 Hundehaltung, Leinenzwang, Verunreinigung 
 
(7) Auf gesondert ausgewiesenen Hundeauslaufflächen dürfen Hunde nicht frei laufen, wenn die den 
Hund führende Person nicht zu jedem Zeitpunkt bestimmend auf den Hund einwirken kann. 
 
(8) Wer einen Hund ausführt, hat dafür zu sorgen, dass der Hund Straßen und Anlagen, insbesondere 
Gehflächen und angrenzende Flächen, aber auch Hundeauslaufflächen nicht mit Kot beschmutzt. 
Hundekot ist vom Ausführenden unverzüglich zu entfernen und ordnungsgemäß zu entsorgen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 