

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0034 
  
Vorkommnisse am Schloss in der Silvesternacht 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 34 x       
 
  
 
In der BNN vom 07.01.2017 war in dem Kommentar zum Stadtgespräch zu lesen, dass die Polizei in 
der Silvesternacht am Schloss gegen 250 "betont aggressiv" auftretende junge Männer aus Nordafri-
ka vorgehen musste. 
 
1.  Entspricht dies den Tatsachen? 
2.  Wie ist die Polizei darauf aufmerksam geworden? 
3.  War die Polizei darauf im Vorfeld vorbereitet? 
4.  Wie ist die Polizei gegen diese Männer vorgegangen? 
5.  Wurden die Personalien aufgenommen? 
6.  Wie viele Platzverweise wurden ausgesprochen? 
7.  Wie wurden diese Platzverweise umgesetzt? 
8.  Waren über Platzverweise hinaus weitergehende Maßnahmen erforderlich, wenn ja, welche? 
9.  Wie wurde das Geschehen insgesamt aufgearbeitet?  
10.        Welche Maßnahmen werden für zukünftige Veranstaltungen getroffen? 
 
  
 
 
Auszug aus den Badische Neueste Nachrichten 07.01.2017   
Zu Dank verpflichtet 
Stadtgespräch 
Über ein Ereignis der Silvesternacht sollte man nicht den Mantel des gnädigen Vergessens legen, dafür 
war es zu gravierend. Und dafür hat es zu viel mit unguten bundesweiten Entwicklungen zu tun: Dass 
auch die Karlsruher Polizei in der Silvesternacht vor dem Schloss durch rechtzeitiges und beherztes 
Eingreifen 250 „betont aggressiv“ auftretende junge Männer aus Nordafrika in ihre Schranken weisen 
musste, stimmt nachdenklich. Fröhlich Feiernde wurden aus dieser Gruppe heraus angepöbelt, die 
Polizei hat durch zahlreiche Platzverweise schlimmeres verhindert. Berichte über ähnliches Auftreten 
nordafrikanischer Männer gibt es aus zahlreichen deutschen Großstädten. Erkennbar sind nun Struk-
turen vagabundierender Gewalt in Deutschland durch diese Gruppe. Offenbar fanden im Vorfeld Ab-
sprachen statt, nicht anders ist dies zu erklären. Hier sollte wohl die Duldsamkeit des Staates getestet 
werden, und zwar ausgerechnet von Menschen, die hier Schutz und Zuflucht bekommen haben. 
Karlsruhe ist der Polizei zu Dank verpflichtet, denn die Beamten haben klar gemacht, wo die Grenze 
für derartiges  Treiben liegt. Doch wie soll dies nun weitergehen? 
Die Bürger haben sich beim Stadtgeburtstag das Schloss als Treffpunkt zurückerobert, sie – übrigens 
wie friedliche Flüchtlinge – haben keine Lust, sich dies von irgendjemandem wegnehmen zu lassen. 
Doch was in der Silvesternacht passiert ist, hat Konsequenzen für andere Karlsruher Großveranstal-
tungen – die nächste davon ist der Fastnachtsumzug in der Innenstadt. Ist nun immer damit zu rech-
nen, dass eine große Gruppe aggressiv auftretender Nordafrikaner die Gelegenheit zum Agieren 
nutzt? Das erinnert an die Hooliganszene, die durch Deutschland wandert und die Polizei veranlasst, 
  Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Spiele des Karlsruher SC gegen bestimmte Gegner in einer Art Hochsicherheitsstadion abzuhalten – 
aus Sorge vor Gewalt. Gezielte Kontrollen dieser Hooligans in Karlsruhe hat übrigens noch niemand 
als „Racial Profiling“ gegenüber weißen jungen Männern bezeichnet, sondern es ist eine richtige poli-
zeiliche Maßnahme. Auf schlechte Erfahrungen mit einer Gruppe muss einfach Vorsicht folgen.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 