

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulus (Die Linke) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0043 
  
Südumfahrung Knielingen  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 26 x       
 
 
 
Die Verwaltung ermittelt, ob die im Rahmen des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts (ISTEK) 
„Knielingen 2030“ vorgeschlagene „Südumgehung Knielingen“ (Abschnitt S.4.2) eine realistische 
Alternative ist für eine Verbindung zwischen Südtangente und B 36 als Umfahrung des Stadtteiles. 
Insbesondere werden die folgenden Untersuchungen angestellt und im Jahr 2017 im Planungsaus-
schuss vorgestellt: 
 
1. rechnerische Modellierung, ob eine Trasse mit je einer Fahrspur in jede Richtung den diese Verbin-
dung nutzenden Verkehr aufnehmen kann 
2. juristische Abklärung, ob die bestehende – allerdings nur höchst sporadisch für Gütertransporte 
genutzte – Schienentrasse der DB für eine dort zu bauende Straße genutzt werden könnte. 
3. grobe Planung, wie eine Überführung von der Südtangente über Kurzheckweg und Bahndamm 
gestaltet werden könnte. 
4. Klärung, ob die Stadt planungsberechtigt für eine Verbindung zwischen zwei Bundesstraßen ist; 
falls ja, ob für den Bau grundsätzlich mit Zuschüssen des Bundes oder des Landes zu rechnen ist. 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Im Rahmen des ISTEK-Prozesses in Knielingen wurde in der Arbeitsgruppe „Mobilität und Verkehr“ 
vorgeschlagen, die Bahntrasse, die im Wesentlichen zwischen bestehenden Gewerbegebieten westlich 
der Neureuter Straße/B 36 verläuft, als Autoverbindung von der Südtangente zur B 36 auszubauen. So 
könnte der bestehende Schleichverkehr durch Wohngebiete von der Südtangente über Rheinbrücken- 
und Sudetenstraße vermieden werden, ohne den bereits jetzt überlasteten Honsell-Knoten zu bean-
spruchen.  
 
Es wäre zwar ein großes Überführungsbauwerk nötig, doch auch der Bau einer Nordumfahrung im 
Knielinger Tiefgestade würde einen hohen baulichen Aufwand erfordern und entsprechende Kosten 
verursachen.  
 
Die vorgeschlagene Strecke durchquert nur bisher bereits versiegelte Flächen und der entstehende 
Verkehrslärm würde Wohngebiete vergleichsweise wenig belasten. 

Seite 2  
Diese Alternative wäre eine Möglichkeit, Rheinbrücke und B 36 zu verbinden, ohne Belastung von 
Grünzonen und ohne Verlärmung von Wohngebieten. Die Wohnungen an der Rheinbrücken- und 
Sudetenstraße würden entlastet. 
Die Antrag stellenden Fraktionen verkennen nicht, dass ein solches Vorhaben baulich und rechtlich 
anspruchsvoll ist. Wir erachten diesen Vorschlag, der auch vom Bürgerverein des Stadtteiles unter-
stützt wird, jedoch wert, grundsätzlich geprüft zu werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Ute Leidig  
Parsa Marvi  
Erik Wohlfeil 
Michael Haug  
Niko Fostiropoulus 
Sabine Zürn 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto  
Jürgen Wenzel 