

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0033 
  
Klimaanpassungsmaßnahmen für starke Hitzewellen im Bereich Gesundheit 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 35 x       
 
  
 
1. Welche aktuellen Prognosen liegen der Stadt Karlsruhe über die gesundheitlichen Auswirkun-
gen des Klimawandels durch starke Hitzewellen in Karlsruhe vor? 
2. Welche Maßnahmen sieht die Stadtverwaltung aktuell vor, um gesundheitlichen und psychi-
schen Problemen durch starke Hitzewellen und Hitzespitzen entgegen zu wirken?  
Welche Maßnahmen sind für besonders sensible Bereiche vorgesehen, wie dem Städtischen 
Klinikum oder den Altenpflegeeinrichtungen der Heimstiftung?  
3. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die baden-württembergischen Anpassungsstrategien für den 
Klimawandel im Bereich Gesundheit, wie “HeatScouts“ und die Einrichtung kommunaler 
Kühlstuben? 
4. Welche der vorgeschlagenen Anpassungsstrategien des Bundes und der EU im Bereich Ge-
sundheit könnten in die Anpassungsstrategie der Stadt Karlsruhe aufgenommen werden? 
5. Wie bewertet die Verwaltung den potenziellen Nutzen, die Anpassungs-strategie der Stadt zu 
evaluieren und zu aktualisieren? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Hitzewellen sind extreme Wettererscheinungen, die negativ auf die Gesundheit wirken können. Nach 
Angaben des Umweltbundesamtes von 2016 wirken diese besonders in Innenstädten und Ballungs-
räumen gesundheitsgefährdend auf Säuglinge, Kleinkinder sowie ältere oder pflegebedürftige Men-
schen. 
Nach Prognosen des städtischen Berichts zu „Anpassung an den Klimawandel in Karlsruhe“ aus dem 
Jahr 2008 wäre die Stadt Karlsruhe hinsichtlich der Wärmeveränderung die am stärksten betroffene 
Stadt Deutschlands. Die heißen Tage (> 30°C) und damit auch die Zahl der Tropennächte werden sich 
schätzungsweise bis 2050 auf 32 Tage im Jahr verdoppeln. Dies birgt für die Gesundheit große Gefah-
ren. Dies zeigte sich im extremen Hitzesommer 2003, als die Sterblichkeit in Baden-Württemberg ge-
genüber dem langjährigen Mittelwert um mehr als 10 % anstieg. Das entsprach für die ersten beiden 
Augustwochen zusätzlich 1.100 Hitzetoten (Quelle: Bestandsaufnahme und Strategie für die Stadt 
Karlsruhe zur Klimaanpassung, 2013). Die Stadt Karlsruhe ist damit im Bereich der Klimaanpassung 
mit gesundheitlicher Relevanz besonders gefordert. 
Karlsruhe ist dabei vorbildlich bei vielen Maßnahmen sowohl gegen den Klimawandel als auch zur 
Anpassung an die Klimafolgen. Zuletzt wurde das durch die Auszeichnung als "Klimaaktive Kommu-
ne" für das Projekt "Anpassung an den Klimawandel" gewürdigt. 
Über den aktuellen Standard hinaus sollten die Wirksamkeit bestehender Maßnahmen und Strategien 
sowie neue Anregungen im Bereich der Klimaanpassung stetig geprüft und weiterentwickelt werden.  
Der Bericht „Strategie zur Anpassung an den Klimawandel in Baden-Württemberg“ aus dem Jahr 
2015 beschreibt verschiedene Ansätze im Bereich der Gesundheit, die in Kommunen umgesetzt wer-
den können. Für großstädtische Verdichtungsgebiete werden kommunale, interkulturell kompetente 
Anlaufstellen („HeatScouts“) vorgeschlagen, die Information, praktische Unterstützung und Hilfe für 
besonders schutzbedürftige Personengruppen geben. Während der Hitzeperioden sollen laut Strate-

Seite 2  
giepapier auch kommunale, innerstädtische Kühlstuben bereitstehen. Dabei handelt es sich um klima-
tisierte Räume, in denen sich vor allem ältere Menschen abkühlen können. Diese können zum Beispiel 
in öffentlichen Einrichtungen sein oder separate Räume in Kaufhäusern ohne Konsumzwang.   
Für Menschen in städtischen Einrichtungen, die aus eigener Kraft nicht für eine Abkühlung ihrer Auf-
enthaltsräume sorgen können, wie PatientInnen des Klinikums oder BewohnerInnen von Altenpflege-
einrichtungen, sind deren Träger zu besonderer Fürsorge verpflichtet. 
 
Laut Strategiepapier des Bundes sollen öffentliche Bauherren insbesondere in Gemeinschaftseinrich-
tungen wie Krankenhäusern, Pflege- und Seniorenheimen für ausreichende Isolation und Kühlungs-
möglichkeiten, möglichst durch solares Kühlen, sorgen. In der Karlsruher Bestandsaufnahme und Stra-
tegie für die Stadt Karlsruhe von 2013 wird das Thema „Kühlung im Sommer“ bei Neubauten von 
Schulen und Kindergärten der Stadt bereits in ähnlicher Form berücksichtigt. 
Die Anfrage soll offen legen, in welcher Weise bestehende Konzepte der Stadt im Bereich der Klima-
anpassung im Themenbereich Gesundheit weiterentwickelt werden könnten.   
  
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 