

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0107 
  
Lebenssituation von Senioren und Seniorinnen mit geistigen Behinderungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 46 x       
 
  
1. Wie viele Menschen mit geistiger Behinderung, die derzeit in geschützten Werkstätten oder 
anderen Arbeitsplätzen tätig sind, werden in den nächsten fünf Jahren das Rentenalter errei-
chen (belegte Zahlen oder Schätzungen)?  
2. Welche Konzepte bestehen, diesen Menschen auch in ihrem Ruhestand eine Tagesstruktur 
anzubieten?  
Inwiefern werden dabei allgemeine Angebote der Seniorenarbeit der Stadt bzw. der Freien 
Träger genutzt?  
Wenn zutreffend, welche Erfahrungen wurden damit gemacht?  
3. Wie werden die betroffenen Personen in die Entwicklung ihrer zukünftigen Tagesstruktur mit 
einbezogen?  
4. Inwiefern werden z.B. in den Werkstätten schon frühzeitig besondere Interessen herausgear-
beitet?  
Werden die Werkstätten in das Angebot für die Tagesstruktur einbezogen, z.B. um Kontakte 
zu früheren Kolleg*innen nicht abreißen zu lassen?  
5. Gibt es Kooperationen z.B. mit Sportvereinen, Kirchengemeinden, etc.? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Aufgrund des medizinischen Fortschritts erreichen Menschen mit geistigen oder anderen Einschrän-
kungen mittlerweile häufig ein hohes Lebensalter. 
Für viele Menschen, die in einer Werkstatt oder auf einem betriebsintegrierten Arbeitsplatz beschäftigt 
sind, fällt mit dem Eintritt ins Rentenalter ein wichtiges Stück Tagesstruktur weg, gleichzeitig treten 
altersbedingte Einschränkungen auf. Insbesondere für Menschen mit kognitiven oder psychischen 
Beeinträchtigungen sind eine Tagesstruktur und eine Bewältigung der Einschränkungen jedoch von 
großer Bedeutung. 
Bisher bestehen nur wenige Angebote für diese Personengruppe, wahrscheinlich weil die Zahl älterer 
Menschen mit Behinderungen in Deutschland in den letzten Jahrzehnten sehr niedrig war (durch die 
systematische Ermordung von Menschen mit Behinderungen während des Nationalsozialismus). Daher 
ist es wichtig, bestehende Angebote für diese Personen zu erweitern oder neu zu schaffen. Diese An-
gebote sollten an deren altersspezifischen und individuellen Bedürfnissen angepasst werden können. 
Die Anfrage zielt darauf ab, einen Überblick über vorhandene Angebote für Senior*innen mit psychi-
schen Beeinträchtigungen zu erhalten, sowie Ansatzpunkte für Weiterentwicklungen anzustoßen, die 
den altersspezifischen und individuellen Bedürfnissen dieser Menschen gerecht werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter  