

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0127 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Jahresbericht 2016 des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der Kommunalen Be-
hindertenbeauftragten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 22.02.2017 2 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 14 x 
  
  
  
 Kenntnisnahme 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss den vorgelegten Bericht des Bei-
rates für Menschen mit Behinderungen und der Kommunalen Behindertenbeauftragten für das 
Jahr 2016 zur Kenntnis und dankt den Mitgliedern des Beirats und der Behindertenbeauftragten 
für ihre engagierte Arbeit.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss den vorgelegten Bericht des 
Beirates für Menschen mit Behinderungen und der Kommunalen Behindertenbeauftragten für 
das Jahr 2016 zur Kenntnis und dankt den Mitgliedern des Beirats und der Behindertenbeauf-
tragten für ihre engagierte Arbeit. 
 