

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0066 
  
Ausweisung von Rodelflächen auf Geh- und Spazierwegen  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 39 x       
 
  
1. Inwieweit ist es möglich an schneereichen Wintertagen auf, dafür in Frage kommenden, Geh- 
und Spazierwegen diese von der Räumung bzw. Streuung mit Streusalz auszunehmen um das 
Rodeln zu ermöglichen? 
2. Ist es möglich temporär durch eine entsprechende Beschilderung diese von der Räumung aus-
zunehmen und die weiteren Benutzer darauf hinzuweisen? 
 
 
 
 
Begründung: 
 
Durch die klimatischen Veränderungen sind auch die schneereichen Tage mittlerweile deutlich weni-
ger geworden. Selbst der kleinste Schneefall wird von den Kindern mittlerweile zum Rodeln genutzt. 
Am beliebtesten und als am besten geeignet ist dies auf leicht abschüssigen und bergigen Geh- und 
Spazierwegen. Leider werden die meisten jedoch gestreut und geräumt, sodass ein Rodeln nicht mög-
lich ist. Dies stößt auf sehr viel Unverständnis bei Kindern und auch Erwachsenen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 