

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0136 
  
Bauzeit der Wasserwerkbrücke verringern  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 30 x       
 
1. Die Verwaltung stellt dar, ob die bisherige Wasserwerkbrücke durch eine nur für Rad- und    
Fußverkehr geeignete Brücke ersetzt werden kann. Dabei wird auch geprüft, ob eine Holz-
bauweise möglich ist. Die geschätzten Baukosten der Alternativen werden aufgezeigt. 
2. Die Verwaltung prüft, ob der Bau der Brücke durch Nutzung vorgefertigter Segmente be-
schleunigt werden kann. Dabei werden sich daraus ergebende mögliche Mehrkosten und der 
Zeitgewinn dargestellt. 
 
 Sachverhalt / Begründung: 
 
Nach bisherigen Plänen ist für den Abriss und Wiederaufbau der Wasserwerkbrücke eine Zeitdauer 
von ca. 18 Monaten vorgesehen. Während dieser Zeit würde kein direkter Zugang von der Südstadt in 
den Oberwald bestehen und auch die zahlreichen Radfahrer*innen aus Rüppurr und Dammerstock 
müssten auf diese wichtige Route verzichten. Die Planungen für Abriss und Wiederaufbau der Was-
serwerkbrücke stoßen daher zunehmend auf Proteste in den südlichen Stadtteilen. 
In einem Leserbrief in den BNN vom 28.Januar (Anlage) des Bauingenieurs Thomas Zwick wurde eine 
Möglichkeit dargestellt, die Bauzeit und möglicher-weise auch die Kosten für den Wiederaufbau der 
Brücke deutlich zu reduzieren. In Gesprächen mit Herrn Zwick wurde außerdem die Frage aufgewor-
fen, ob die Brücke – wie bisher vorgesehen – überhaupt für den Autoverkehr geeignet sein muss. 
Der durch die Brücke erreichbare Teil des Oberwaldes ist auch durch eine di-rekte Not-Zufahrt von der 
Südtangente im Bereich des Wasserwerks, durch die Wirtschaftswege aus Dammerstock und über die 
Edgar Heller-Straße gewähr-leistet. 
Dies ist bereits seit vielen Jahren, in denen die Brücke aus statischen Gründen für Kfz-Verkehr gesperrt 
war, so Realität.  
Eine Brücke für Fußgänger*innen und Fahrräder halten wir daher für annehmbar. Dafür würde eine 
entsprechend kostengünstigere und möglicherweise schneller zu bauende Brücke ausreichen. Auch 
eine Holzbrücke wäre vielleicht möglich und aus optischen Gründen sogar zu bevorzugen. 
Eine weitere Frage betrifft die Vorgehensweise beim Brückenbau. Die Brücke könnte aus vorgefertig-
ten Segmenten montiert werden. Die Bauzeit könnte dadurch wahrscheinlich deutlich reduziert wer-
den. Möglicherweise wäre ein Zeitraum von wenigen Wochen ausreichend. Hierzu wäre zu klären, 
welche Mehrkosten dafür entstünden. 
Aufgrund der erwarteten großen Kosten- und Zeitersparnisse hält die GRÜNE Fraktion es für sinnvoll, 
diese Vorschläge sorgfältig zu prüfen. 
Wir nehmen in Kauf, dass sich der Baubeginn dadurch verzögern würde zu-gunsten einer deutlich 
geringeren Sperrzeit für den Rad- und Fußverkehr. 
 
  
unterzeichnet von: 
Istvan Pinter   
Johannes Honné    
Dr. Ute Leidig  
 