

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard  (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0134 
  
 
Taubenplage im Waldstadtzentrum 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 50 x       
 
  
 
1. Welche Maßnahmen sind bei der Stadtverwaltung geplant, um der übergroßen Zahl der im 
Waldstadtzentrum lebenden Tauben zu begegnen? 
 
2. Ist z.B. das Aufstellen eines von der Stadt betreuten Taubenhauses mit regelmäßiger Entnahme 
des Geleges (mit Ersatz durch Gipseier) geplant? 
 
3. Welche anderen Maßnahmen wären denkbar, um die Anzahl der dort ansässigen Tauben un-
ter Einhaltung der Regeln des Tierschutzes dauerhaft zu verringern?  
 
 
Bereits im Oktober 2009 hat der Bürgerverein zusammen mit Stadträten eine Begehung der Örtlich-
keiten durchgeführt und die Problematik in Augenschein genommen. Bereits damals wurde von be-
troffenen Bürgern die Frage nach der Aufstellung eines Taubenschlages zur Absammlung der Gelege 
(mit Ersatz durch Gipseier) gestellt. Leider ist seither nichts geschehen, dass die von den betroffenen 
Bürgern als Taubenplage wahrgenommene Situation nennenswert entschärft hätte.  
 
Uns als AfD-Gemeinderatsgruppe ist es wichtig, dass den Bedürfnissen der Bürger nach Sauberkeit im 
öffentlichen Raum und Schutz ihrer Gesundheit Genüge getan wird, ohne dass Tiere dabei misshan-
delt oder gar verletzt werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 