

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0065 
  
Wo bleibt die Kulturbotschafterin/der Kulturbotschafter? 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 40 x       
 
  
Wann wird es eine(n) Karlsruher Kulturbotschafterin/Kulturbotschafter geben?  
 
 
 
Begründung: 
 
Im Jahre 2013 hatte die SPD-Fraktion einen Antrag gestellt, dass ab dem Jahre 2015 der Titel des Kul-
turbotschafter bzw. der Kulturbotschafterin alle zwei Jahre an herausragende Persönlichkeiten des 
Karlsruher Kulturlebens verliehen wird. Der Antrag wurde  vom Gemeinderat von allen Fraktionen mit 
großer Mehrheit angenommen. Auch in der  Berichterstattung in den Medien  wurde unser Antrag 
begrüßt. Die Verwaltung versicherte damals diesen weiterzuverfolgen bzw. umzusetzen. Bislang – 
nach fast drei Jahren – wurde dieser Beschluss noch nicht umgesetzt bzw. ein Konzept oder das wei-
tere Vorgehen im Kulturausschuss vorgestellt. 
Wir bitten um baldige Umsetzung des Antrages! 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 