

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0106 
  
Verbindlichkeit geplanter Lärmschutzmaßnahmen für Rüppurr 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 47 x       
 
 
1. Wie beurteilt die Verwaltung die Lärmbelastung in Rüppurr? 
2. Welche Lärmreduktion kann für die Anwohnerinnen und Anwohner in Rüppurr durch den 
Einsatz eines lärmarmen Fahrbahnbelags auf der Bundesautobahn A5 voraussichtlich erzielt 
werden? 
3. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Kosten-Nutzen-Relation des Einsatzes von lärmmindern-
dem Asphalt an der A5 zwischen der Anschlussstelle Ettlingen / Rüppurr und dem Autobahn-
dreieck Karlsruhe? 
4. Welchen Planungsstand hat die im Lärmaktionsplan benannte Maßnahme „BAB A5 zw. AS 
Ettlingen/Rüppurr und AD Karlsruhe: Voraussichtlich ab 2020: lärmarmer Fahrbahnbelag in 
beide Fahrtrichtungen unter Kostenbeteiligung der Stadt Karlsruhe“? 
5. Welche Änderungen zum im Juli 2016 fortgeschriebenen Lärmaktionsplan werden in der 
Stadtverwaltung aktuell diskutiert, vor allem im Hinblick auf Lärmreduktion in Rüppurr? 
6. Welche alternativen Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um in Rüppurr den durch die A5 
entstehenden Lärm zu reduzieren? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Teile des Stadtteils Rüppurr sind großem Verkehrslärm ausgesetzt. Er entsteht durch den Kfz-Verkehr 
auf der A5 und auf der Herrenalber Straße. 
Im Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe, dessen Fortschreibung im Juli 2016 durch den Gemeinderat 
beschlossen wurde, ist zur Lärmreduktion in Rüppurr als Maßnahmen 7.2. folgendes aufgeführt: BAB 
A5 zw. AS Ettlingen/Rüppurr und AD Karlsruhe: Voraussichtlich ab 2020: lärmarmer Fahrbahnbelag in 
beide Fahrtrichtungen unter Kostenbeteiligung der Stadt Karlsruhe.  
Bisher ist die GRÜNE Fraktion davon ausgegangen, dass die im Lärmaktionsplan aufgeführten Lärm-
schutzmaßnahmen in Rüppurr in den nächsten Jahren tatsächlich umgesetzt werden. In den letzten 
Wochen wurden von Seiten anderer Fraktionen und auch aus der Verwaltung Aussagen getätigt, die 
an der geplanten Umsetzung Zweifel aufkommen lassen.  
Diese Aussagen haben nicht nur in unserer Fraktion, sondern auch bei den Rüppurrer Bürgerinnen 
und Bürgern Unsicherheit ausgelöst. Durch die öffentliche Anfrage soll nun Transparenz bezüglich der 
Verbindlichkeit dieser Lärmschutzpläne geschaffen werden. Gleichzeitig wird mit der Anfrage dem 
Gemeinderat die Möglichkeit gegeben, gegebenenfalls rechtzeitig die Weiterführung der Planung und 
Ausführung der Maßnahmen zu beantragen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Istvan Pinter 