

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0031 
  
Keine Schaustellerbetriebe mit lebenden Tieren auf Karlsruher Märkten  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 25 x       
 
  
1. Künftig werden keine Schaustellerbetriebe mit lebenden Tieren zugelassen. 
2. Karlsruher Familien werden über die städtische Homepage über artgerechte Alternativangebo-
te mit Pferden und Ponys informiert.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Karlsruher Mess` und andere Märkte sind Feste mit einem überregionalen Besucher*innenkreis. Sie 
sollen zur Attraktivität der Stadt beitragen. Zu diesem Festcharakter passen aber keine Schaustellerbe-
triebe mit lebenden Tieren. In den letzten Jahren sind diese „Attraktionen“, auch in Karlsruhe immer 
mehr in die Kritik der Öffentlichkeit geraten.  
Es sind häufig Tierattraktionen v. a. mit Ponys und Mäusen auf Volksfesten vorzufinden: 
• Bei „Ponyreitbahnen“ wird durch das stupide im-Kreis-Laufen ein Bild vom Pferd vermittelt, 
das aus Sicht des ethischen Tierschutzes heute nicht mehr zeitgemäß ist.  
• Bei „Tierattraktionen mit Mäusen“ werden die Tiere z. B. vorsätzlich unter Stress gestellt, da-
mit sie in Löcher flüchten, auf die zuvor gewettet wurden.  
Diese Liste mit weiteren sog. Tierattraktionen ließe sich problemlos fortsetzen.   
Bei öffentlichen Einrichtungen wie dem Karlsruher Messplatz, deren Schaffung und Unterhaltung kei-
ne Pflicht-, sondern eine freiwillige Selbstverwaltungsaufgabe der Stadt ist, steht es der Stadtverwal-
tung frei, Schaustellerbetriebe mit einem nicht attraktiven Angebot auszuschließen.  
 
Der VGH München hat mit Bezug auf einen gemeindlichen Volksfestplatz ausgeführt: "Die Gemeinde 
könnte festlegen, dass an ihren Volksfesten keine Warenverlosungsgeschäfte teilnehmen sollen, weil 
sie z. B. der Meinung ist, dass diese Art von Geschäften nur wenig zur Attraktivität der Volksfeste bei-
trägt." (VGH München, Urt. v. 17. 2. 1999, 4 B 96.1710).  
In Karlsruhe wäre eine solche Regelung Stand heute problemlos umsetzbar. Der langjährige Ponyreit-
bahnbetreiber auf der Karlsruher Mess ́ hat im Laufe des Jahres 2015 aufgegeben. Andere Standbe-
treiber*innen mit lebenden Tieren sind auf Karlsruher Märkten (noch) nicht vorzufinden. 
Unterhaltung durch lebende Tiere muss in unserer aufgeklärten Zeit ein Ende haben. Tiere sind füh-
lende und leidensfähige Lebewesen und haben ihre artspezifischen Bedürfnisse, die wir als Menschen 
anerkennen und respektieren sollten. Karlsruher Familien sollten daher auf der städtischen Homepage 
über alternative Einrichtungen mit Pferden und Ponys, die dem Tierschutz entsprechen, informiert 
werden 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig   