

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulus (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0083 
  
Einschätzung der Sicherheitslage bei der geplanten Kundgebung zum „9. Tag der deutschen 
Zukunft“ (TddZ) am 3. Juni 2017 ab 13 Uhr in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat       14.03.2017 44 x       
 
1. Welche Gruppierungen haben Veranstaltungen im Rahmen des „Tag der deutschen Zukunft“ 
am 3. Juni und ggf. im Vorfeld in Karlsruhe an-gemeldet?  
2. Welche Veranstaltungen wurden angemeldet und wie viele Teilnehmende werden erwartet? 
3. Wie schätzt die Stadt die Veranstalter, deren Umfeld und die Teilnehmenden am TddZ ein? 
Inwieweit sind rechtsradikale/neonazistische Hintergründe bekannt? 
4. Geht die Stadt von gewaltbereiten Teilnehmenden beim TddZ aus?  
 
Am 3. Juni findet in Karlsruhe ebenfalls die jährliche Großveranstaltung „Christopher Street Day“ 
(CSD) statt.  
 
5. Welche Maßnahmen zur Sicherheit in der Stadt und zur Sicherheit der Teilnehmenden des 
CSD plant die Stadt? 
6. Prüft die Stadt ein Verbot des TddZ bzw. hat sie ein Verbot beantragt? 
7. Gibt es einen Erfahrungsaustausch mit der Stadt Dortmund, die im Jahr 2016 Veranstaltungs-
ort des TddZ war? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Der letzte TddZ 2016 in Dortmund mit rund 1.000 Teilnehmenden aus dem rechten Spektrum erfor-
derte ein Großaufgebot an Polizei sowie weiträumige Absperrungen und endete mit zahlreichen Ver-
letzten und einem Angriff von Neonazis auf die Polizei. Auch in den Jahren davor sorgte das Aggressi-
onspotenzial vieler am TddZ teilnehmenden Gruppierungen für Verunsicherung und Übergriffe an den 
jeweiligen Veranstaltungsorten. 
Am 3. Juni 2017 planen rechte Gruppierungen den 9. TddZ In Karlsruhe. Entsprechende Aufrufe und 
Kampfparolen finden sich auf den einschlägigen Internetseiten.  
Ebenfalls am 3. Juni 2017 findet der traditionelle Umzug von Schwulen und Lesben, CSD, in Karlsruhe 
statt. Die rechtsradikale/Neonazi-Szene ist nicht nur von starker Ausländerfeindlichkeit geprägt, son-
dern unter anderem vom Hass auf Schwule, Lesben und Transgender-Menschen. Nicht nur im Veran-
staltungszeitraum von TddZ und CSD, sondern vor allem im Vorfeld bzw. nach Ende der Veranstaltun-
gen fürchten diskriminierte Minderheiten Übergriffe von gewaltbereiten Rechten in der Stadt.   
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulus 