

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0139 
  
Bebauung des Botanischen Gartens: 
Konsensuskonferenz zur Frage einer Bebauung des Botanischen Gartens am Adenauerring 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 31.1 x       
 
  
1. Vor der endgültigen Entscheidung über die Bebauung im Bereich des Botanischen Gartens am 
Adenauerring wird eine Beteiligung der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger in Form einer ex-
tern moderierten Konsensuskonferenz durchgeführt. Ziel ist, eine Empfehlung der Karlsruher 
Bürgerschaft an den Gemeinderat zu erhalten.  
 
2. In der Konsensuskonferenz werden Vorschläge für Bebauung und Nutzung des Areals erörtert. 
Dabei werden die Schaffung neuer Studentenwohnheime sowie die Frage um Erhalt bzw. Ver-
lagerung der botanischen Gärten des KIT explizit in die Beratungen eingeschlossen.   
 
3. Mitgliedern des Gemeinderats wird die Möglichkeit eingeräumt, als „stille Beobachterin-
nen/Beobachter“ an der Konsensuskonferenz teilzunehmen.  
 
4. Die Verwaltung bittet das Land Baden-Württemberg, die Konsensuskonferenz ebenfalls zu 
begleiten und deren Empfehlungen in ihren weiteren Planungen als Entscheidungshilfe zu nut-
zen. 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Seit 2014 wird über das Bauvorhaben auf dem Gelände KIT-Campus-Süd östlich des Adenauerrings 
diskutiert. Die Stadt Karlsruhe ist in diese Entscheidung involviert, da sie durch den Bebauungsplan die 
zulässige bauliche Nutzung des Geländes festlegt.  
In der Diskussion um die Bebauung dieses Areals stoßen verschiedene Interessen aufeinander. 
 
 
Während zu Beginn der Planungsüberlegungen vor allem die Interessen des KIT und Interessen von 
direkten Anwohnerinnen und Anwohnern einander gegenüber standen, haben inzwischen auch viele 
weitere Bürgerinnen und Bürger ihr Interesse an dieser Entscheidung bekundet. Es wurde eine Bürger-
initiative gegründet, die das Ziel verfolgt, die „grüne Oase“, insbesondere aber den Botanischen Gar-
ten, in der Oststadt zu erhalten. 
Das große öffentliche Interesse an diesem Thema legt es nahe, die Bürgerschaft stärker an dem Ent-
scheidungsprozess zu beteiligen. Die Grüne Fraktion hält hier ein Konsensusverfahren für den geeig-
neten Weg der Bürgerbeteiligung. Konsensusverfahren bieten sich an bei Problemlagen mit großem 
öffentlichen Interesse, hoher Komplexität der Planung und vielschichtigen Interessenslagen. In den 
letzten Jahren konnten in Karlsruhe durch Konsensusverfahren wichtige Entscheidungshilfen für den 
Gemeinderat erarbeitet werden. 
Hintergrund und Ausführungen 
Der Stellenwert des KIT für Karlsruhe ist unumstritten. Am KIT sind über 23.000 Studierende einge-
schrieben und ca. 9300 Menschen beschäftigt. Es gilt als eine der führenden Wissenschaftseinrichtun-
gen in Deutschland. Das KIT braucht zusätzliche Flächen für Forschung und Lehre und möchte gleich-

Seite 2  
 
zeitig für wissenschaftsnahe Unternehmen und Institutionen räumliche Optionen schaffen. Außerdem 
werden dringend zusätzliche Wohnheime für Studierende benötigt. 
Die direkten Anwohnerinnen und Anwohner am östlichen Adenauerring werden von Veränderungen 
auf dem Areal besonders betroffen sein. Anfängliche Einwände gegen die Massivität  und Dichte der 
Bebauung wurden daher teilweise berücksichtigt und die Planungen entsprechend angepasst. 
Ungelöst sind jedoch immer noch die Interessenslagen um den Erhalt bzw. die Verlagerung des Bota-
nischen Gartens des KIT. Das Gelände des Botanischen Gartens mit seinen Gewächshäusern wird zwar 
erst in späteren Bauabschnitten bebaut werden. Dennoch werden im Bebauungsplan dafür bereits die 
entscheidenden Weichen gestellt. 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, vor allem aus der Oststadt, haben sich inzwischen zu einer Bür-
gerinitiative zusammengeschlossen, um die Verlagerung des Botanischen Gartens des KIT zu verhin-
dern. Sie wünschen den Erhalt des Botanischen Gartens am bisherigen Standort mit seinen großen 
Freiflächen, den Gewächshäusern mit der großen Pflanzensammlung sowie der Forschungsprojekte im 
Bereich der Biodiversität. Daneben ist der Bürgerinitiative die öffentliche Zugänglichkeit der Gärten 
und Gewächshäuser ein wichtiges Anliegen. Generell wird auch der Erhalt der „grünen Oase“ an die-
sem Gebiet als entscheidend angesehen. Eine mögliche Verlagerung der Botanischen Gärten ginge 
nach derzeitigem Stand der Planung mit einer deutlichen Verkleinerung der Freiflächen und einer Ein-
schränkung der  öffentlichen Zugänglichkeit einher. Die „grüne Oase“ am Adenauerring würde zuge-
baut. 
Die komplexe Sachlage und die derzeitige Unvereinbarkeit der Interessen von Land/KIT einerseits und 
der Bürgerinitiative andererseits machen es sehr schwer, zu einer angemessenen Entscheidung hin-
sichtlich des Bebauungs-plans zu kommen.  
Aus einer Konsensuskonferenz könnten hierzu wichtige Entscheidungshilfen resultieren. 
Bereits bei zwei Themen - Bebauungsplan Stuttgarter Straße sowie zur Verwertung der Bioabfälle - 
konnten mit dieser Form der Bürgerbeteiligung wichtige Fortschritte bei Entscheidungen in komplexen 
Ausgangslagen mit hohem öffentlichen Interesse gemacht werden. Da Komplexität und öffentliches 
Interesse auch bei dieser Planung sehr hoch sind, sieht die Grüne Fraktion in einer Konsensuskonfe-
renz eine gute Chance, die unterschiedlichen Interessenslagen zu klären und zu einer tragfähigen Ent-
scheidung zu kommen. 
Wie bei den vergangenen Konsensuskonferenzen sollte auch hier den Mitgliedern des Gemeinderats 
eine „stille Beteiligung“ ermöglicht werden, um den Entscheidungsprozess der beteiligten Bürgerin-
nen und Bürger besser nachvollziehen zu können.  
Da das Land  Baden-Württemberg  als Eigentümer der Fläche von dem Vorhaben stark tangiert ist, ist 
die Begleitung des Konsensusverfahrens durch das Land sehr wünschenswert. Die Stadtverwaltung 
sollte dahingehend auf das Land einwirken. 
  
   
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 
 
 
 
 
 