

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0103 
 
Dez. 1 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  14.03.2017 2 
X  
genehmigt 
        
  
  
  
 
      
   
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
GmbH  vor,  ab  01.06.2017  Frau  Stadträtin  Verena  Anlauf  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit 
des ausgeschiedenen Mitgliedes Herrn Stadtrat Johannes Honné zum Mitglied des Aufsichtsra-
tes zu bestellen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
         
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                                                          Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
   
X 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein  ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadtrat  Johannes  Honné  hat  mit  Schreiben  vom  27.11.2016  an  den  Vorsitzenden  des  Auf-
sichtsrates  der  VBK – Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  GmbH,  Herrn  Oberbürgermeister  Dr.  Frank 
Mentrup, zum 31.05.2017 sein Aufsichtsratsmandat niedergelegt. 
 
Mit Schreiben vom 29.11.2016 hat die Gemeinderatsfraktion der GRÜNEN darum gebeten, dass 
Frau Stadträtin  Verena  Anlauf für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Mit-
gliedes Herrn Stadtrat Johannes Honné dem Aufsichtsrat der VBK angehören soll. 
 
Für die Bestellung von Aufsichtsratsmitgliedern ist ein Beschluss der Gesellschafterversammlung 
erforderlich. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
GmbH  vor,  ab  01.06.2017  Frau  Stadträtin  Verena  Anlauf  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit 
des ausgeschiedenen Mitgliedes Herrn Stadtrat Johannes Honné zum Mitglied des Aufsichtsra-
tes zu bestellen. 
 