

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0084 
  
Prüfung und Gegenüberstellung bestehender Softwarelösungen zur Anmeldung und Da-
tenverarbeitung der Anmeldung bei Kindertagesstätten und Kindergärten  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 29 x       
 
  
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung schnellstmöglich – noch vor einer eigenen Aus-
schreibung –, verschiedene bereits bestehende Anwendungen zur Anmeldung und Datenver-
arbeitung der Anmeldungen bei Kindertagesstätten und Kindergärten gegenüberzustellen und 
deren Vor- und Nachteile zu vergleichen und diese dem Gemeinderat mitzuteilen.   
Die Verwaltung soll dabei einen Schwerpunkt auf Benutzerfreundlichkeit, Kosten (Anschaf-
fung und Unterhalt) und Anwendbarkeit legen. Insbesondere hat die Stadtverwaltung in ihrer 
Gegenüberstellung die Anmeldeverfahren Kitanet Frankfurt, den Düsseldorfer Kitanavigator 
sowie das Programm des Kommunalverbands für Jugend und Soziales Baden-Württemberg 
(KVJS), die Zentrale Vormerkung (ZV), miteinzubeziehen.  
2. Die Stadtverwaltung legt dar, welche wesentlichen Änderungswünsche aus Karlsruhe der KVJS 
nicht umsetzen will.  
3. Die Stadtverwaltung begründet anhand der Auswertung, ob die Standardsoftware des KVJS 
den Ansprüchen an ein Anmeldeverfahren genügt oder welche Haushaltsmittel wahrscheinlich 
für die Entwicklung und den Betrieb eines eigenen Anmeldeverfahrens nötig sind.  
 
 
Begründung: 
 
Wie aus der Antwort der Verwaltung auf eine Anfrage der CDU-Fraktion (GR vom 17.01.2017) her-
vorgeht, hat die Stadtverwaltung vor, eine Ausschreibung auf den Markt zu bringen. Ziel soll es sein, 
ein Unternehmen zu finden, welches der Stadt eine Anwendung zur online Anmeldung bei Kinderta-
gesstätten und Kindergärten erstellen soll. Die Software soll zugleich ermöglichen, dass anhand der 
Anmeldungen eine jahresaktuelle Auswertung erstellt werden kann, in welchen Stadtteilen möglich-
erweise zu viele oder zu wenige freie Betreuungsplätze zur Verfügung stehen. 
 
 
Den antragstellenden Fraktionen ist bekannt, dass der KVJS baden-württembergischen Kommunen 
eine Softwarelösung kostenfrei zur Verfügung stellt, durch welche eine Vergabe der Kita- und Kinder-
gartenplätze mittels Onlineplattform ermöglicht wird. Dabei geht der KVJS auf die Wünsche der nut-
zenden Städte ein und nimmt entsprechende Änderungen an seinem Programm vor. Städte wie 
Mannheim, Freiburg, Pforzheim und Baden-Baden benutzen diese bereits. Das spricht dafür, dass eine 
solche kostengünstige Lösung durchaus in Betracht kommt und eröffnet die Frage, warum diese bis-
her für Karlsruhe nicht in Frage kommt. Schließlich wurde dieses Programm auch aus den Karlsruher 
Mitgliedsbeiträgen für den KVJS finanziert.  
 
Demgegenüber ist aus zwei großen anderen Städten anderer Bundesländer (Düsseldorf und Frankfurt 
am Main) bekannt, dass diese eigene Systeme für ihre Kita- und Kindergartenplatzvergabe nutzen, 
welche sich einer großen Beliebtheit bei Anwendern und Benutzern erfreuen. Nach unseren Informa-
tionen gibt es derzeit auch in der Stadt Stuttgart Planungen für eine neue Anwendung. Beide Lösun-

Seite 2  
gen (kostenfreie als auch eigens erstellte) scheinen ihre Vorzüge zu haben. Die antragstellenden Frak-
tionen möchten diesen Antrag dazu nutzen, noch vor einer Ausschreibung durch die Stadt zu erfah-
ren, welche das sind und was die beste Lösung hinsichtlich Kosten, Anwendungs- und Benutzer-
freundlichkeit für Karlsruhe ist.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Bettina Meier-Augenstein 
Detlef Hofmann 
Karin Wiedemann 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
Ekkehard Hodapp 
 
 
 
 
 