

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0046 
  
Maßnahmen gegen das Schilfsterben am Knielinger See 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 38 x       
 
  
 
1. Wie haben sich die Schilfbestände an den unter Naturschutz stehenden Gewässern auf der 
Gemarkung der Stadt Karlsruhe in den letzten Jahren entwickelt? 
2. Wie wirkt sich der Rückgang des aquatischen Schilfs im Naturschutzgebiet Knielinger See (Alt-
rhein Maxau) auf die Artenvielfalt von Fischen, Vögeln und Insekten aus?  
3. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über die Ursachen des Rückgangs des aquati-
schen Schilfs vor? Hält sie es für sinnvoll, ein wissenschaftliches Gutachten dazu in Auftrag zu 
geben? 
4. Welche Maßnahmen sind geplant, um die Entwicklung des Schilfröhrichts am Knielinger See 
zu fördern?  
5. In welchem Entwicklungszustand befindet sich die sogenannte „Ernestinenwiese“ am nord-
westlichen Ufer des Sees? Wird die Einrichtung einer Schilfentwicklungs- und Beobachtungs-
zone im Uferbereich befürwortet, soweit sie mit den Zielen des Managementplanes Natura 
2000 „Wintersdorf-Karlsruhe“ vereinbar ist?  
6. Wird beabsichtigt, die Bootsanlegeplätze am Westufer durch die Förderung gemeinsamer Nut-
zungen von Fischerbooten schrittweise zu reduzieren, um damit die Uferzonen für die Ent-
wicklung von Schilfröhricht zu erweitern? 
7. Welche alternativen Standorte könnten für eine Verlegung des am Südufer direkt an den See 
angrenzenden Bruthauses der Anglervereine auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe infrage 
kommen? Mit welchen Kosten müsste dabei gerechnet werden und käme eine öffentliche Un-
terstützung durch die Naturschutzbehörden (Regierungspräsidium, Stadt) infrage? 
8. Wird die Stadtverwaltung das Thema in einer der nächsten Sitzungen des Naturschutzbeirats 
auf die Tagesordnung nehmen? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Auf der Gemarkung Karlsruhe befinden sich einige wertvolle unter Naturschutz stehende Seen.  
Dazu gehören u. a. der Knielinger See, das Weingartner Moor und der Erlachsee. Ihre Schilfröhrichte 
bieten einer Vielzahl von spezialisierten Tier- und Pflanzenarten Lebensräume. Die Schilfhalme im 
Wasser bieten Laichplätze und Rückzugsräume für Jungfische. Viele Vogelarten, u. a. Haubentaucher, 
Blaukehlchen, Rohr- und Zwergdommeln, brüten im Schilf. Singvögel wie Zaunkönige, Rotkehlchen, 
Blau- und Kohl-meisen nutzen Röhrichte bei der Nahrungssuche. Amphibien und eine Vielzahl von 
Säugetieren leben zeitweise im Schilf. Im Spätsommer und zur Zugzeit werden Röhrichte von Staren, 
Rauch- und Uferschwalben sowie von Bachstelzen als Schlafplätze genutzt.  
Wegen des hohen ökologischen Stellenwerts der Röhrichte ist es deshalb sehr Besorgnis erregend, 
dass die aquatischen Schilfbestände am Knielinger See seit vielen Jahren stark zurückgehen. Bei einer 
Vorort-Begehung mit VertreterInnen der Natur- und Umweltschutzverbände NABU und BUND wurde 
uns erläutert, dass durch die Verringerung des Schilfröhrichts die dortige Artenvielfalt zunehmend 
bedroht wird.  

Seite 2  
So sei z. B. die Zahl der Haubentaucher rückläufig. Die Hauptbedrohung für den See wurde 2014 
durch die Umleitung des Federbachs zwar beseitigt, aber nach dieser Großmaßnahme müssen nun 
weitere Pflegeschritte folgen. 
Am wichtigsten ist die Einrichtung einer größeren Entwicklungszone auf der mit Gehölzen bewachse-
nen Ernestinenwiese. Ein Teil der Gehölze müsste dazu gerodet und die Zone bis zum Ufer freigelegt 
werden, damit die Chance auch zur Entwicklung aquatischen Schilfs besteht. Die im Managementplan 
Natura 2000 empfohlene „Erhaltung der lebensraumtypischen Baumzusammensetzung und Habitats-
strukturen im Wald (Altholz/Totholz/Habitatsbäume)“ sollte dabei beachtet werden. Hilfreich für die 
Entwicklung des aquatischen Schilfs wäre, wenn künftig keine Störungen mehr stattfänden und jegli-
che Nutzung und Betretung unterbleiben würde.  
Eine lange Uferzone ist mit Bootsplätzen belegt. Die Stadtverwaltung sollte prüfen, wie die sehr hohe 
Zahl von rund 160 Anlegeplätzen für Fischerboote deutlich reduziert werden kann, um weitere Ent-
wicklungszonen für Schilf zu gewinnen. Sinnvoll wäre außerdem eine Verlagerung des Bruthauses an 
einen ökologisch weniger sensiblen Standort, zumal der Anglerverein dazu seine Bereitschaft signali-
siert hat. Die Stadt sollte deshalb nach Möglichkeiten suchen, den Anglerverein zu unterstützen, die-
ses Vorhaben umzusetzen. 
Der Rückgang des aquatischen Schilfs ist in ganz Mitteleuropa festzustellen. Trotz verschiedener Un-
tersuchungen gibt es bislang noch keine umfassenden Erkenntnisse zu den Ursachen. Es gelingt aber 
gelegentlich durch geeignete Pflegemaßnahmen, eine Regeneration zu erreichen. Deshalb wäre es 
hilfreich, für unsere Karlsruher Standorte ein wissenschaftliches Gutachten einzuholen, um ggf. zu-
sätzliche Maßnahmen ergreifen zu können.  
  
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter  
Johannes Honné 
Verena Anlauf 
Dr. Ute Leidig 
Zoe Mayer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 