

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0079 
  
Bekämpfung der Ausbreitung von Ratten in der Stadt Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 45 x       
 
  
 
1) Sind der Stadtverwaltung Zahlen bekannt bzgl. der derzeitigen Rattenpopulation im Vergleich zu 
vorherigen Jahren? 
 
2) Welche Maßnahmen werden derzeit zur Schädlingsbekämpfung angewandt? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Karlsruhe ist eine Großstadt und hat somit auch mit Problemen einer Großstadt zu kämpfen. Ein stär-
ker werdendes Problem in Karlsruhe ist -nicht erst seit Beginn der Kombibaustellen- die Verbreitung 
von Ratten im Stadtgebiet. Bürgerinnen und Bürger sowie Gewerbetreibende sehen sich immer wie-
der mit den Nagern konfrontiert; in Privathäusern und im öffentlichen Raum wie z.B. am Friedrichs-
platz (s. Bild). Gänzlich lösen wird man das Problem wahrscheinlich nicht können. Jedoch sollten 
Maßnahmen ergriffen werden, bevor eine gesundheitliche Gefahr entstehen kann. Die Freien Demo-
kraten möchten hier über ein sorgsames und präventives Handeln der Stadtverwaltung informiert 
werden. So bisher noch keine weitergehenden Maßnahmen vorgesehen sind, gilt es, sich schnellst 
möglich mit der Eindämmung und Bekämpfung der Schädlinge zu befassen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Karl-Heinz Jooß 