

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsame ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion  
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0035 
  
Unzulässige Bebauung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 36 x       
 
  
 
 
1) Welche Maßnahmen zur Kommunikation mit den Betroffenen werden von der Stadtverwaltung      
vorgenommen? 
 
2) Ist es geplant, Bürgersprechstunden oder Vergleichbares in den betroffenen Gebieten abzuhalten? 
 
3) Sind die verantwortlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Austausch mit den Betroffenen? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Gemeinderat hatte beschlossen, das Thema „Unzulässige Bebauung“ in Zukunft verstärkt zu be-
arbeiten und auf lange Zeit gesehen, das vorhandene Problem abzustellen. Mit einer neuen Stelle in 
der Verwaltung ist hier die Bearbeitung nach einer Planungsausschusssitzung im November 2015 an-
gegangen worden.  
Es mehren sich nun -verständlicherweise-  die Sorgen und Beschwerden der betroffenen  Bürgerinnen 
und Bürger. Es ist uns ein Anliegen, deutlich klarzustellen, dass die Rechtsstaatlichkeit in diesem Zu-
sammenhang stets gewahrt werden muss. Neben der Rechtsstaatlichkeit ist aber auch die Kommuni-
kation bzw. Transparenz eine Aufgabe der Stadtverwaltung. Hier scheinen uns einige Mängel ent-
standen zu sein.  
 
 
unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 
Friedemann Kalmbach  
Eduardo Mossuto 