

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0154 
  
Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen in den Bereichen 
Sport, Musik, Kultur unter Einbeziehung des brandschutztechnischen Gutachtens zur Euro-
pahalle – Ergebnisse der Aufträge des Gemeinderates vom 22. März 2016: 
Sportstättenkonzept im Zusammenhang mit der Europahalle - Prüfantrag 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 07.03.2017 12       X 
Gemeinderat 14.03.2017 16 x  
 
  
A) Die Fraktionen beantragen, eine kostenkontrollierte Planung für zwei Modelle mit Unterlösungen 
zu erstellen und die anschließend zu erwartenden, voraussichtlichen Betriebskosten berechnen zu 
lassen. Bei der Ermittlung der Investitionskosten sind die jeweiligen Infrastrukturkosten (Grunderwerb, 
Baufeldfreimachen, Erschließung, Neubau Parkplätze, externe Gebäude, ...) zu berücksichtigen und 
getrennt auszuweisen. In die Kostenermittlung sind erfahrene Externe im Bau von Großsport- und 
Multifunktionshallen einzubinden. 
 
1. Sanierung Europahalle für (Ball-)Sportevents, unter der Maßgabe des Erhalts aller Möglichkei-
ten für die Leichtathletik, die in einer Halle mit 3 Rundbahnen möglich sind. (Variante A der 
städtischen Vorlage mit den eventuellen zusätzlichen Optionen A1-A3 ) 
PLUS  
Bau einer Dreifeldhalle für den Schul- und Vereinssport im Stadtgebiet als Ersatz für die durch 
Sport-Events ausfallenden Stunden. 
2. Einfache Sanierung der Europahalle (9-Mio-Modell) mittelfristig. Hierbei gilt es im Bereich der 
Modernisierungsmaßnahmen (4,9 Mio.) mögliche Einsparpotentiale aufzuzeigen. Ein Haupt-
augenmerk muss auf einer energetischen Optimierung liegen (ggf. „In-house“-Lösung) um die 
jährlichen Betriebskosten signifikant zu senken. 
PLUS alternativ: 
a) Bau einer Ballsporthalle für etwa 3.000 bzw. 2.000 Zuschauer im Stadtgebiet, die unter der 
Woche auch dem Schul- und Vereinssport dienen soll oder 
b) Bau einer multifunktionalen Eventhalle für etwa 3.000 (oder mehr) Zuschauer bei der Messe 
KA, die von KMK/KEG betrieben wird mit der Vorgabe „Vorrang für Ballsport-Events ab 3. Liga 
aufwärts“ am Wochenende (in der Saison und auf Wunsch der Vereine). 
 
B) entfällt 
 
C) Parallel zeigt die Verwaltung den Zustand der Schulsporthallen sowie die daraus folgenden not-
wendigen Investitionen (einzeln und Gesamtvolumen) auf und erstellt eine Prioritätenliste.  
 
D) Zusätzlich erstellt die Verwaltung einen detaillierten und aktuellen Belegungsplan aller Schulsport-
hallen aufgeteilt nach den Nutzungsarten Schul- und Vereinssport (IST-Belegung) sowie 
eine Übersicht der zur Verfügung stehenden Stunden für Schul- und Vereinssport – Leichtathletik ge-
sondert auszuweisen – bei den unter A benannten Modellen 1, 2a und 2b (PROGNOSE-Belegung). 
 

Seite 2  
Sachverhalt/Begründung: 
 
Auf der Grundlage des vorgelegten Veranstaltungsstättenkonzeptes ist es notwendig geworden, wei-
tere Planungsüberlegungen zu tätigen. Die Zukunftsfähigkeit der Europahalle sowie die Nutzungs-
möglichkeiten verschiedener Schulsporthallen in Karlsruhe müssen dem Gemeinderat dargestellt wer-
den, um eine möglichst genaue Steuerung im Rahmen der Haushaltskonsolidierung zu ermöglichen. 
Wichtige Kernvoraussetzungen sind hierfür eine Darstellung der realistischen Maßstäbe anhand recht-
licher und finanzieller Vorgaben. 
Aus Sicht der Antragsteller müssen bei der jetzt anstehenden Grundsatzentscheidung die vollständige 
Kostenseite und die resultierenden Nutzungskapazitäten betrachtet werden. 
Wünschenswert wäre bei Modell 2b (Multifunktionshalle bei der Messe) eine kurze Skizze von KMK 
und KEG, ob und wie sich diese Gesellschaften die Nutzung unter der genannten Vorgabe „Vorrang 
für Wettkampfspiele im Ballsport ab 3. Liga“ vorstellen könnten. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Dr. Ute Leidig 
Ekkehard Hodapp 
Erik Wohlfeil 
Michael Haug 
 
 
 