

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Michael Borner, GRÜNE 
Stadträtin Verena Anlauf, GRÜNE 
Stadträtin Renate Rastätter, GRÜNE 
 
vom:  07.02.2017 
Vorlage Nr.: 2017/0107 
Verantwortlich: Dez. 3 
Lebenssituation von Seniorinnen und Senioren mit geistigen Behinderungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      14.03.2017 46 x       
 
  
1. Wie viele Menschen mit geistiger Behinderung, die derzeit in geschützten Werkstätten 
oder anderen Arbeitsplätzen tätig sind, werden in den nächsten Jahren das Rentenalter 
erreichen (belegte Zahlen oder Schätzungen)? 
 
In Karlsruhe erreichen voraussichtlich 31 Menschen, die derzeit in einer Werkstatt für behinderte 
Menschen (WfbM) arbeiten und geistig behindert sind, in den nächsten fünf Jahren die Regelal-
tersgrenze. 
 
Menschen mit geistiger Behinderung gehören in Deutschland überwiegend einer Generation an, 
die nach dem Zweiten Weltkrieg geboren wurde. Die erste Nachkriegsgeneration steht kurz vor 
dem Ruhestand oder hat ihn zum Teil schon erreicht. Die Studie "Der demografische Wandel bei 
Erwachsenen mit geistiger Behinderung" von Friedrich Dieckmann und Christos Giovis zeigt, dass 
die aktuelle durchschnittliche Lebenserwartung von Frauen mit geistiger Behinderung in stationä-
ren Wohneinrichtungen in Westfalen 72,8 Jahre beträgt, die von Männern 71 Jahre. Die Lebens-
erwartung ist immer noch deutlich geringer als die der Gesamtbevölkerung. Allerdings hat sie sich 
in den letzten Jahrzehnten überproportional erhöht.  
 
2. Welche Konzepte bestehen, diesen Menschen auch in ihrem Ruhestand eine Tagesstruk-
tur anzubieten? Inwiefern werden dabei allgemeine Angebote der Seniorenarbeit der 
Stadt bzw. der Freien Träger genutzt? Wenn zutreffend, welche Erfahrungen wurden 
damit gemacht. 
 
Die Hagsfelder Werkstätten und Wohngemeinschaften Karlsruhe (HWK) als Träger von Werkstatt-
plätzen für Menschen mit überwiegend geistigen Behinderungen entwickelten aufgrund der oben 
genannten Altersentwicklung im Jahre 2009 ein Projekt „Individuelle Ruhestandsgestaltung für 
Seniorinnen und Senioren mit einer geistigen Behinderung“. Das Projekt endete im Jahr 2011. 
Seitdem werden von den HWK fortlaufend die Grundlagen einer qualifizierten Beratung und Be-
gleitung älterer Menschen mit Behinderung weiterentwickelt. Beispiele:  
 Beratung für ältere Menschen mit Behinderung im Umgang mit dem Älterwerden. Konkrete 
Kursangebote, wie Seniorenstammtisch, Biografiearbeit, Gesprächskreise usw.  
 Beratung und Schulung der Mitarbeitenden in Bezug auf neue Aufgaben. 
 Einführung des Steuerkreises Seniorenarbeit für die strukturelle und organisatorische Weiter-
entwicklung in Bezug auf das Älterwerden der Menschen mit Behinderung.  
 Stabsstelle Fachberatung für Seniorinnen und Senioren mit Behinderung als Koordinatorin und 
Ansprechpartnerin zu allen Themen des Älterwerdens mit Behinderung. 
 Entwicklung von geregelten Begleitungsprozessen in Form eines Wegweisers für Senioren mit 
Behinderung und Verankerung der Grundlagen im Qualitätsmanagementsystem der HWK. 
 
 

Seite 2  
 
 
Die Information über die Angebote der Seniorenarbeit der Stadt und der Freien Träger sind Be-
standteil dieser Kurse. Diese stehen auch Menschen mit Behinderungen zur Verfügung. Die Ange-
bote werden eher vereinzelt genutzt. Viele nutzen die Offenen Angebote der Lebenshilfe. Hier 
können sie mit anderen etwas unternehmen, ein Konzert besuchen oder in den Zoo gehen. 
 
3. Wie werden die betroffenen Personen in die Entwicklung ihrer zukünftigen Tagesstruk-
tur mit einbezogen? 
 
Die HWK bietet älteren Beschäftigten in den oben genannten Kursen die gemeinsame Vorberei-
tung für die bevorstehende Rentenphase an. Um Schritt für Schritt in den Ruhestand hineinwach-
sen zu können, beginnt die Vorbereitung darauf schon während der Arbeitszeit. In den Kursen 
werden von den Teilnehmenden Ideen und Vorstellungen entwickelt, wie die neue Lebensphase 
gestaltet werden kann. Den eigenen Hobbys nachgehen, Freunde treffen, eine Aufgabe überneh-
men, sich entspannen – Möglichkeiten, den eigenen Ruhestand zu gestalten, gibt es zahlreiche.  
Die Vorstellungen darüber sind so unterschiedlich wie die Menschen selbst. Darin unterscheiden 
sich künftige Rentnerinnen und Rentner mit Behinderung nicht von ihren Altersgenossen ohne 
Behinderung.  
 
4. Inwiefern werden zum Beispiel in den Werkstätten schon frühzeitig besondere Interes-
sen herausgearbeitet? Werden die Werkstätten in das Angebot für die Tagesstruktur 
einbezogen, zum Beispiel um Kontakte zu früheren Kolleginnen und Kollegen nicht ab-
reißen zu lassen? 
 
Viele der heutigen Rentnerinnen und Rentner haben lange Zeit in der Werkstatt gearbeitet, dort 
wurden Beziehungen aufgebaut und sind Freundschaften entstanden. Die älteren Beschäftigten 
werden frühzeitig auf die Kurse zur Vorbereitung der Rentenphase hingewiesen und nehmen die-
se wahr. Hier werden vorhandene Interessen herausgearbeitet und neue Möglichkeiten der Betäti-
gung entwickelt.  
Die Werkstätten werden in das Angebot einer Tagesstruktur mit einbezogen, denn den Menschen 
ist der weitere Kontakt zu ehemaligen Kolleginnen und Kollegen und den Gruppenleiterinnen und 
-leitern wichtig. So ist die Teilnahme am Mittagessen oder an Ausflügen möglich und wird ge-
nutzt. 
 
5. Gibt es Kooperationen zum Beispiel mit Sportvereinen, Kirchengemeinden etc.? 
 
Auf der Grundlage der Wünsche der Menschen haben sich Kooperationen entwickelt. Manche 
Rentnerinnen und Rentner besuchen Angebote in der Nachbarschaft wie den Seniorennachmittag 
in der Kirchengemeinde oder sie gehen zur Gymnastik, besuchen die Seniorentagesstätte, und 
machen Besuche in einem Pflegeheim. 
 
Zitat eines Berichtes der HWK „Viele der heutigen Rentner haben lange Zeit in der Werkstatt ge-
arbeitet und sind froh, im Ruhestand mehr Freiheit bei der Gestaltung ihres Alltags zu haben. Für 
sie reicht es aus, wenn nur ab und zu eine Unternehmung geplant wird. Wer immer Teil einer 
Gruppe war und sich immer nach anderen richten musste, der genießt es im Alter, auch mal für 
sich sein zu können.“ 