

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0021 
 
 
Dez. 1 
Fahrermangel bei der Albtal-Verkehrsgesellschaft  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat  14.03.17 33 
X       
 
 
 
 
 
1) Wie hat sich die durchschnittliche Anzahl von 
a) Überstunden 
b) angehäuften Urlaubstagen 
 pro Triebfahrzeugführer/in bei der AVG in den letzten 5 Jahren  
 entwickelt (pro Jahr)? 
 
 Die durchschnittliche Anzahl an Überstunden je Triebfahrzeugführer ist in den letzten 
Jahren kontinuierlich zurückgegangen von 172 Stunden in 2013 über 135 Stunden in 
2014 auf 124 Stunden in 2015. Anders gestaltet sich die Lage bei der Anzahl an ange-
häuften Urlaubstagen je Triebfahrzeugführer. Lag die durchschnittliche Anzahl in den 
Jahren 2012 und 2013 hier konstant bei 16,7 Tagen und fiel in 2014 zunächst auf 12,3 
Tage, stieg diese im Jahr 2015 wieder auf 16,8 Tage an. Für das Jahr 2016 liegen derzeit 
für beide Zahlen noch keine verlässlichen Daten vor. Aufgrund der deutlich besseren 
Personalsituation gegenüber den Vorjahren rechnen wir jedoch mit geringeren Zahlen 
sowohl für die durchschnittliche Anzahl an Überstunden als auch an Urlaubstagen. 
 
 
2) Wie hoch war der Krankenstand beim Fahrpersonal der AVG in 2016? 
 
 Der Krankenstand beim Fahrpersonal lag in 2016 bei der AVG im Jahresschnitt bei 7,01 
% und damit leicht über dem Niveau des Vorjahres (6,86 %). 
 
3) Mit welchen attraktiven Arbeitsbedingungen und Entgeltangeboten wirbt die 
AVG, um den Mangel bei den Triebfahrzeugführer/innen möglichst rasch aus-
zugleichen inclusive des Abbaus von Überstunden und angehäuften Urlaubsta-
gen? 
 
 Um unseren Mitarbeitern im Fahrdienst den Abbau der angehäuften Überstunden und 
Urlaubstage langfristig ermöglichen zu können, benötigt die AVG nach wie vor zusätzli-
che Triebfahrzeugführer. Hierzu verfolgt die AVG bereits seit längerem ein intensives 
Ausbildungsprogramm mit jährlich sechs Kursen mit insgesamt 72 Ausbildungsplätzen. 
Zur Gewinnung weiterer Bewerber wirbt die AVG daher im Rahmen einer breit angeleg-
ten Fahrerkampagne öffentlichkeitswirksam fortan neben Print- und Online-Anzeigen 
auch auf teils unkonventionelle Art verstärkt in ihren Bahnen für den Beruf des Trieb-
fahrzeugführers. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 Ihren bereits ausgebildeten Triebfahrzeugführern bietet die AVG u. a. zunächst befristet 
weitere Entgeltzulagen als Ausgleich für geleistete Mehrarbeit innerhalb der Dienst-
schichten an. Weiter laufen Projekte zur Neukonzeption der Dienstplanung und Dienst-
einteilung, um den Mitarbeitern früher verlässliche Informationen hinsichtlich der zu leis-
tenden Dienst und Schichtlagen zur Verfügung stellen zu können auch im Hinblick der 
besseren Vereinbarkeit von Privatleben und Beruf. 
 
4) Was unternimmt die Stadt bzw. kann die Stadt unternehmen, um die Zuverläs-
sigkeit des ÖPNV in ihrem Gebiet zu erhöhen? 
 
Aus Sicht der AVG ist o. g. Gewinnung von zusätzlichen Triebfahrzeugführern unerlässlich 
zur Erhöhung der Zuverlässigkeit des Stadtbahnbetriebs und jede Unterstützung seitens der 
Stadt hierzu hilfreich. 
 