

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
      
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0082 
 
 
Dez. 6 
Städtische Planungen für den Festplatz Rüppurr  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 43 
x          
  
 
 
1. Welche Nutzungen finden auf dem Festplatz Rüppurr aktuell statt und welche sind 
zukünftig vorgesehen? 
 
Der Festplatz Rüppurr dient derzeit als unbebaute Fläche einerseits als Veranstaltungsort für 
das Rüppurrer Stadtteilleben (Hähnchenfest) und wird zudem als Fläche für den ruhenden 
Verkehr genutzt. Gerade während der Badesaison werden diese Parkplätze dringend benö-
tigt. In dieser Zeit besteht ein hoher Parkdruck auf die Straßen der beiden Stadtteile Dam-
merstock-Weiherfeld und Rüppurr. Grundsätzlich lässt sich jedoch festhalten, dass der Fest-
platz eine Reserve- beziehungsweise Potenzialfläche für den Stadtteil darstellt.  
 
In der Vergangenheit wurden demnach auch unterschiedliche Nutzungsinteressen für den 
Platz artikuliert, welche von einem Wohnmobilstellplatz bis hin zur Bebauung der Fläche mit 
einem Pflegeheim reichten. Zu ersterem Nutzungsansatz verweisen wir auf Frage 2, der 
Nutzungsansatz als Pflegeheim wurde bislang aufgrund der (früheren) Entwicklung einer 
Pflegeheimunterbringung an der Herrenalber Straße 22 - 24 zurückgestellt.  
 
Das Vorhaben wurde bislang dreimal im Gestaltungsbeirat vorgestellt, zuletzt in einem kon-
kurrierenden Entwurf zweier Büros. Hierbei hat sich der Gestaltungsbeirat zur Weiterbear-
beitung eines Entwurfs ausgesprochen, dessen Kern ein Pflegeheim mit 70 Plätzen in sechs 
Gruppen bildet. Aufgrund der Höhenentwicklung (drei Vollgeschosse plus Staffelgeschoss) 
wurde zudem dahingehend beraten, als Vorstufe zum Bebauungsplan einen Masterplan 
entlang des Korridors „Herrenalber Straße“ zu entwickeln, um eine (Neu-)Ordnung des 
Areals Herrenalber, Rastatter und Fischerstraße zu gewährleisten. Hierbei wird auch das 
Grundstück des Festplatzes und seine künftige Nutzung eine Rolle spielen. Aufgrund der 
knapperen Finanzmittel resultierend aus dem Prozess der Haushaltsstabilisierung wurde je-
doch bislang der Masterplan noch nicht ausgeschrieben. 
 
2. Ist noch geplant, den im Jahr 2015 mehrfach öffentlich diskutierten Bau von 
Wohnmobilstellplätzen auf einem Teil dieser Fläche zu verwirklichen? 
 
Das Projekt Wohnmobil-Stellplatz wurde mehrfach im Planungsausschuss vorgestellt. Das 
letzte Mal im Juli 2015 mit einer baureifen Planung, die einen stufenweisen Ausbau ermög-
licht hätte. Der Ausschuss verschob eine Abstimmung, da eine Nutzung durch eine soziale 
Einrichtung nicht abschließend geklärt war. Die Entwicklung des Festplatzes soll – wie in 
Frage 1 dargestellt – eingebettet in die Entwicklung des Areals Herrenalber, Rastatter und 
Fischerstraße im Rahmen eines Masterplans geprüft werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Planungen für einen Wohnmobil-Stellplatz an anderer Stelle als Alternative zum Festplatz 
Rüppurr gibt es derzeit keine. 
 
 
3. Welche baulichen Nutzungen strebt die Stadtverwaltung für den Festplatz Rüppurr 
an? 
 
Die baulichen Entwicklungen können nur mit den Nutzungen einhergehen. Hierzu wird auf 
Frage 1 verwiesen. 
 
4. Wie steht die Stadtverwaltung zum Wunsch der Evangelischen Stadtmission auf 
dem Rüppurrer Festplatz ein Alten- und Pflegeheim zu errichten? Wurden darüber 
bereits Gespräche geführt beziehungsweise Zusagen in Aussicht gestellt? Wenn ja, 
wann wurde gesprochen und mit welchem Ergebnis? 
 
Aufgrund der genannten Projektentwicklung in der Herrenalber Straße 22-24 (siehe Fra-
ge 1) sieht die Verwaltung derzeit dort eine Standortpriorität für ein Pflegeheim in Rüppurr, 
insbesondere da hier auch eine städtebauliche Raumkante entlang der Herrenalber Straße 
entstehen würde. Eine zeitgleiche Errichtung eines zweiten Pflegeheims auf dem Festplatz 
Rüppurr in unmittelbarer Nähe wird als schwierig erachtet. Dies wurde so auch bereits der 
Evangelischen Stadtmission kommuniziert. Mit einem Pflegeheimstandort an der Herrenal-
ber Straße und mit der Erweiterung des Rudolf-Walter-Hauses (Diakonissenanstalt) sind da-
mit erste, wenn auch noch nicht abschließende Ansätze zur Deckung des Bedarfs unter-
nommen.   
 
Zudem wurde mit Schreiben vom 21. September 2016 der Evangelischen Stadtmission hin-
sichtlich der Suche von Alternativstandorten für Pflegeheime Folgendes mitgeteilt: 
„Die Stadt Karlsruhe schreibt aktuell den Flächennutzungsplan 2030 mit Schwerpunkt 
"Wohnen" fort. Aktuell findet die frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstiger Trä-
ger öffentlicher Belange statt. Im Stadtteil Rüppurr werden in diesem Zusammenhang drei 
Flächen südlich der Burbacher Straße im Süden des Stadtteils sowie zwei Flächen Ecke 
Rüppurrer Schloss/Ettlinger Straße in räumlicher Nähe zu Weiherfeld-Dammerstock über-
prüft. Mit diesen Flächenpotenzialen besteht mittel- bis langfristig die Möglichkeit, den Be-
darf an Pflegeplätzen für Weiherfeld-Dammerstock und Beiertheim-Bulach abzudecken.  
 
Sofern diese Flächen allerdings nicht realisierbar sein sollten, wäre der Festplatz Rüppurr 
hinsichtlich seiner Eignung zu prüfen. 
 
Auch in anderen Stadtteilen stehen Flächen für notwendige Wohnbebauung zur Verfügung. 
Aktuell wird für die Landesfläche an der Nancystraße/Nordweststadt im Rahmenplanprozess 
ein städtebaulicher Entwurf erarbeitet, der neben Wohnen ebenfalls einen Pflegeheim-
standort mit berücksichtigt. Es ist vorgesehen, im nächsten Frühjahr mit dem Bebauungs-
planverfahren zu beginnen, um das für die Umsetzung der Wohnbebauung und des Pflege-
heims erforderliche Planrecht zeitnah zu schaffen. In der Nordweststadt ist bereits heute von 
einer hohen Zahl von Pflegebedürftigen auszugehen und es ist ein deutliches Defizit an 
Pflegeplätzen mit 105 Plätzen im Jahr 2030 zu prognostizieren.“ 
 
Darüber hinaus ist mit Schreiben vom 19. Januar 2017 der Evangelischen Stadtmission auf 
Anfrage zur Flächenverfügbarkeit der Flächennutzungsplan-Prüffläche Ecke Rüppurrer 
Schloss/Ettlinger Straße der Verfahrensablauf sowie eine grobe Zeitschiene für die Fort-
schreibung des Flächennutzungsplanes mitgeteilt worden. Zudem wurde auch dargestellt, 
dass die Nutzungsfestlegung auf Ebene des Flächennutzungsplans noch nicht so genau ist, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
dass eine exakte Aufteilung von Nutzungsbausteinen erkennbar sein kann. Vielmehr ginge 
es um die übergeordnete Flächenbelegung wie zum Beispiel Wohnen, Gewerbe oder eine 
gemischte Baufläche. Folglich werden für alle Flächen präzisierende städtebauliche Planun-
gen in Form von Bebauungsplänen folgen. Sobald diese Planungsprozesse auf Basis der 
Neufassung des Flächennutzungsplans beginnen, können genauere Flächenbelegungen (un-
ter anderem für ein Pflegeheim) in die Diskussion einfließen und sind gegenüber der jetzi-
gen Nutzung abzuwägen.  
 
5. Welchen Einfluss auf die weitere Nutzung des Festplatzes hat das in unmittelbarer 
Nachbarschaft, an der Herrenalber Straße 22-24, geplante neue Zentrum für Senio-
rinnen und Senioren? 
 
Bezogen auf die Nutzung muss sicherlich geprüft werden, inwieweit im Sinne einer Nut-
zungsmischung, die Unterbringung eines weiteren Pflegeheims zielführend wäre (siehe Fra-
gen 1 und 2). Dies wird auch eine Aufgabe des Rahmenplans sein. Darüber hinaus resultie-
ren keine weiteren Anforderungen aus der Projektentwicklung Herrenalber Straße 22 – 24 
an den Festplatz. Bauliche Anforderungen ergeben sich vielmehr aus dem Platz selbst, unter 
anderem mit der ehemaligen Meierei (Rotes Haus), das hinsichtlich Architektur und Denk-
malschutz eigene Rahmenbedingungen für eine Projektentwicklung setzen wird.  
 
 