

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0139 
 
 
Dez. 6 
Konsensuskonferenz zur Frage einer Bebauung des Botanischen Gartens am Adenauerring 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 31.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
 
wie 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, von der Durchführung einer Konsensuskonferenz aus 
verschiedenen Gründen abzusehen und verweist auf die kommende Beteiligung der 
Öffentlichkeit innerhalb der Offenlage, die im Falle der Beschlussfassung zur Auslegung durch 
den Gemeinderat im April 2017 voraussichtlich im Mai und Juni 2017 stattfinden soll, sowie auf 
die vom Karlsruher Institut für Technologie (KIT) avisierte Beteiligung der Öffentlichkeit im 
Rahmen der Freiraumplanung.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) x nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
 
 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein x ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vor der endgültigen Entscheidung über die Bebauung im Bereich des Botanischen 
Gartens am Adenauerring wird eine Beteiligung der Karlsruher Bürgerinnen und 
Bürger in Form einer extern moderierten Konsensuskonferenz durchgeführt. Ziel ist 
es, eine Empfehlung der Karlsruher Bürgerschaft an den Gemeinderat zu erhalten. 
 
Der Vorschlag, eine Konsensuskonferenz zur Diskussion der Frage um Erhalt bzw. 
Verlagerung des Gartens des Botanischen Instituts sowie der Schaffung neuer 
Studentenwohnheime durchzuführen, wird angesichts des weit fortgeschrittenen 
Bebauungsplanverfahrens und den in diesem Zusammenhang stehenden Erörterungen im 
Planungsausschuss und im Gemeinderat äußerst spät vorgebracht. 
 
Konsensuskonferenzen sind am Anfang eines Planungsprozesses ein sinnvolles Instrument, 
unterschiedliche Interessen zu vermitteln und einen Konsens hinsichtlich der grundsätzlichen 
Planungsziele zu erreichen.  
 
Die Konsensuskonferenz zur Stuttgarter Straße diskutierte die Belange der Kleingärtner auf 
einem städtischen Grundstück. Im Falle der Campuserweiterung „KIT Campus Süd“ handelt 
es sich dagegen um ein landeseigenes, nicht öffentliches Grundstück. 
 
Die Nutzung des Planungsgebiets als „Sondergebiet Wissenschaft“ ist im 
Flächennutzungsplan gesichert.  
Innerbetriebliche Entscheidungen obliegen dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT) und 
können nicht der Öffentlichkeit in einer Konsensuskonferenz überlassen werden. 
 
Die Verlagerung der Außenanlagen des Botanischen Instituts ist davon im übrigen 
unabhängig. 
 
2. In der Konsensuskonferenz werden Vorschläge für Bebauung und Nutzung des Are-
als erörtert. Dabei werden die Schaffung neuer Studentenwohnheime sowie die 
Frage um Erhalt bzw. Verlagerung der Botanischen Gärten explizit in die Beratun-
gen eingeschlossen. 
 
Die Planung wurde in mehreren Gremien und informellen Veranstaltungen seit dem Sommer 
2015 diskutiert: 
Der Planungsausschuss gab am 18. Juni 2015 seine Zustimmung zur Planung und zur Durch-
führung des erforderlichen Bebauungsplanverfahrens.   
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit wurde am 14. Oktober 2015 durchgeführt und 
durch eine informelle Informationsveranstaltung der betroffenen Anwohner unter Beteili-
gung des Planungsbüros ASTOC, des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) und des 
Stadtplanungsamts am 18. Dezember 2015 ergänzt. 
Der Planungsausschuss fasste am 22. Dezember 2015 den Aufstellungsbeschluss. 
Der Gemeinderat diskutierte am 26. April 2016 den Antrag der KULT-Fraktion zur Ausschrei-
bung eines Architekturwettbewerbs für den KIT-Neubau Campus Süd. Das Planungsbüro 
ASTOC stellte dem Planungsausschuss am 12. Mai 2016 Anpassungen der Planung aufgrund 
der Einwände von Seiten der Öffentlichkeit vor und präsentierte diese in der informellen In-
formationsveranstaltung der Anliegerschaft unter Beteiligung des Karlsruher Institut für 
Technologie (KIT) und des Stadtplanungsamts am 18. Mai 2016. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Anpassung der Planung im Hinblick auf nachbarschaftliche Interessen 
Die nachbarschaftlichen Interessen wurden im bisherigen Verlauf des Bebauungsplan-
verfahrens und werden innerhalb der Offenlage berücksichtigt. Die städtebauliche Planung 
wurde bereits in der Höhenentwicklung, im Zuschnitt der Baufenster und der 
Abstandsflächen unter Berücksichtigung der nachbarschaftlichen Kritik optimiert.  
Im Laufe des Planungsprozesses wurde insbesondere das nördliche Baufenster an den 
Baumbestand angepasst, so dass beispielsweise der markante Mammutbaum erhalten wird. 
Der Grünzug ist im Bereich des nördlichen Baufensters deutlich breiter als in der 
Bestandssituation der Abstand zur Nachbarbebauung. 
 
Absichten des Karlsruher Institut für Technologie (KIT) zur Gartengestaltung 
Auf dem Gelände des KIT Campus Süd östlich des Adenauerrings sollen qualitativ hochwer-
tige öffentliche Freiflächen realisiert werden. Avisierte Ziele sind hierbei die Integration der 
Belange und Wünsche der Bürgerschaft aus der angrenzenden Oststadt, ein möglichst weit-
gehender Erhalt der bereits existierenden Vegetation in einer großen zusammenhängenden 
Grünfläche, eine möglichst breite Vielfalt unterschiedlicher Pflanzen und Bäume, sowie die 
Implementation der Ergebnisse des laufenden Forschungsprojekts MURIEL, welches eine de-
zentrale Regenwasserbewirtschaftung vorsieht und so einen wichtigen Beitrag zur Starkre-
gen- und Hitzevorsorge im Gebiet leistet. 
Es ist beabsichtigt, die Planung für diese Flächen unter Beteiligung der Öffentlichkeit in ei-
nem konkurrierenden Verfahren mit ausgewählten, qualifizierten Planerteams zu erarbeiten. 
 
     Bauliche Anlagen des Botanischen Instituts und Wohnheim für Studierende 
Der Zeitpunkt des Baus eines neuen Institutsgebäudes anstelle des Botanischen Instituts auf 
dem nördlichen Baufeld ist gegenwärtig laut Aussage des Karlsruher Instituts für Technologie 
(KIT) nicht abschätzbar. Allerdings werden ein Teil der Freiflächen des Botanischen Instituts 
kurzfristig betroffen sein, deren Verlagerung daher bereits zeitnah in Abstimmung mit dem 
Botanischen Institut auf den neuen Standort in der Kornblumenstraße vorgesehen ist. Die 
Verlagerung betrifft die Rebpflanzungen und einzelne Erhaltungskulturen südlich der derzei-
tigen baulichen Anlagen. Das KIT beabsichtigt Forschung und Lehre des Instituts für Botanik 
weiterhin unterbrechungsfrei und mit hoher Qualität zu gewährleisten und den neuen 
Standort in der Kornblumenstraße an die heutigen und zukünftigen Anforderungen an For-
schung und Lehre des Instituts anzupassen. Das Botanische Institut wird den bisherigen 
Standort mit seinen Freiflächen und Gewächshäusern so lange nutzen, bis der neue Standort 
zu Verfügung steht. Laut Aussage des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) hat der Lan-
desrechnungshof darauf hingewiesen, dass der Gebäudebestand (Gewächshäuser) nicht 
mehr wirtschaftlich zu betreiben ist. Die bisherigen Gewächshäuser hätten aus technischen 
und energetischen Gründen keine Zukunftsperspektive, da sie nicht im Betrieb sanierbar sei-
en. Die Anlage des Botanischen Instituts wird auch in Zukunft am neuen Standort der Öf-
fentlichkeit zur Verfügung stehen. 
 
Derzeit laufen die Abstimmungsgespräche innerhalb des Karlsruher Instituts für Technologie 
(KIT) mit den Vertretern des Botanischen Instituts, um die Nutzungsanforderung zu definie-
ren. Es ist davon auszugehen, dass Aussagen zu Größe und Qualität am zukünftigen Stand-
ort in der Kornblumenstraße im Mai dieses Jahres vorliegen werden. Die bisherigen Gesprä-
che verliefen laut Aussage des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) sehr konstruktiv, wo-
bei alle Beteiligten keine Nachteile in der Verlagerung und nur Vorteile am neuen Standort 
mit neuen modernen und energie- und nutzungsoptimierten Gewächshäusern erkennen 
konnten. 
Das Wohnheim für Studierende bleibt in dem unter Denkmalschutz stehenden Gebäude im 
Süden des Plangebiets langfristig erhalten. Das bestehende Gebäude kann somit nach wie 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
vor und für einen langen Zeitraum von Studierenden für Wohnen auf dem Campus genutzt 
werden.  
Der Bebauungsplan ermöglicht grundsätzlich die Unterbringung von Studierendenwohnen 
im Planungsgebiet.  
 
Weder der bestehende noch der zukünftige Bebauungsplan können den Erhalt der Gebäude 
des Botanischen Gartens erzwingen. Die rechtlichen Möglichkeiten des Bebauungsplans se-
hen ein Erhaltungsgebot nicht vor. Die Gebäude haben auch nach neuem Planrecht Be-
standsschutz und können so lange erhalten bleiben wie das KIT diese erhalten möchte.  
 
3. Mitgliedern des Gemeinderats wird die Möglichkeit eingeräumt, als „stille Beobach-
terinnen/Beobachter“ an der Konsensuskonferenz teilzunehmen. 
 
Die Stadtverwaltung sieht von der Durchführung einer Konsensuskonferenz aus den 
dargelegten Gründen ab und verweist auf die kommende Beteiligung der Öffentlichkeit 
innerhalb der Offenlage, die im Falle der Beschlussfassung zur Auslegung durch den 
Gemeinderat im April 2017 voraussichtlich im Mai und Juni 2017 stattfinden soll, sowie auf 
die vom Karlsruher Institut für Technologie (KIT) avisierte Beteiligung der Öffentlichkeit im 
Rahmen der Freiraumplanung.  
 
4. Die Verwaltung bittet das Land Baden-Württemberg, die Konsensuskonferenz eben-
falls zu begleiten und deren Empfehlungen in ihren weiteren Planungen als Ent-
scheidungshilfe zu nutzen. 
 
Das Land Baden-Württemberg wird von den Ergebnissen aus der Beteiligung der 
Öffentlichkeit innerhalb der Offenlage und der Freiraumplanung unterrichtet.  