

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0031 
 
 
Dez. 4 
Keine Schaustellerbetriebe mit lebenden Tieren auf Karlsruher Märkten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 25 
x            
 
Kurzfassung 
Ein generelles Verbot von Tieren auf Märkten liegt gemäß aktueller Rechtsprechung nicht in der 
Gesetzgebungskompetenz einer Kommune. Da ohnehin aktuell keine Betriebe mit Tieren auf 
Karlsruher Jahrmärkten zugelassen wurden, schlägt die Verwaltung vor, weiterhin gemäß der 
aktuellen Jahrmarktsatzung zu verfahren.  
 
Ein Hinweis auf artgerechte Alternativangebote mit Pferden und Ponys über die städtische 
Homepage ist mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz nur schwer zu vereinbaren. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zum Antrag vom 17. Januar 2017 der Gemeinderatsfraktion der GRÜNEN, künftig keine Schau-
stellerbetriebe mit lebenden Tieren zuzulassen und Karlsruher Familien über die städtische 
Homepage über artgerechte Alternativangebote mit Pferden und Ponys zu informieren wird wie 
folgt Stellung genommen: 
 
1. Künftig werden keine Schaustellerbetriebe mit lebenden Tieren zugelassen 
 
Rechtsgrundlage für das Recht zur Teilnahme an einem Jahrmarkt ist § 70 Gewerbeordnung. 
Danach ist jedermann, der dem Teilnehmerkreis der festgesetzten Veranstaltung angehört, nach 
Maßgabe der für alle Veranstaltungsteilnehmer geltenden Bestimmungen zur Teilnahme an der 
Veranstaltung berechtigt. Der Veranstalter kann, wenn es für die Erreichung des Veranstal-
tungszwecks erforderlich ist, die Veranstaltung auf bestimmte Ausstellergruppen, Anbieter-
gruppen oder Besuchergruppen beschränken, soweit dadurch gleichartige Unternehmen nicht 
ohne sachlich gerechtfertigten Grund unmittelbar oder mittelbar unterschiedlich behandelt 
werden. Darüber hinaus kann der Veranstalter aber auch aus sachlich gerechtfertigten Gründen 
einzelne Aussteller, Anbieter oder Besucher von der Teilnahme ausschließen. 
 
Zunächst ergibt sich eine Eingrenzung des Teilnehmerkreises aus der Festsetzung, welche auch 
den Gegenstand der Veranstaltung festlegt. Inhaber des Teilnahmeanspruchs kann nur sein, 
wessen Angebot vom festgesetzten Gegenstand der Veranstaltung gedeckt ist. 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt die von ihr durchgeführten Jahrmärkte, Volksfeste und Spezial-
märkte als öffentliche Einrichtung gemäß § 10 Abs. 2 Gemeindeordnung. 
 
Gemäß § 68 Abs. 2 Gewerbeordnung ist ein Jahrmarkt eine im Allgemeinen regelmäßig in grö-
ßeren Zeitabständen wiederkehrende, zeitlich begrenzte Veranstaltung, auf der eine Vielzahl 
von Anbietern Waren aller Art anbietet. 
 
Dabei können auf einem Jahrmarkt oder Spezialmarkt auch Tätigkeiten im Sinne des § 60 b 
Abs. 1 Gewerbeordnung ausgeübt werden. Darunter fallen unterhaltende Tätigkeiten wie 
Schaugeschäfte, Fahrgeschäfte, Geschicklichkeits- und Belustigungsgeschäfte sowie Musikdar-
bietungen. Darüber hinaus können auch volksfesttypische Waren angeboten werden. Dies sind 
beispielsweise Eis, heiße Würstchen, Süßigkeiten und kleineres Spielzeug. 
 
Es ist davon auszugehen, dass dazu auch Darbietungen mit Tieren wie z. B. Ponyreiten oder 
Mäusezirkus gehören. 
 
Insoweit ist zu prüfen, ob § 70 Abs. 2 oder 3 Gewerbeordnung die Möglichkeit gibt, Schaustel-
lungen mit Tieren auf Jahrmärkten zu verbieten. Während § 70 Abs. 2 Gewerbeordnung es 
erfordert, dass gruppenbezogene Beschränkungsmöglichkeiten in die Teilnahmebestimmungen 
aufzunehmen sind, diese darüber hinaus auch erforderlich für die Erreichung des Veranstal-
tungszweckes sind, können gemäß § 70 Abs. 3 Gewerbeordnung einzelne Interessenten von 
der Veranstaltung ausgeschlossen werden. Der Ausschluss darf nur aus sachlich gerechtfertig-
tem Grund erfolgen und muss im Hinblick darauf, dass die Teilnahme an einer Veranstaltung 
insbesondere für Aussteller und Anbieter von erheblich wirtschaftlicher Bedeutung ist, verhält-
nismäßig sein. Bei der Möglichkeit des Ausschlusses einzelner Interessenten nach § 70 Abs. 3 
Gewerbeordnung aus sachlich gerechtfertigten Gründen handelt es sich für Anbieter und Aus-
steller um eine Berufsausübungsregelung, die mit Art. 12 Abs. 1 Grundgesetz in Einklang steht, 
weil diese Einschränkung auf dem Gemeinwohlinteresse an dem ordnungsgemäßen Ablauf der 
Veranstaltung basiert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ein solcher Ausschlussgrund kann neben der Unzuverlässigkeit eines Ausstellers aber auch dann 
zu bejahen sein, wenn gegen gesetzliche Vorschriften von Seiten des Ausstellers verstoßen wird. 
Eine solche gesetzliche Vorschrift könnte das Tierschutzgesetz sein. 
 
Gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 Tierschutzgesetz bedarf das gewerbsmäßige Zurschaustellen 
von Tieren der Erlaubnis der zuständigen Behörde. Ebenso bedarf gemäß § 11 Abs. 1 Nr. 8 Tier-
schutzgesetz der Erlaubnis, wer einen Reit- oder Fahrbetrieb unterhält. 
 
Ein Schaustellerbetrieb mit lebenden Tieren hat (in der Regel) eine solche Erlaubnis, weshalb er 
auch  ausführlichen Kontrollen des Ordnungs- und Bürgeramtes unterliegt. Im Rahmen einer 
erteilten Erlaubnis stellt die Stadtverwaltung sicher, dass sämtliche tierschutzrechtlichen Anfor-
derungen erfüllt werden. Sollten Verstöße festgestellt werden, leitet die Stadtverwaltung um-
gehend Maßnahmen ein. Sofern kein Verstoß festgestellt wird, kann eine Unzuverlässigkeit des 
Schaustellers nicht angenommen werden. Ein Ausschlussgrund liegt damit nicht vor. 
 
Darüber hinaus wurde das Bundesministerium für Ernährung und Wirtschaft gemäß § 13 Abs. 3 
Tierschutzgesetz ermächtigt, durch Rechtsverordnung, soweit es zum Schutz der Tiere erforder-
lich ist, das Halten von Tieren wildlebender Arten an wechselnden Orten zu beschränken oder 
zu verbieten. Wildlebende Arten sind solche, die – bei uns oder anderswo, auch auf begrenztem 
Raum – in Freiheit vorkommen  (Erbs/Kohlhaas/Metzger, TierSchG, 211. EL November 2016, § 
13 Rn. 7). Eine solche Rechtsverordnung ist jedoch bisher nicht erlassen worden. Demzufolge 
hat die Behörde die Erlaubnis zu erteilen, wenn die Voraussetzungen erfüllt sind. 
 
Eine Grundlage für ein Verbot von Tieren auf Jahrmärkten ergibt sich insoweit aus dem Tier-
schutzgesetz nicht. 
 
Fraglich ist, ob es ausreicht, dass der Stadt Karlsruhe für die Festlegung des Teilnehmerkreises 
ein Ermessensspielraum zusteht. Wie bereits ausgeführt, bedarf es, weil es hier um einen Ein-
griff in die Berufsausübungsfreiheit geht, eines sachlichen Grundes für ein Tierverbot auf Jahr-
märkten. Soweit tierschutzrechtliche Regelungen nicht in Betracht kommen, genügt das Selbst-
verwaltungsrecht der Gemeinde als solches allein nicht, um die Berufsausübungsfreiheit in vor-
liegendem Fall zu beschränken. 
 
Hierzu hat zuletzt das Verwaltungsgericht Hannover (Beschluss vom 12.01.2017, Az. 1 B 
7215/16) zu der Frage „Wildtierverbot in Zirkussen“ Folgendes ausgeführt: 
 
 „(...) Zunächst stellt die Befugnis der Gemeinden, die Benutzung ihrer öffentlichen Ein-
richtungen zu regeln, keine ausreichende gesetzliche Ermächtigungsgrundlage zum Er-
lass von grundrechtseinschränkenden Satzungsbestimmungen dar. Dies gilt erst recht 
auch für Beschlüsse der Gemeindevertretung, (...). 
 (...) 
 Das Tierschutzgesetz gibt keine Grundlage für ein Verbot der Haltung bzw. des Auftritts 
bestimmter Tierarten in Zirkussen her. Für das Zuschaustellen von Tieren in Zirkusbetrie-
ben besteht gem. § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 lit.d.) Tierschutzgesetz ein präventives Verbot 
mit Erlaubnisvorbehalt. (...) Ein Verbot der Zirkustierhaltung insgesamt oder der Haltung 
bestimmter Wildtierarten hat der Bundesgesetzgeber nicht vorgesehen.  
(...) 
 Schließlich ist auch das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinde keine ausreichende 
Rechtsgrundlage für den Grundrechtseingriff. (...) Das vorrangige Rechtsstaatsprinzip 
gestattet deshalb keine Ausgestaltung der allgemeinen gemeindlichen Satzungsauto-
nomie derart, dass Grundrechtseingriffe ohne besondere Rechtsgrundlage zulässig wä-
ren. (...)“ 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
In seiner Leitsatzentscheidung kommt das Verwaltungsgericht Hannover, wie auch bereits das 
Verwaltungsgericht Darmstadt (Beschluss vom 19. Februar 2013, Az. 3 L 89/13.DA) und das 
Verwaltungsgericht Chemnitz (Beschluss vom 30. Juli 2008, Az. 1 L 206/08), deshalb zu dem 
Ergebnis, dass „einer Kommune es nicht gestattet ist, im Rahmen einer Widmung einer öffentli-
chen Einrichtung ein Wildtierverbot in Zirkussen zu beschließen. Die Widmung darf sich aus-
schließlich auf kommunale Angelegenheiten beziehen. Ein Wildtierverbot in Zirkussen kann nur 
vom Bundesgesetzgeber geregelt werden“.  
 
Diese Rechtsprechung muss entsprechend auf das allgemeine Tierverbot auf Jahrmärkten an-
gewendet werden, da beide Verbote einen Eingriff in die Berufsausübungsfreiheit darstellen. 
 
Allenfalls dann könnten Regelungen zur Einschränkung der Berufsausübungsfreiheit in Betracht 
kommen, wenn diese einen spezifisch örtlichen Bezug aufweisen, der gerade für den Bereich 
der Stadt Karlsruhe gilt. Ein solcher Fall ist jedoch für das Verbot von Tieren auf Jahrmärkten 
nicht erkennbar.  
Deshalb liegen sachliche Gründe außerhalb des Tierschutzes derzeit nicht vor, so dass unabhän-
gig von der Frage, ob es sich um öffentlich gewidmete oder fiskalische Flächen handelt, eine 
Einschränkung der Berufsausübungsfreiheit nicht möglich ist. 
 
Eine Änderung der Satzung könnte zur Folge haben, dass betroffene Schaustellerbetriebe den 
Rechtsweg ausschöpfen und die Stadt Karlsruhe sich von Urteilen der Rechtsprechung abhängig 
machen würde. 
 
Die Ausführungen der Gemeinderatsfraktion der GRÜNEN, dass der VGH München in einem 
seiner Urteile (VGH München, Urteil vom. 17.2.1999, Az. 4 B 96.1710) bekräftigt hat, dass „die 
Gemeinde festlegen könnte, dass an ihren Volksfesten keine Warenverlosungsgeschäfte teil-
nehmen sollen, weil sie z.B. der Meinung ist, dass diese Art von Geschäften nur wenig zur At-
traktivität der Volksfeste beiträgt“, können auf den vorliegenden Fall nicht übertragen werden. 
 
Im Falle des Ausschlusses von Warenverlosungsgeschäften in einem Auswahlverfahren aufgrund 
mangelnder Bewerbungen oder mangelnder Attraktivität nach erfolgter Sichtung, steht es der 
Gemeinde trotzdem frei, für die Zukunft wieder derartige Geschäfte zuzulassen. Folglich wer-
den Warenverlosungsgeschäfte nicht für immer ausgeschlossen. Ein Schaustellerbetrieb ist da-
mit nicht in dem Maße in der Berufsfreiheit eingeschränkt, wie ein Betrieb, dem die Mitführung 
von lebenden Tieren gänzlich und für alle Zeit durch Satzung untersagt wird. 
 
Wie die Gemeinderatsfraktion der GRÜNEN in ihrem Antrag bereits richtig dargestellt hat, wur-
den ohnehin seit 2015 keine Schaustellerbetriebe mit lebenden Tieren auf Karlsruher Märkten 
zugelassen, obwohl es bis zu diesem Zeitpunkt auch bei regelmäßigen Kontrollen keine 
schwerwiegenden Beanstandungen in Karlsruhe gab. 
 
Durch eine sorgfältige Prüfung aller eingehenden Bewerbungen für Jahrmärkte ist die Stadt als 
Veranstalter jährlich von neuem bemüht, den Bürgerinnen und Bürgern eine möglichst vielseiti-
ge und attraktive Veranstaltung zu bieten. Angebote, die nach aktueller Prüfung als zu unat-
traktiv angesehen werden, können vorübergehend ausgeschlossen werden. 
 
Zusammenfassend ist im Falle der Einhaltung aller tierschutzrechtlichen Bestimmungen ein Ver-
bot der Zurschaustellung von Tieren auf Jahrmärkten nach aktueller Gesetzeslage nicht umsetz-
bar. Die Stadt Karlsruhe vertritt daher die Ansicht, die aktuelle Jahrmarktsatzung einschließlich 
ihrer jeweiligen Richtlinien unverändert beizubehalten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
2. Karlsruher Familien werden über die städtische Homepage über artgerechte Alter-
nativangebote mit Pferden und Ponys informiert 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist es nicht möglich, Karlsruher Familien über die städtische Homepa-
ge über einzelne alternative artgerechte Einrichtungen mit Pferden und Ponys zu informieren.  
 
Zum einen ist das subjektive Empfinden von „artgerecht“ sehr unterschiedlich. Zum anderen 
könnten nicht vorhersehbare Vorkommnisse in einzelnen, privaten Betrieben auf die Stadt zu-
rück fallen. Es müsste zur Sicherstellung der Überprüfbarkeit der Betriebe durch das städtische 
Ordnungs- und Bürgeramt zumindest festgelegt werden, ausschließlich bis dahin beanstan-
dungslose Karlsruher Betriebe zu bewerben.  
 
Dennoch wäre es mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz nur schwer zu vereinbaren, eine Aus-
wahl von geeigneten Betrieben zu bewerben, ohne dass sich andere Betriebe dadurch benach-
teiligt fühlen. Die Verwaltung rät davon dringend ab. Viele Betriebe präsentieren ihre Angebote 
bereits im Internet. Bei Bedarf können sich die Bürgerinnen und Bürger direkt über deren 
Homepage ein eigenes Bild verschaffen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 