

Kirchfeld Nord, Cluster 4 und 5, Karlsruhe-Neureut
Gestaltungshandbuch
Lageplan
Quelle: Stadt Karlsruhe

Inhaltsverzeichnis
1   Allgemeines zum Projekt
2   Entwurf Kränzle+Fischer-Wasels Architekten BDA
     2.1 Analyse
     2.2 Konzeption 
3   Bedeutung der übergreifenden und allgemeingültigen Gestaltungsziele
4   Gestaltungsrahmen Gebäude
     4.1 Allgemeines
           - Baukörper
           - Dächer
           - Fassadengliederung
           - Farbliche Fassadengestaltung
           - Wandoberflächen
           - Sockel
           - Fenster und Außentüren
           - Sonnenschutz/Sichtschutz/Einbruchschutz
           - Hauseingangstüren
     4.2 Gestaltungsleitlinien Hausquartette
     4.3 Gestaltungsleitlinien Reihenhäuser
     4.4 Gestaltungsleitlinien Doppelhäuser
5   Gestaltungsrahmen Nebenanlagen
6   Gestaltungsrahmen Grün- und Freiflächen
1

1  Allgemeines zum Projekt
Das Planungsgebiet befindet sich in Kirchfeld Nord, Stadtteil Neureut in Karlsruhe.
Der städtebauliche Entwurf für das gesamte Areal stammt von dem dänischen Architekturbüro Tegnestuen 
Vandkunsten: Fünf jeweils durch einen in Ost-West-Richtung verlaufenden öffentlichen Grünzug getrennte 
Baufelder (Cluster) bilden zum Hardtwald hin den östlichen Abschluss der Bebauung. Der Cluster 5 bildet die 
nordöstliche Ecke der Bebauung. Im Norden ist die Bebauung durch einen Lärmschutzwall von dem nördlich 
des Areals gelegenen Bundeswehr-Depot getrennt. Cluster 4 befindet sich, durch besagten Grünzug ge-
trennt, direkt im südlichen Anschluss von Cluster 5.  Im Herbst 2009 wurden von der Volkswohnung GmbH 
mehrere Architekturbüros im Rahmen einer Konzeptstudie dazu aufgefordert, auf der Grundlage des vorhan-
denen städtebaulichen Entwurfs Vorschläge für einen differenzierten Umgang mit dem bereits bestehenden 
Bebauungsplan auszuarbeiten. Aus den vorgelegten Entwürfen wurde Ende 2009 von einer Jury das Projekt 
von Kränzle+Fischer-Wasels Architekten für die weitere Bearbeitung ausgewählt.
2
Lage im Stadtplan
Quelle: Stadt Karlsruhe
Luftbild
Quelle: Stadt Karlsruhe

2  Entwurf Kränzle+Fischer-Wasels Architekten BDA
2.1 Analyse
Der ursprüngliche Bebauungsplan sieht für die einzelnen Cluster eine ungünstige Doppelerschließung der 
mittig angeordneten Grundstücksstreifen vor. Die Ursache für das Problem liegt in der geringen vorgegebe-
nen Bautiefe dieses Streifens, die lediglich eine einzige (linear zusammenhängende oder als „Perlenkette“ 
aufgelockerte) Gebäudezeile ermöglicht. Dadurch entsteht, bedingt durch die nicht zur Disposition stehende 
Lage der Grünflächen und der vorgegebenen Geometrie der Cluster, ein relativ ungünstiges, aber kaum 
verbesserungsfähiges Verhältnis von Verkehrsfläche zu Grundstücksfläche.
2.2  Konzeption
Das Erschließungskonzept des Bebauungsplans wird im Grundsatz beibehalten, da es nach Abwägung der 
möglichen Alternativen für die Erschließung der vorgegebenen Cluster sinnvoll und angemessen erscheint. 
Die Tiefe des Mittelstreifens wird jedoch im Zusammenhang mit den Änderungen zum bestehenden Bebau
-
ungsplan vergrößert, um hier neue und wirtschaftlichere Bau- und Erschließungsformen zu ermöglichen.
Back-to-back im östlichen Teil des zentralen Streifen angeordnete Doppelhäuser („Hausquartette“) vermei-
den mit ihren zu den Seiten hin orientierten Gärten das Problem der Doppelerschließung und ermöglichen 
reizvolle Sichtbeziehungen quer durch die Zwischenräume der Struktur. Die „Hausquartette“ bilden das 
Rückgrat der Cluster. Sie ermöglichen eine Vielzahl von Wohnformen und sind damit für die differenzierten 
Wünsche von Baugruppen besonders geeignet. 
Die vier Wohneinheiten eines „Quartetts“ sind jeweils nach zwei Seiten hin (Wohn- und Schlafräume nach 
Osten bzw. Westen) orientiert. Durch die Vergrößerung der  Tiefe des Mittelstreifens reduziert sich die Tiefe 
der äußeren Grundstücksstreifen auf ein sinnvolles Maß. Die hier vorgesehenen Reihen- und Doppelhäuser 
sind durchweg nach Süden orientiert.
Die Quartiersplätze befinden sich an zentraler Stelle innerhalb der Cluster. Sie sind als gepflasterte Flä-
chen mit Schatten spendenden Bäumen, integrierten Sitzbänken und Spielflächen für Kinder versehen. Die 
Besucherstellplätze  (Senkrechtparker) sind in ausreichender Anzahl  ebenfalls unter  Schatten spendenden 
Bäumen angeordnet.
3
Lageplan KFW Architekten

3  Bedeutung der übergreifenden und allgemeingültigen Gestaltungsziele
Ein qualitätvoll bebautes Wohnquartier zeichnet sich vor allem dadurch aus, dass ein gestalterischer Zusam-
menhang zwischen den einzelnen Häusern zu erkennen ist. Im besten Fall stellt die Bebauung erkennbar 
einen Gesamtentwurf dar, der wie ein Puzzle aus vielen einzelnen Teilen/Häusern besteht, die gestalterisch 
aufeinander abgestimmt sind und  nicht nur für sich allein betrachtet, sondern auch als Ganzes ein Bild 
abgeben. Nur so bekommt ein Neubaugebiet seine eigene Ausstrahlung, die es von anderen Baugebieten 
unterscheidet. Das übergeordnete Gestaltungskonzept fördert die Identität des Wohngebiets und dadurch 
gleichermaßen den Gemeinsinn der Bewohnerschaft. Hiervon profitieren alle Bewohner in hohem Maße.
Baugebiete, die mit Einzel- Doppel- und Reihenhäusern von ein und demselben Bauherrn am Stück bebaut 
und erst nach Planung bzw. Fertigstellung veräußert werden, haben den Vorteil, dass sich der gestalterische 
Zusammenhang der Gebäude untereinander  wesentlich leichter hergestellt werden kann, da „alles aus einer 
Hand kommt“.
Baugebiete wie Cluster 4 und 5, die, in Grundstücke aufgeteilt, einzeln veräußert und von unterschiedlichen 
Bauherrn mit ihren jeweiligen Architekten beplant und bebaut werden, zerfallen gestalterisch leider fast 
immer in eine Vielzahl von Einzelarchitekturen ohne übergeordneten Zusammenhang. Der Gesamteindruck 
ist meist chaotisch. Eine Identifizierbarkeit des Baugebiets im positiven Sinn kann nicht entstehen, da es 
aussieht, wie viele andere. Ebenso wenig haben die Bewohner eines solchen Quartiers die Möglichkeit, sich 
mit dem Quartier als Ganzem zu identifizieren.
Das Gestaltungshandbuch für die Cluster 4 und 5 soll den betreffenden Bauherrn und Architekten 
eine Hilfestellung geben, damit die übergeordneten Gestaltungsziele, von denen die gesamte zu-
künftige Bewohnerschaft in großem Maße profitieren wird, erreicht werden können. Ziel ist es, trotz 
unterschiedlicher Baustrukturen und Gebäudegrößen ein ganzheitlich homogenes Erscheinungsbild 
des Wohnquartiers zu erreichen. Neben den im Gestaltungshandbuch aufgeführten baustrukturellen 
Vorgaben liegt der Schlüssel für eine qualitativ hochwertige und stadtgestalterisch prägnante Ge-
samterscheinung in dem genannten definierten und reduzierten Material- und Farbkonzept. 
4

4  Allgemeiner Gestaltungsrahmen Gebäude
-  Baukörper:
   Erwünscht sind einfache rechtwinklig aufgebaute 
   Baukörper mit ruhigen und klaren Formen, keine 
   additiv aus einzelnen Kuben zusammengestellten 
   Baukörper. Kubische Einschnitte sind erlaubt. 
   Vordächer  und dekorative Applikationen (Säulen, 
   Gesimse, Verzierungen ) sind nicht erwünscht. 
   Die im Bebauungsplan vorgegebenen Wandhöhen 
   sind zu beachten. 
5
-  Dächer:
   Die Dächer sind als Flachdach (zwingende 
   Anforderung nur bei Hausquartetten) oder flach  
   geneigtes Pultdach (max.15° Dachneigung) aus-  
   zuführen. Der Dachüberstand im Bereich 
   Ortgang darf max. 30 cm betragen, der Dachüber-
   stand im Bereich Traufe/First max. 60 cm. 
   Pro Hausgruppe (Doppelhaus, Reihenhauszeile) 
   soll auf eine durchgehende und einheitliche 
   Ausführung des Dachüberstands geachtet werden. 
   Die im Bebauungsplan vorgegebene Ausrichtung 
   der Pultdächer ist dabei ebenso zu beachten, wie 
   die mindestens extensive Dachbegrünung.  
   Attikaabdeckung, Ortgang und Traufe:
   Die Attikaabdeckung/First- Ortgang-, Traufbleche, 
   Dachrinnen, Fallrohre sind aus Zinkblech, natur-
   farben oder grau, herzustellen.
4.1 Allgemeines

-  Wandoberflächen:
   Es sind Putzfassaden ggf. ergänzt mit Holz/Fa- 
   serzement- bzw. HPL-Platten erwünscht. 
   Nicht erwünscht sind  grobkörnige Putze, 
   glänzende Putze, Metallfassaden und Fassaden   
   aus Glas und anderen glänzenden Materialien. 
   Rankkonstruktionen für Wandbegrünung können 
   nach Wahl ausgeführt werden.
6
-  Farbliche Fassadengestaltung:
   Durch die farbliche Fassadengestaltung soll eine 
   prägnante und gleichzeitig zurückhaltende Ge-
   samterscheinung des Quartiers gefördert und 
   die kubische Wirkung der Baukörper unterstützt
   werden.
   Reflektierende Materialien sind zur Oberflächen-
   gestaltung der Gebäude unzulässig. (Großflächige  
   Fenster, Anlagen zur Gewinnung von Energie 
   sowie Bauteile zur Energieeinsparung sind hiervon 
   ausgenommen).
   Grelle Farbtöne sind untersagt. Der Hellbezugs-
   wert muss zwischen 50% und 100% liegen. Helle 
   Pastelltöne sind zu vergrauen oder mit Komple-
   mentärfarben zu brechen. Erwünscht sind gedeck-
   te Farben und möglichst nur ein Farbton pro Haus 
   bzw. Hausgruppe.
-  Fassadengliederung:
   Analog zur Baukörpertypologie und deren Umgang   
   mit Volumen sind Fassadentypologien erwünscht, 
   die die vorgegebene baustrukturelle Idee unter
   stützen. Hierbei sind die verschiedensten Fassa-
   denstrukturen möglich (horizontale Bandfassaden, 
   vertikale Gliederung oder Lochfassaden). Wichtig 
   ist, dass das jeweilige Fassadenthema, bezogen  
   auf eine zusammenhängende Hausgruppe 
   (Doppelhaus, Reihenhauszeile, Hausquartette),  
   durchgängig behandelt wird.

7
-  Sonnenschutz/Sichtschutz/Einbruchschutz:
   Rolladen/Raffstoren/Markisen sind als überputztes  
   Einbauelement  (keine sichtbaren Elemente/Vor-
   bauelemente) auszuführen. 
   Alternativ sind Schiebeläden, wandbündig, aus 
   Holz bzw. Holzwerkstoffen möglich, grau oder  
   naturfarben lackiert. 
   Markisen sollten unifarben ausgeführt werden.
   Dekorative Muster und grelle Farbtöne sind nicht
   erwünscht.
-  Hauseingangstüren:
   Erwünscht sind rechteckige und formal schlicht 
   gehaltene Hauseingangstüren. Nicht erwünscht 
   sind Bogenhauseingangstüren und Hauseingangs-
   türen mit dekorativen oder mit Sprossen 
   versehenen Glasfeldern. 
   Farblich sind die Hauseingangstüren in weiß oder 
   in Grautönen zu halten.
   Grelle Farbtöne sind nicht erwünscht.
   
-  Fenster und Außentüren:
   Erwünscht sind rechteckige Fenster und Außen-
   türen. Nicht erwünscht sind Bogenfenster/-türen  
   und Sprossenfenster/-türen.
   Farblich sind die Fenster in weiß oder 
   in Grautönen zu halten.
   Grelle Farbtöne sind nicht erwünscht.
-  Sockel:
   Die gestalterische Darstellung/Betonung eines 
   Sockels ist nicht erwünscht.

8
4.1 Gestaltungsleitlinien Hausquartette
Ein Hausquartett soll  als ein zusammenhängendes 
Ensemble in Erscheinung treten. Durch gestalteri-
sche Absprachen (z.B. gekreuzte, über beide Ge-
schosse reichende Wandscheiben als durchgehen-
de Trennung zwischen den Einheiten innerhalb einer 
Baugruppe soll der Zusammenhalt der vier unter-
schiedlichen Häuser eines „Hausquartetts“ sicher-
gestellt werden. Die Ecken eines Hausquartetts sind 
zumindest im Obergeschoss in dem im Bebauungs-
plan festgelegten Maß zwingend zu bebauen. Die im 
Bebauungsplan vorgegebenen Wandhöhen sind zu 
beachten. Für die Hausquartette ist die Ausbildung 
eines Flachdachs ebenfalls baurechtliche Vorgabe.
Die Einfriedigungen der Gärten sind als Hecken mit 
einer Höhe von 1,50 m vorzusehen.
4.2 Gestaltungsleitlinien Reihenhäuser
Jede Reihenhauszeile soll eine, auf die jeweilige 
Zeile bezogen, einheitliche Gestaltung und Kuba-
tur ausweisen. Alle Häuser einer Reihenhauszeile 
sollen durch dieselbe First- und Traufhöhe,  dieselbe 
Dachform, -ausrichtung, -neigung und, falls vorhan-
den, dieselben Dachüberstände als ein Gebäude in 
Erscheinung treten. Die Bauflucht einer Hausgruppe 
soll auf der Vorder- und der Rückseite durchlaufen. 
Die im Bebauungsplan vorgegebenen Wandhöhen 
sind zu beachten.
4.3 Gestaltungsleitlinen Doppelhäuser
Jede Doppelhausgruppe soll eine einheitliche Ku-
batur und Gestaltung aufweisen. Beide Einheiten 
eines Doppelhauses sollen durch dieselbe First- und 
Traufhöhe, dieselbe Dachform, -ausrichtung, 
-neigung und, falls vorhanden, dieselben Dach-
überstände als ein Gebäude in Erscheinung treten. 
Die Bauflucht eines Doppelhauses soll auf der 
Vorder- und der Rückseite durchlaufen. Die im 
Bebauungsplan vorgegebenen Wandhöhen sind zu 
beachten.

5  Gestaltungsrahmen Nebenanlagen
-  Wandoberflächen:
   Carports sind zu verputzen oder mit Holz/Fa- 
   serzement- bzw. HPL-Platten zu verkleiden. 
    Die Farbgebung ist wie unter
   „Farbliche Fassadengestaltung “ unter Punkt 4.0 
   „Gestaltungsrahmen Gebäude“ auszuführen.
   Rankkonstruktionen für Wandbegrünung können 
   nach Wahl ausgeführt werden.
-  Dach:
   Carports sind mit Flachdach und umlaufender 
   Attika, Dachüberstand max. 0,20 m, herzustellen  
   und extensiv zu begrünen.
9
Der öffentliche Raum soll geordnet und von klaren 
Raumkanten geprägt sein. Verstreute und gestalte-
risch nicht aufeinander abgestimmte Nebenanlagen 
erzeugen ein unruhiges und chaotisches Erschei-
nungsbild. 
Die Nebenanlagen eines Baufeldes sollen eine ein-
heitliche Kubatur und Gestaltung aufweisen. 
Da sich die im Bebauungsplan festgelegten Stand-
orte der Carports vielfach direkt und prominent 
an der Straße befinden und zum Teil aneinander 
grenzen, ist eine gestalterische Abstimmung der be-
troffenen Bauherren/Planer untereinander dringend 
erforderlich mit dem Ziel, eine einheitlich zusammen-
fassende Erscheinung der Carports herzustellen.
Vorzusehen ist ein offener Carport als Massivbau- 
oder Holzkonstruktion (max. eine geschlossene 
raumhohe Wand zum Nachbarn hin) in Kombination 
mit jeweils einem mindestens dreiseitig geschlosse-
nem Geräteschuppen.

6  Gestaltungsrahmen Grün- und Freiflächen
10
Veränderungen (Aufschüttungen, Abgrabungen) 
der vorhandenen Topografie der Grundstücke sind 
ausgeschlossen.
-  Einfriedung von Cluster 4 bzw. 5:
   Gemäß des Bebauungsplanes sind die 
   Wohngebiete zu den öffentlichen Grünflächen 
   jeweils auf der nördlichen, östlichen und südlichen 
   Seite mit einer einheitlichen Hainbuchenhecke in     
   1,80 m Höhe abzugrenzen.
-  Einfriedungen der Grundstücke innerhalb   
   Cluster 4 bzw. 5 allgemein: 
   Einfriedigungen sind als Hecken und in Hecken 
   integrierte Drahtzäune mit einer max. Höhe von 
   1,50 m, aus einheimischen Laubgehölzen, 
   auszuführen.
-  Außenbeläge (Zufahrten, Zugänge, Fußwege)
   Die Außenbeläge sind als wassergebundene 
   Beläge, Naturstein- oder Betonpflaster in allen 
   Grautönen (keine farbigen Beläge erwünscht) und
   versickerungsfähig auszuführen.
   Dekorative, schräge oder bogenförmige Verlege- 
   arten sind nicht erwünscht.
-  Baumpflanzungen
   Es sind einheimische Laubbäume erwünscht.  
   (Standorte und Sorten gemäß Bebauungsplan).
   Koniferen sind nicht erwünscht.
   

Verfasser:
Kränzle+Fischer-Wasels Architekten BDA
Stadtplanungsamt Karlsruhe
Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH (KGK)
20.12.2010
   