

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0177 
  
Sachstandsbericht Kombilösung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 12 x       
 
  
 
Die Stadt erläutert dem Gemeinderat die bisher absehbaren Folgen, die die Finanzierung der städti-
schen Eigenleistungen an der Kombilösung in Höhe von derzeit ermittelten 494,7 Mio. Euro mit sich 
bringen wird: 
 
a) Welche Folgen bzw. Auswirkungen sind in Bezug auf die Haushaltskonsolidierung zu erwar-   
ten? 
 
b) Werden die Bürgerinnen und Bürger mittelfristig aufgrund der Kosten der Kombilösung mit 
weiteren Leistungseinschränkungen bzw. Entgelterhöhungen zu rechnen haben? 
 
c) Welche Folgen sind in Bezug auf die mittel- und längerfristige Investitionsplanung der Stadt zu 
erwarten? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Im Jahr 2002 vor dem Bürgerentscheid zur Kombilösung ging die Stadt von einem Eigenanteil von ca. 
79,5 Mio Euro aus. Aktuell liegt der Betrag um 410 Mio. Euro höher. Es ist schwer vorstellbar, dass 
das mittelfristig keine gravierenden Auswirkungen auf den städtischen Haushalt hat, der sich bereits 
jetzt in einer Konsolidierungsphase befindet, die bis 2022 andauern soll. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 