

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen  
Anfrage 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0035 
 
 
Dez. 6 
Unzulässige Bebauung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 36 
X          
  
 
 
1. Welche Maßnahmen zur Kommunikation mit den Betroffenen werden von der 
Stadtverwaltung vorgenommen? 
In  jedem  Einzelfall  erhält  der  Eigentümer/Pächter  des  betroffenen  Flurstücks  eine  schriftliche 
Anhörung vom Bauordnungsamt. In dieser wird ausführlich erläutert, um welche bauliche Anla-
ge  es  sich  handelt,  welche  öffentlich-rechtlichen  Vorschriften  der  Erteilung  einer  Baugenehmi-
gung  entgegenstehen  und  wie  die  Lösung  zur  Herstellung  rechtmäßiger  Zustände  aussehen 
könnte.  
 
2. Ist es geplant, Bürgersprechstunden oder Vergleichbares in den betroffenen Gebie-
ten abzuhalten? 
Eine Bürgersprechstunde ist nicht geplant und wäre auch weniger effizient als die derzeit lau-
fenden persönlichen Gespräche mit den Eigentümern/Pächtern, die telefonisch oder persönlich 
im Bauordnungsamt oder vor Ort stattfinden.  
 
3. Sind die verantwortlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Austausch mit den 
Betroffenen? 
 
In den jeweiligen Anhörungsschreiben wird den Eigentümern/Pächtern eine Frist bis zu 6 Wo-
chen gesetzt, in der sie sich zum Sachverhalt äußern können. Diese Frist wird von den Betroffe-
nen in der Regel auch eingehalten. Dadurch ist ein persönlicher Austausch gewährleistet. In 
laufenden Verfahren wie z.B. "Lohwiesen", sind mehrmalige Telefonate, Vorsprachen und Ter-
minvereinbarungen sowie Ortstermine selbstverständlich. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Die Schwierigkeiten im Dialog ergeben sich aus dem langen Zeitraum, in dem wegen personel-
ler  Unterbesetzung  ein  konsequentes  Aufgreifen  von  Schwarzbauten  im  Außenbereich  nicht 
möglich  war.  Die  Eigentümer/Pächter  haben  möglicherweise  damit  gerechnet,  dass  dieser  Zu-
stand  fortbesteht  und  sie  die  Konsequenzen  aus  der  illegalen  Errichtung  und  Erweiterung  von 
baulichen Anlagen nicht tragen müssen. Für die Bürgerinnen und Bürger ist es schwer verständ-
lich, dass Bauten, die ohne Genehmigung errichtet wurden, keinen Bestandsschutz haben. Die 
Verwaltung geht mit Augenmaß an die Dinge heran, ermöglicht Übergangsfristen und versucht 
wirtschaftliche  Rahmenbedingungen  zu  berücksichtigen.  Gleichwohl  ist  es  für  die  Betroffenen 
schwer,  wenn  etwas  zurückgebaut  werden  muss,  auch  wenn  es  sich  um  einen  Schwarzbau 
handelt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Verwaltung  wird  gerne  über  das  Vorgehen,  die  Probleme  und  Schwierigkeiten  für  die  Be-
troffenen, aber auch für die Verwaltung, in einem Planungsausschuss berichten.  