

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
  
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0078 
 
 
Dez. 2 
Majolika-Relief im Postgebäude am Entenfang  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 42 
x          
  
 
 
1. Aus welcher Zeit stammt das Relief und welchen Schutzstatus hat es? 
Das Relief wurde  im  Zuge des  Gebäudebaus  Ende  der  50er  Jahre  angebracht.  Das  Relief steht 
nicht  unter  Denkmalschutz,  auch das  Gebäude  wird  nicht  als  schützenwertes  Baudenkmal  be-
wertet.  
 
2. Ist  der  Stadtverwaltung  bekannt, von  welcher  Künstlerin  oder  welchem  Künstler 
das  Relief  entworfen  wurde  und  wer  die  Auswahl  für  das  Majolika-Relief  getrof-
fen hat? 
Die Wandarbeit soll gemäß Bericht der BNN vom 9. Februar 2017 von dem Maler, Grafiker und 
Bildhauer Karl Rödel stammen. Der Bericht stützt sich auf einen Bericht eines früheren Mitarbei-
ters der Majolika, der das Wandbild nach dem Entwurf des mit Keramikarbeiten nicht erfahre-
nen Karl Rödel gefertigt hat. In der Zwischenzeit wurden im Generallandesarchiv entsprechende 
Belege gefunden, die von einer ehemaligen Geschäftsführung bestätigt wurden. 
Karl Rödel wurde 1907 in Neu-Isenburg geboren. Ab 1929 studierte er an der Kunstgewerbe-
schule Burg Giebichenstein in Halle/Saale u.a. bei Charles Crodel, Gerhard Marcks und Herbert 
Post. Sein Studium setzte er 1933 an der Akademie Leipzig fort und schloss eine Ausbildung 
zum Restaurator an. Nach Kriegsdienst und Zerstörung seines Ateliers in Berlin leitete er ab 
1947 fünf Jahre lang die Klasse für Lithografie an der Kunstschule Burg Giebichenstein. 1952 
siedelte er nach Mannheim über, wo er ein Jahr später mit städtischer Hilfe die Kunstschule 
Mannheim gründete. Es folgten zahlreiche Reisen, auf denen er u.a. mit Nina Kandinsky, Pablo 
Picasso und Marc Chagall zusammentraf. 1961 nahm er einen Lehrauftrag am Institut für 
Kunsterziehung in Saarbrücken an. Karl Rödel starb 1982 in Mannheim. In Mannheim realisierte 
Rödel an verschiedenen Kirchen Kirchenfenster und ein Altarbild. 
In Karlsruhe soll Karl Rödel neben der Keramik-Wandarbeit in Mühlburg eine weitere Keramik-
wand für  das Gebäude der Gemeindeprüfungsanstalt  Baden-Württemberg  in  der  Hoffstraße 
gestaltet haben, auch diese in Zusammenarbeit mit der Majolika-Manufaktur.  
Über  das  Künstlerauswahlverfahren für  die  Kunst-am-Bau-Gestaltung  am  ehemaligen  Postge-
bäude in Mühlburg ist der Verwaltung nichts bekannt. 
 
3. Wie beurteilt die Stadtverwaltung den künstlerischen Wert des Reliefs? 
Ausgehend von der Annahme, dass Karl Rödel der Künstler des Wandbildes ist, ist festzustellen, 
dass das Bild von einem in der Region und über die Region hinaus anerkannten Künstler gestal-
tet  worden  ist.  Karl  Rödel hatte sich  durch  sein  Studium  in  Halle  und Leipzig und  durch  seine 
Lehrtätigkeit  an  der  Burg  Giebichenstein  Halle  einen guten künstlerischen  Ruf  erworben.  In 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mannheim fand  er  in  den 50er  Jahren künstlerische  Anerkennung,  die  sich  in  verschiedenen 
kirchlichen Aufträgen (Altarbild und Kirchenfenster) ebenso zeigte wie in der städtischen Unter-
stützung für die Gründung einer Kunstschule. Auch als Grafiker fand er Anerkennung. 
Das  Relief  in  Mühlburg  ist  Ausdruck  der  Auseinandersetzung des im  Südwesten geschätzten 
Künstlers  mit  der  Formensprache  der  Nachkriegszeit  und  ihrer  Auflösung. Es  steht  in  engem 
Zusammenhang  mit  der  Architektur  des  ehemaligen  Postgebäudes  und  muss als  künstlerisch 
gelungenes Beispiel für Kunst am Bau in dieser Zeit angesehen werden. 
  
4. Wie  beurteilt  die  Stadtverwaltung  die  identitätsstiftende  Funktion  des  Reliefs  für 
den Stadtteil Mühlburg? 
Das Majolika-Bild ist die einzige großflächige künstlerische Wandarbeit am Entenfang. Es ist an 
der nordöstlichen  Giebelseite zur  Sophienstraße hin angebracht  und  von  der  Rheinstraße  aus 
nur  eingeschränkt  wahrnehmbar. Nicht  zuletzt  durch  die  öffentlichen  Diskussionen hat es je-
doch eine Aufmerksamkeit erlangt,  die  über die eigentliche  Ausstrahlung  in  den  öffentlichen 
Raum hinausgeht und die derzeit durchaus identitätsstiftende Wirkung für Mühlburg hat.  
 
5. Von  welchem  Kostenrahmen  müsste  man  für  den  Ausbau  des  Reliefs  sowie  den 
Einbau in eine andere Gebäudewand ausgehen? 
Eine Kostenschätzung liegt noch nicht vor, es ist jedoch für den Ausbau des Reliefs und für die 
Anbringung an einem Neubau sicherlich von einem mittleren fünfstelligen Betrag auszugehen. 
 
6. Welchen  Prozess  schlägt  die  Stadtverwaltung  für  die  Entscheidungsfindung  vor?  
Inwiefern sieht sie es als sinnvoll an, die Kunstkommission mit dieser Aufgabe zu 
betrauen? 
Das  Gebäude befindet  sich  im Eigentum der Immobilien-GmbH Golden  Gate Projektentwick-
lung. Nach derzeitiger Planung ist nicht vorgesehen, die Wandarbeit in den dort entstehenden 
Neubau zu  integrieren. Andere Pläne  des  Bauherrn  bezüglich  der  Wandarbeit sind  nicht  be-
kannt. - Die  Verwaltung  schlägt  vor, die  Kunstkommission um  eine  Empfehlung  zu  bitten,  ob 
das Relief bei einem Neubauvorhaben der Stadt oder einer städtischen Gesellschaft (Volkswoh-
nung GmbH) als Kunst am Bau eingeplant werden solle. Bei positiver Entscheidung wären die in 
Frage kommenden Bauplanungen auf die Umsetzung des Vorhabens zu prüfen und die auf die 
Stadt  Karlsruhe konkret entfallenden Kosten  für  die  Sicherung  und  Umsetzung  des  Reliefs  zu 
ermitteln. Auf dieser Grundlage kann der Gemeinderat über die planerische und kostenmäßige 
Realisierbarkeit entscheiden. 
 