

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0147 
Verantwortlich: 
 
 
 
Dez. 1 
Einführung einer Benutzungsordnung und Neufassung der Entgeltordnung ab 01.04.2017 
für Räumlichkeiten in öffentlichen Gebäuden und in der Begegnungsstätte im Ortsteil Gröt-
zingen 
 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss II – Ortsverwal-
tung Grötzingen 
19.09.2016 1 
  
  
  
x Zustimmung 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.10.2016 6 x 
 
Zustimmung 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.01.2017 3 x 
  
  
  
Zustimmung 
Hauptausschuss 07.03.2017 5  x vorberaten 
Gemeinderat  14.03.2017 7 x 
  
  
  
genehmigt 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt die in Anlage 1 dargestellte Benutzungsordnung sowie die in der 
Anlage 2 dargestellte Entgeltordnung für Räumlichkeiten in öffentlichen Gebäuden und der 
Begegnungsstätte. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
Mehrerträge von ca. 
15.000 € pro Jahr  
  
 
Haushaltsmittel stehenWählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt:Wählen Sie ein Element aus.  Kontenart: 3300.0000 
Ergänzende Erläuterungen: 1.150.11.24.02.05 
                                           1.150.11.24.02.15 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein X ja durchgeführt am  26.10.2016/25.01.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
 
Die Entgeltordnung für Räumlichkeiten in öffentlichen Gebäuden und in der Begegnungsstätte 
im Ortsteil Grötzingen wurde letztmals zum 01.01.2015 an die allgemeine Kostenentwicklung 
angepasst. In der praktischen Umsetzung zeigte sich, dass konkretisierende Ergänzungen sowie 
eine Benutzerordnung notwendig sind. 
Bislang waren Regelungen zur Benutzung für Räumlichkeiten in öffentlichen Gebäuden und in 
der Begegnungsstätte nur in den Mietverträgen enthalten, die allerdings erst nach verbindlicher 
Buchung eines Raumes abgeschlossen wurden. Um Interessenten von Räumen über grundle-
gende Regelungen zur Nutzung bereits im Vorfeld zu informieren und um die Mietverträge auf 
das Wesentliche zu kürzen, wurde eine Benutzungsordnung erstellt. Diese beinhaltet folgende 
allgemein gültige Regelungen, die sowohl für Einzel- als auch Dauernutzungen gelten: 
a)  Festlegung der Nutzungsberechtigung                                                                       (§ 1 
Nutzungsberechtigung und § 2 Private Anmietung) 
b)  Zeiten der Überlassung                                                                                                    (§ 3, 
§ 8 Überlassungsbeginn und -ende) 
c)  Regelungen zur Antragstellung                                                                                 (§ 4 
Schriftlicher Antrag) 
d)  Kriterien für die Überlassung einschließlich Hinweise zum Entgelt                                 ( § 5 
Überlassungsbedingungen, § 6 Nutzungsentgelt, § 7 Ausschlussgründe                                      
für die Überlassung, § 9 Hausrecht) 
e)  Regelungen zur Personenanzahl                                                                                (§ 10 
Platzkapazität, Bestuhlungsplan) 
f)  Ordnungsvorschriften und Haftung                                                                            (§ 11 
und § 12)  
Im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses Karlsruhe sind die Entgelte für alle zu vermie-
tenden Räume der Ortsverwaltung ab 2017 neu anzupassen (siehe Maßnahmen M9, M10 und 
M11 der Ortsverwaltung Grötzingen). Diese Entgelte wurden in einer Entgeltordnung zusam-
mengefasst und von der Höhe her dem gesamtstädtischen Rahmen im Vergleich zu anderen 
Ortsverwaltungen angepasst.  
Die neu erarbeitete Benutzungs- und neugefasste Entgeltordnung gliedern sich nun wie folgt in 
den Anlagen:  
Anlage 1)  Benutzungsordnung für Räumlichkeiten in öffentlichen Gebäuden und in der 
Begegnungsstätte im Ortsteil Grötzingen  
Anlage 2) Entgelte für Räumlichkeiten in öffentlichen Gebäuden und in der Begegnungs-
stätte im Ortsteil Grötzingen 
Anlage 3) Synopse Entgelte bisher/neu 
Anlage 4) Kostendeckungsgrade 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die in Anlage 1 dargestellte Benutzungsordnung sowie die in der 
Anlage 2 dargestellte Neufassung der Entgeltordnung für Räumlichkeiten in öffentlichen Ge-
bäuden und der Begegnungsstätte.  