

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0091 
 
Dez. 4 
Erweiterung und Präzisierung der Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindles-
markt  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Auschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
15.02.2017 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 07.03.2017 11 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 17 
x   
  
  
genehmigt 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss die Erweiterung und Präzisierung der Zulassungsrichtlinien für den Karlsru-
her Christkindlesmarkt zum besseren Verständnis und im Hinblick auf mehr Transparenz. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 21. Juni 2016 beschloss der Gemeinderat in seiner Sitzung die neue Zulassungsrichtlinie für 
den Karlsruher Christkindlesmarkt. Die damalige Änderung der Zulassungsrichtlinie war erfor-
derlich aufgrund aktueller Gerichtsentscheidungen und vermehrter Widersprüche gegen die 
ablehnenden Bescheide der Stadt Karlsruhe in den vergangenen Jahren. 
 
Im Zuge des Zulassungsverfahrens 2016, das gemäß der neuen Zulassungsrichtlinie durchge-
führt wurde, kam es erneut zu Widersprüchen mit vier Anträgen auf einstweiligen Rechtsschutz 
und mehreren Klagen beim Verwaltungsgericht Karlsruhe. 
 
Das Verwaltungsgericht Karlsruhe lehnte alle vier Anträge im Eilverfahren noch vor Beginn des 
Christkindlesmarktes am 24. November 2016 ab. 
Eine Beschwerde eines abgelehnten Bewerbers wurde vor dem Verwaltungsgerichtshof in 
Mannheim ebenfalls zurückgewiesen. 
 
Aus den Erfahrungen des Auswahlverfahrens 2016 empfiehlt die Verwaltung, die Zulassungs-
richtlinie zum besseren Verständnis und im Hinblick auf mehr Transparenz zu ergänzen. Außer-
dem schlägt die Verwaltung vor, den Christkindlesmarkt auf Teilen des Marktplatzes mit zusätz-
lichen Ständen zu erweitern und die Zulassungsrichtlinie wie folgt zu ergänzen (Anlage 1): 
 
1. Ziffer 1. 
Auf dem Marktplatz ist laut Auskunft der KASIG entlang des Modehauses Schöpf eine Ver-
sorgung mit Strom, Wasser und Abwasser vorhanden. Eine Bespielung der nicht durch die 
KASIG belegten Teilfläche ist daher bereits im Jahr 2017 vorgesehen. Damit wird der 
Christkindlesmarkt 2017 auf Teilen des Marktplatzes um voraussichtlich 20 Stände erwei-
tert.  
 
2. Ziffer 2.2. 
Es wird genauer definiert, dass erforderliche gesetzliche Nachweise, Genehmigungen und 
Auflagen für alle Bewerberinnen und Bewerber selbst und für die betreffende Verkaufsein-
richtung zu erfüllen sind. 
Ein Eigentümernachweis der Verkaufseinrichtung ist zu erbringen, da hierdurch ein „Leih-
markt“ zwischen den Bewerberinnen und Bewerbern verhindert werden kann und Bewer-
berinnen und Bewerber mit eigenem Investitionsinteresse einen Vorzug erhalten. Im Be-
reich Kunsthandwerk und Allgemeiner Verkauf (Gebührenziffer 324 und 325) kann davon 
abgesehen werden, da die Bewerberzahlen hier ohnehin rückläufig sind und das Warenan-
gebot im Vordergrund steht. 
 
3. Ziffer 3.1.3. 
Zur Verdeutlichung, dass zu Veränderungen nach Ablauf der Bewerbungsfrist auch ein Ge-
sellschafterwechsel zählt, wird dies mitaufgenommen. 
 
4. Ziffer 6. 
Aufgrund der Erweiterung der Fläche auf dem Marktplatz wird die Option eingeräumt, bis 
zu drei Kinderfahrgeschäfte zuzulassen. Bisher waren bis zu zwei Kinderfahrgeschäfte zu-
gelassen. 
Eine Korrektur von „Fahrbahndurchmesser“ zu „Durchmesser inklusive Aufbauten“ für 
Kinderfahrgeschäfte wird aufgrund der Platzverhältnisse auf dem Friedrichsplatz vorge-
nommen (siehe auch Ziffer 3.2.3.). 
Zur Erklärung wird mit aufgenommen, dass in der Angebotsgruppe Kinderfahrgeschäfte 
ausschließlich die Auswahlkriterien 3,5 und 6 bewertet werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
5. Anlage 1a 
Die Ausführungen in der Anlage „Auswahlkriterien“ werden zum besseren Verständnis 
klargestellt. 
Das Unterkriterium „besonderes Sortiment“ wird im Auswahlkriterium 4 b (Warenangebot, 
Verzehr) gestrichen und zukünftig nicht mehr bewertet. Zum einen wird dadurch die Dis-
kussion um das Thema entschärft, ob ein Speisenangebot „weihnachtlich“ ist oder nicht 
und zum anderen hat eine solche Änderung keine Auswirkungen auf die maximal erreich-
bare Punktzahl im Auswahlverfahren. Für den Bereich 4 a „Verkaufsartikel“ soll das Unter-
kriterium „besonderes Sortiment“ bestehen bleiben. 
 
Alle Änderungen sind in der beiliegenden Synopse (Anlage 2) dargestellt. 
 
Bewerbungsfrist 
 
Das Bewerbungsformular für das Jahr 2017 wird angepasst und gemeinsam mit den Auswahl-
kriterien 2017 und den darin enthaltenen Faktoren auf der Internetseite des Marktamtes veröf-
fentlicht.  
Aus den Reihen der Beschickerinnen und Beschicker wurde bereits mehrfach der Wunsch geäu-
ßert, die Bewerbungsfrist zur besseren Planungssicherheit auf einen früheren Zeitpunkt zu ver-
legen. Auch in anderen Städten liegt der Bewerbungsschluss häufig früher im Jahr. 
Aufgrund des Vertrauensschutzes ist eine Vorverlegung des Bewerbungsschlusses bereits für 
2017 ohne Vorankündigung allerdings noch nicht möglich. In diesem Jahr bleibt daher der 30. 
Juni Bewerbungsschluss. 
Ab 2018 wird dieser auf den 30. April vorverlegt, um zugleich mehr Zeit für das Auswahlverfah-
ren zu gewinnen. Ein entsprechender Hinweis auf die Bewerbungsfrist 2018 ist auf dem Bewer-
bungsformular 2017 enthalten. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss die Erweiterung und Präzisierung der Zulassungsrichtlinien für den Karlsru-
her Christkindlesmarkt zum besseren Verständnis und im Hinblick auf mehr Transparenz. 
 
  
 