

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0138 
 
 
Dez. 6 
Botanischer Garten am KIT: Änderung des Bebauungsplans Nr. 221 "Am Fasanengarten" 
bzw. des neu aufzustellenden Bebauungsplans, Flurstück 6617 / Beauftragung Prüfung 
Denkmalschutz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 31.2 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
 
wie 
 
Der Baufluchtenplan Nr. 221 von 1938 setzt als einfacher Bebauungsplan lediglich Bau- 
und Straßenfluchten fest. Der Bebauungsplan „KIT Campus Süd/Adenauerring“ wird 
den Baufluchtenplan Nr. 221 aufheben. 
 
Die Prüfung auf Denkmalwürdigkeit stand am Anfang des mittlerweile weit fortge-
schrittenen Planungsprozesses: Es besteht kein Denkmalschutz. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein x ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadt prüft, wie sich eine Änderung des Bebauungsplans Nr. 221 „Am 
Fasanengarten 2“ für das Flurstück 6617 (Botanischer Garten des KIT) am 
Adenauerring auf das Bauvorhaben von KIT/Tschira auswirkt 
a) hinsichtlich des Erhalts der Gebäude des Botanischen Gartens 
b) hinsichtlich des Erhalts von Gebäuden und Gelände des Botanischen Gartens 
 
Der Baufluchtenplan Nr. 221 von 1938 setzt als einfacher Bebauungsplan lediglich Bau- 
und Straßenfluchten fest. Der Umfang der möglichen Bebauung nach bestehendem 
Planrecht richtet sich deshalb nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) im Wesentlichen nach 
der bestehenden Bebauung und der Bebauung der Umgebung. Der Abbruch des 
bestehenden „Botanischen Gartens“ und Neubau eines entsprechenden Gebäudes wären 
auf Grundlage des bestehenden Baurechts jederzeit möglich. 
 
Das Stadtplanungsamt erarbeitet derzeit mit dem Planungsbüro ASTOC einen 
qualifizierten Bebauungsplan der Innenentwicklung. Dieser Bebauungsplan „KIT Campus 
Süd/Adenauerring“ soll den Baufluchtenplan Nr. 221 aufheben. 
 
a) Weder der bestehende noch der zukünftige Bebauungsplan können den Erhalt der 
Gebäude des Botanischen Gartens erzwingen. Die rechtlichen Möglichkeiten des Be-
bauungsplans sehen ein Erhaltungsgebot nicht vor. Die Gebäude haben auch nach 
neuem Planrecht Bestandsschutz und können so lange erhalten bleiben wie das KIT 
diese erhalten möchte. 
 
b) Im Laufe des Planungsprozesses wurde insbesondere das nördliche Baufenster an den 
Baumbestand angepasst, so dass beispielsweise der markante Mammutbaum erhalten 
wird. Das KIT beabsichtigt, den Garten des Botanischen Instituts in die Kornblumen-
straße zu verlegen. Dies ist auch nach bestehendem Planrecht schon möglich. 
 
Auf dem Gelände des KIT Campus Süd östlich des Adenauerrings sollen qualitativ hoch-
wertige öffentliche Freiflächen realisiert werden. Es ist beabsichtigt, die Planung für diese 
Flächen unter Beteiligung der Öffentlichkeit in einem konkurrierenden Verfahren mit aus-
gewählten, qualifizierten Planerteams zu erarbeiten. 
 
Avisierte Ziele sind hierbei die Integration der Belange und Wünsche der Bürgerschaft aus 
der angrenzenden Oststadt, ein möglichst weitgehender Erhalt der bereits existierenden 
Vegetation in einer großen zusammenhängenden Grünfläche, eine möglichst breite Viel-
falt unterschiedlicher Pflanzen und Bäume, sowie die Implementation der Ergebnisse des 
laufenden Forschungsprojekts MURIEL, welches eine dezentrale Regenwasserbewirtschaf-
tung vorsieht und so einen wichtigen Beitrag zur Starkregen- und Hitzevorsorge im Gebiet 
leistet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1. Die Stadt fordert die Eigentümerin des Geländes (Land Baden-Württemberg) auf, 
die Denkmalwürdigkeit und gegebenenfalls den Denkmalschutz des Botanischen 
Gartens des KIT zu prüfen. 
 
Die Prüfung auf Denkmalwürdigkeit stand am Anfang des mittlerweile weit fortgeschrit-
tenen Planungsprozesses: Es besteht kein Denkmalschutz. 
 
 
Die Gebäude des Botanischen Instituts stehen dem Institut für die Forschung und Lehre 
bis zur Nutzbarkeit des neuen Standorts für die Botanik in der Kornblumenstraße zur Ver-
fügung, der laut Aussage des Karlsruher Instituts für Technologie die heutigen und zu-
künftigen Anforderungen an Forschung und Lehre des Instituts deutlich besser abdecken 
wird. 
 
2. Die Stadt prüft, inwieweit sich das Gartenbauamt an einer Bewirtschaftung des 
Botanischen Gartens des KIT beteiligen könnte. 
 
Das Gartenbauamt verfügt über keine personellen Ressourcen, um als freiwillige Aufgabe 
die Bewirtschaftung des Hochschulgartens anteilig zu übernehmen. Unabhängig davon 
steht der Erhalt an dieser Stelle nicht in der Entscheidungsgewalt der Stadt. 
 
 