

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0079 
 
 
Dez. 2 
Bekämpfung der Ausbreitung von Ratten in der Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 45 
x          
  
 
 
Zu der Anfrage nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung:  
 
1.) Sind der Stadtverwaltung Zahlen bekannt bezüglich der derzeitigen Rattenpo-
pulation im Vergleich zu vorherigen Jahren?  
 
Innerhalb der Stadtverwaltung führt das Tiefbauamt - Kanalbetrieb - eine Statistik über 
Rattenmeldungen von Bürgern. Im Jahr 2016 wurden dem Kanalbetrieb von den Bürge-
rinnen und Bürgern im langjährigen Vergleich weniger Ratten gemeldet als in den Jah-
ren zuvor.  
 
An drei Stellen im Stadtgebiet gibt es derzeit jedoch Auffälligkeiten: 
 
1. Am Durlacher Tor und im Umfeld der Kirche St. Bernhard, bedingt durch die Bauaktivitä-
ten im Rahmen der Kombilösung am Durlacher Tor und in der Durlacher Allee, ist hier 
aktuell ein höheres Schadnageraufkommen an der Oberfläche zu verzeichnen. Dieses 
wird entsprechend verfolgt und bei Bedarf werden Bekämpfungsmaßnahmen ergriffen. 
2. In der Günther-Klotz-Anlage - nach einer sehr erfolgreichen Bekämpfungsmaßnahme im 
Jahr 2015 - war die Schadnagerpopulation dort signifikant gesunken, wächst derzeit je-
doch wieder an, sodass im laufenden Jahr voraussichtlich wieder eine Schwerpunktbe-
kämpfung notwendig werden wird. Hier sind hinterlassene Abfälle der Anlagenbesucher 
die Hauptursache. Diese bilden ein ideales Nahrungsangebot für die Schadnager. 
3. Am Friedrichsplatz - bedingt durch hinterlassene Speisereste der Besucher des Platzes -
kam es hier in der Vergangenheit regelmäßig zu erhöhtem Schadnageraufkommen. Be-
dingt durch das zusätzliche winterliche Nahrungsangebot durch die Abfälle des Christ-
kindlesmarktes und die zusätzlichen Unterschlupfmöglichkeiten durch den temporären 
Toilettencontainer an der Tiefgaragenausfahrt Lammstraße ist die Population in den letz-
ten vier Jahren nochmals deutlich größer. Aktuell findet hier bereits seit Ende Januar ei-
ne großangelegte Bekämpfung statt. 
 
Sonstige Hinweise auf eine größer werdende Rattenpopulation in Karlsruhe gibt es aktuell nicht. 
 
2.) Welche Maßnahmen werden derzeit zur Schädlingsbekämpfung angewandt? 
 
Das  Thema  der  Rattenbekämpfung  ist  bei  der  Stadt  Karlsruhe  in  verschiedenen  Fachbereichen 
angesiedelt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Als zentrale Anlaufstelle für eingehende Beschwerden ist das Bürgertelefon beim Ordnungs-und 
Bürgeramt eingerichtet.  
 
Im Innenverhältnis kümmert sich das städtische Tiefbauamt um auftretende Populationen in und 
im  Umfeld  der  Kanalisation,  das  städtische  Gartenbauamt  um  die  Tiere  in  Grünanlagen  und 
Grünstreifen sowie das Amt für Abfallwirtschaft um Ratten in Zusammenhang mit Abfallbehäl-
tern, Müllcontainern und um die Öffentlichkeitsarbeit zum richtigen Umgang mit Abfall, Kom-
post und Mülltrennung. 
 
Diese Ämter  nehmen  gezielte  Bekämpfungsmaßnahmen  gegebenenfalls auch  durch  geschütz-
tes  Auslegen  von  Gift  vor.  Auf  Privatgrundstücken  werden  von  der  Stadt  keine  Bekämpfungs-
maßnahmen  ausgeführt;  hier  ist  der  Grundstückseigentümer  selbst  verantwortlich. Empfohlen 
wird der Kontakt zu professionellen Schädlingsbekämpfern, um Gefahren durch unsachgemäße 
Verwendung von Gift zu vermeiden. 
 
Bei entsprechenden Meldungen an das Tiefbauamt werden in dem Bereich der Rattensichtung 
Bekämpfungsmaßnahmen mit Giftködern durchgeführt. Bei Sichtungen in Grünanlagen in der 
Nähe öffentlicher Kanalisationen werden die Ratten koordiniert von Tiefbauamt und Garten-
bauamt bekämpft.  
 
Generell gilt, dass das Gartenbauamt bei Bekanntwerden von erhöhtem Schadnagervorkommen 
in betroffenen Grün- und Parkanlagen sowie auf Kinderspielplätzen entsprechende anlassbezo-
gene Bekämpfungsmaßnahmen einleitet und diese mit dem Tiefbauamt koordiniert werden. 
 
Die KASIG führt im Bereich ihrer Baustellen ebenfalls Rattenbekämpfungsmaßnahmen durch. 
Wo es nötig ist, werden die Bekämpfungsmaßnahmen auch mit Haus- und Grundstückseigen-
tümern koordiniert. 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt kontrolliert ausschließlich Lebensmittelbetriebe auf Schädlings-
befall und trifft die erforderlichen Anordnungen. Die Bekämpfung hat durch den Lebensmittel-
unternehmer zu erfolgen.  
 
Darüber hinaus greift das Ordnungs- und Bürgeramt bei zu befürchtenden Gesundheitsgefähr-
dungen für Anwohner ein. Gehen entsprechende Meldungen und Beschwerden ein, erfolgen 
gemeinsame Termine mit dem Gesundheitsamt zur Begutachtung der Situation vor Ort. Sofern 
erforderlich, erlässt das Ordnungs- und Bürgeramt entsprechende Anordnungen und Zwangs-
maßnahmen. In den letzten Jahren waren solche Maßnahmen allerdings nicht erforderlich, da 
die eingegangenen Hinweise keinen öffentlich-rechtlich begründbaren Handlungsbedarf erge-
ben haben.   
 