

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0046 
 
 
Dez. 5 
Maßnahmen gegen das Schilfsterben am Knielinger See  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 38 
x          
  
 
 
 
 
1. Wie haben sich die Schilfbestände an den unter Naturschutz stehenden Gewäs-
sern auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe in den letzten Jahren entwickelt? 
2. Wie wirkt sich der Rückgang des aquatischen Schilfs im Naturschutzgebiet 
Knielinger See (Altrhein Maxau) auf die Artenvielfalt von Fischen, Vögeln und 
Insekten aus?  
3. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über die Ursachen des Rück-
gangs des aquatischen Schilfs vor? Hält sie es für sinnvoll, ein wissenschaftli-
ches Gutachten dazu in Auftrag zu geben? 
 
Im Rahmen eines Treffens der “Burgau-Runde“ am 14.11.2016 am Knielinger See wurde das 
Problem des Schilfrückgangs am Knielinger See angesprochen. Gemäß Beobachtungen des 
Anglervereins Karlsruhe e.V. geht das Schilf vom Land zum Wasser zurück. Bzgl. der Ursachen 
kann derzeit nur spekuliert werden, da gemäß Literatur vielfache Ursachen und vor allem ein 
Ursachenmix möglich sind. Ein Einfluss von Schwänen und Gänsen (im vergangenen Jahr waren 
82 Schwäne auf dem Knielinger See) wird nicht ausgeschlossen, zumal das Tiefbauamt diesen 
bei nachgepflanztem Schilf beobachtet hat. Auch im Naturschutzgebiet (NSG) „Altrhein kleiner 
Bodensee“ ist ein Rückgang des Schilfes, gefördert durch Gänse und Schwäne vom Umwelt- 
und Arbeitsschutz schon vor einigen Jahren festgestellt worden. Die Beeinträchtigung des Schil-
fes erfolgt insbesondere durch Zertreten und Gründeln, wohl weniger durch Fressen.  
 
Die ökologische Bedeutung des Schilfs ist bekannt, quantitative Aussagen zur Beeinträchtigung 
der Artenvielfalt von Fischen, Vögeln und Insekten durch einen Schilfrückgang im NSG/LSG 
„Burgau“ liegen nicht vor. Eine 2015 / 2016 durchgeführte ornithologische Erhebung im 
NSG/LSG „Burgau“ bestätigt einerseits die noch immer hervorragende ornithologische Bedeu-
tung des Knielinger Sees. Anderseits sind klar die Beeinträchtigungen durch Nutzer und Naturin-
teressierte - die sich häufig nicht an das Wegegebot halten - erkennbar. Das Regierungspräsidi-
um Karlsruhe hatte daher ein Besucherlenkungskonzept in Auftrag gegeben, dessen Ergebnisse 
seit 2016 diskutiert werden und teilweise in Umsetzung sind.  
 
Um zuverlässige quantitative Aussagen über den Schilfrückgang am Knielinger See zu erlangen, 
wurde Ende 2016 der Auftrag für das ökologische Monitoring des Sanierungsprojektes erwei-
tert. Erkenntnisse werden im Herbst 2017 vorliegen. Die anerkannten Naturschutzverbände 
wurden Ende 2016 über die Beauftragung in Kenntnis gesetzt. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Welche Maßnahmen sind geplant, um die Entwicklung des Schilfröhrichts am 
Knielinger See zu fördern?  
 
Zur Förderung des Schilfs wurden im Rahmen der Sanierung des Knielinger Sees in ausgewähl-
ten Bereichen Schilfrhizome eingesetzt. In Teilen war dies erfolgreich, in anderen wie oben be-
schrieben nicht. Das gesamte Sanierungsprojekt ist allerdings so angelegt, dass die Schilfaus-
breitung gelingen könnte, denn die Wasserspiegelschwankungen, auf die Schilf sehr empfind-
lich reagiert, werden auch langfristig gedämpft.  
 
Neben den Schilfbeständen am Knielinger See ist eine große Besonderheit des NSG/LSG 
„Burgau“ das große Schilfgebiet im Zentrum des Schutzgebietes. Auch hier gibt es seit vielen 
Jahren Bemühungen, in extremen Trockenphasen im Herbst oder Winter das Schilf vom Rand 
aus durch Mahd zu verjüngen. Der Frost im Januar 2017 konnte seit vielen Jahren erstmals für 
einen kleinen Mahdversuch im Inneren des Schilfgebietes genutzt werden. Der Erfolg ist abzu-
warten. 
 
5. In welchem Entwicklungszustand befindet sich die sogenannte „Ernestinenwie-
se“ am nordwestlichen Ufer des Sees? Wird die Einrichtung einer Schilfentwick-
lungs- und Beobachtungszone im Uferbereich befürwortet, soweit sie mit den 
Zielen des Managementplanes Natura 2000 „Wintersdorf-Karlsruhe“ vereinbar 
ist? 
 
Die Ernestinenwiese am nordwestlichen Ufer des Knielinger Sees ist ein zentraler Teil des Natur-
schutzgebietes. Im Januar 2017 wurde in Abstimmung mit den Naturschutzverbänden, dem 
Naturschutzbeauftragten und dem Regierungspräsidium Karlsruhe eine Pflegemaßnahme 
durchgeführt, deren Ziele das Zurückdrängen von Gehölzaufwuchs und die Förderung von 
Schilf sind. Die Trockenheit und der Frost ließen optimales Arbeiten zu. Die Maßnahmen befin-
den sich im Einklang mit dem Managementplan für das FFH- und Vogelschutzgebiet „Rheinnie-
derung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe“, dessen Bestandteil das NSG / LSG „Burgau“ ist.  
 
Die Ernestinenwiese ist Teil des Naturschutzgebietes, die Einrichtung einer Beobachtungszone 
bedürfte der Genehmigung durch das Regierungspräsidium Karlsruhe. Die Naturschutzverwal-
tung befürwortet diese Beobachtungszone aus ökologischen Gründen nicht. 
 
6. Wird beabsichtigt, die Bootsanlegeplätze am Westufer durch die Förderung 
gemeinsamer Nutzungen von Fischerbooten schrittweise zu reduzieren, um 
damit die Uferzonen für die Entwicklung von Schilfröhricht zu erweitern? 
 
Das Reduzieren von Anglerbooten am Westufer des Knielinger Sees mit dem Ziel, die Ufervege-
tation zu fördern und die Beunruhigungen des Schutzgebietes zu reduzieren, wird seitens der 
Stadtverwaltung unterstützt. Verhandlungen mit dem Pächter, dem Anglerverein Karlsruhe e.V., 
laufen im Rahmen des Abschlusses eines neuen Pachtvertrages mit dem Verein.  
 
7. Welche alternativen Standorte könnten für eine Verlegung des am Südufer di-
rekt an den See angrenzenden Bruthauses der Anglervereine auf der Gemar-
kung der Stadt Karlsruhe infrage kommen? Mit welchen Kosten müsste dabei 
gerechnet werden und käme eine öffentliche Unterstützung durch die Natur-
schutzbehörden (Regierungspräsidium, Stadt) infrage? 
 
Die Verlegung des Bruthauses des Anglervereins Karlsruhe e.V. ist für eine positive Entwicklung 
des Schutzgebietes entscheidend, da durch das Bruthaus im zentralen Südwesten des Gebietes 
erhebliche Beunruhigungen und auch Flächeninanspruchnahmen (Parkplätze, Zufahrten) ausge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
hen. Die Verlegung des Bruthauses wird auch vom Verein gewünscht. Alternativstandorte z.B. 
in Daxlanden an der Alb sind im Gespräch, wurden aber noch nicht umfassend geprüft.  
 
Zu den Kosten sowie einer finanziellen Unterstützung können derzeit noch keine Aussagen ge-
troffen werden.    
 
8. Wird die Stadtverwaltung das Thema in einer der nächsten Sitzungen des Na-
turschutzbeirats auf die Tagesordnung nehmen? 
 
Das Thema wird in einer der kommenden Sitzungen des Ausschusses für Umwelt und Gesund-
heit und des Naturschutzbeirates behandelt werden. 
 
 