

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0034 
 
 
Dez. 2 
Vorkommnisse am Schloss in der Silvesternacht  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 34 
x          
  
 
 
Die Anfrage bezieht sich fast ausschließlich auf Vorkommnisse, die im Verantwortungsbereich 
des Polizeipräsidiums Karlsruhe liegen. Die Anfrage wurde daher von der Verwaltung an das 
Polizeipräsidium Karlsruhe mit der Bitte um Stellungnahme weitergeleitet.  
Die Antworten auf die Fragen Nummer eins bis acht entsprechen der Stellungnahme des Poli-
zeipräsidiums Karlsruhe.  
 
1. Entspricht dies den Tatsachen? 
 
Lediglich in einer Erstmitteilung zur Lage in der Silvesternacht wurde die Zahl 250 genannt. 
Grund für diese fehlerhafte Erstmeldung war offensichtlich ein Übermittlungsfehler, da in be-
sagter Nacht im Führungs- und Lagezentrum des Polizeipräsidiums Karlsruhe ein erhöhtes Ein-
satzaufkommen herrschte. Dass es sich bei dem genannten Personenkreis um junge Männer aus 
Nordafrika handeln würde, entspricht nicht den Tatsachen.  
Es bleibt festzuhalten, dass sich in der Silvesternacht auf dem Schlossplatz etwa 2.500 Personen 
aufgehalten haben. Nach Beobachtungen des Einsatzleiters vor Ort waren davon ungefähr 20 
bis 30 Prozent auffällig. Vor allem männliche Personen, die in größeren Gruppen durch Pöbelei-
en, Rempeleien, unsachgemäße Handhabung von Feuerwerkskörpern, alkoholbedingte Aus-
fallerscheinungen und durch aggressives sowie enthemmtes Verhalten in Erscheinung getreten 
sind. Diese konnten aber nicht eindeutig als Nordafrikaner identifiziert werden. Allerdings wur-
de bejaht, dass etliche dieser Personen dem Bereich Asylbewerber (Südosteuropäer, Araber, 
Afrikaner, Asiaten und auch Nordafrikaner) zugeordnet werden konnten.  
 
2. Wie ist die Polizei darauf aufmerksam geworden? 
 
Die Einsatzeinheit des Polizeipräsidiums Karlsruhe war zur Lagebewältigung in der Innenstadt 
mit Schwerpunkt Schlossvorplatz eingesetzt. Kurz vor Mitternacht ging ein Hinweis eines Bür-
gers beim Polizeirevier Karlsruhe-Marktplatz ein, dass mehrere „afrikanische Personen“ in der 
Innenstadt Feuerwerkskörper abfeuern. Diese Beobachtung konnte durch die eingesetzten Kräf-
te am Schlossplatz bestätigt werden. 
 
3. War die Polizei darauf im Vorfeld vorbereitet? 
 
Das Innenministerium Baden-Württemberg – Landespolizeipräsidium – ordnete im Vorfeld der 
Silvesternacht 2016/2017 umfangreiche polizeiliche Maßnahmen an. Dabei wurde ganz beson-
ders die angesprochene Thematik berücksichtigt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe hat – entsprechend den Vorgaben des Innenministeriums Baden-
Württemberg – zusätzliches Personal für den Silvesternacht-Einsatz bereitgestellt und war für 
die zu erwartenden Herausforderungen vorbereitet.  
 
4. Wie ist die Polizei gegen diese Männer vorgegangen? 
 
Die Beamtinnen und Beamten der Einsatzeinheit Karlsruhe haben aufgrund der Gesamtsituation 
auf dem Schlossplatz in Einzelfällen Maßnahmen der Gefahrenabwehr beziehungsweise der 
Strafverfolgung getroffen. Unter anderem waren hier Kontroll-, Festnahme-, Gewahrsamnah-
me- beziehungsweise Platzverweisverfahren notwendig. Das polizeiliche Vorgehen richtete sich 
hauptsächlich gegen Einzelpersonen. Ein Einschreiten gegen größere Gruppen erfolgte nicht.  
 
5. Wurden die Personalien aufgenommen? 
 
Entsprechend den gesetzlichen Vorgaben werden zur Feststellung der Identität von Tatverdäch-
tigen, Unverdächtigen, Geschädigten und Zeugen die Personalien aufgenommen. Gemäß den 
gesetzlichen Richtlinien wurden bei allen oben genannten Personen, gegen die sich die polizeili-
chen Maßnahmen richteten, die Personalien erhoben. 
 
6. Wieviele Platzverweise wurden ausgesprochen? 
 
Im Bereich des Schlossplatzes und in der unmittelbaren Umgebung wurden insgesamt 27 Platz-
verweise ausgesprochen. Hiervon waren 18 Personen aus Syrien, zwei aus Gambia und jeweils 
eine Person aus Indien, Albanien, Senegal, Tunesien und Deutschland betroffen. Bei zwei weite-
ren Personen war die Herkunft ungeklärt. 
Darüber hinaus wurden im niedrigen zweistelligen Bereich Einzelpersonen mit Platzverweisen 
bedacht, allerdings ohne dabei das förmliche Verfahren der Datenerhebung anzuwenden. Diese 
Personen wurden lediglich des Platzes verwiesen.  
 
7. Wie wurden diese Platzverweise umgesetzt? 
 
Bei der förmlichen Umsetzung eines Platzverweises werden die Personendaten erhoben, die 
Person in der Folge mit einer mündlichen Platzverweisanordnung belegt und zusätzlich wird 
eine Androhung ausgesprochen, hinsichtlich eines Verstoßes gegen diesen Platzverweis. Ein 
einfacher Verstoß wird mit einem Ordnungswidrigkeitenverfahren geahndet. Bei weitergehen-
den Verstößen gegen die öffentliche Sicherheit und Ordnung kommt auch eine Gewahrsam-
nahme in Betracht. Beide Vorgehensweisen wurden in sämtlichen oben genannten Fällen ange-
droht. 
Zur nichtförmlichen Umsetzung eines Platzverweises werden keine Personalien erhoben. Die 
betreffende Person wird dabei mündlich aufgefordert, den Bereich zu verlassen. Diese Vorge-
hensweise wird ausschließlich bei einfach gelagerten Sachverhalten angewandt.  
 
8. Waren über Platzverweise hinaus weitergehende Maßnahmen erforderlich, wenn ja, 
welche? 
 
Es wurden mehrere Gewahrsamnahmen und polizeiliche Beschlagnahmen von Feuerwerkskör-
pern in der Silvesternacht erforderlich. Darüber hinaus mussten mehrere Ermittlungsverfahren 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
wegen des Verstoßes gegen das Betäubungsmittelgesetz und des Verstoßes gegen das Waffen-
gesetz eingeleitet werden. Die Maßnahmen der Polizei erfolgten im Rahmen der gesetzlichen 
Grundlagen.  
 
Zu den Fragen neun und zehn erfolgte keine Stellungnahme durch das Polizeipräsidium Karlsru-
he. Diese Fragen werden von der Verwaltung wie folgt beantwortet: 
 
9. Wie wurde das Geschehen insgesamt aufgearbeitet? 
 
Eine detaillierte Aufarbeitung des Geschehens fand bislang noch nicht statt. Im Rahmen des 
jährlichen Sicherheitsgespräches zwischen Stadtverwaltung und Polizeipräsidium Karlsruhe sol-
len diese Vorkommnisse sowie die sich daraus ergebenden möglichen Konsequenzen bespro-
chen werden.  
 
10. Welche Maßnahmen werden für zukünftige Veranstaltungen getroffen?  
 
Bereits nach Bekanntwerden der Vorfälle aus der Silvesternacht 2015/2016 wurden die Sicher-
heitskonzepte für größere Veranstaltungen im öffentlichen Raum, wie beispielsweise die Fas-
nachtsumzüge in Karlsruhe oder auch „Das Fest“, auf erforderliche weitere Maßnahmen hin 
überprüft und entsprechend ergänzt.  
Davon unabhängig hat grundsätzlich bei allen geplanten und erlaubnispflichtigen Veranstaltun-
gen im öffentlichen Raum das Thema „Veranstaltungssicherheit“ eine große Bedeutung. Im 
Rahmen des jeweiligen Genehmigungsverfahrens werden diejenigen Maßnahmen geprüft und  
festgelegt, die für einen sicheren Verlauf der Veranstaltung erforderlich sind. Erfahrungswerte 
vom Verlauf anderer oder auch vergleichbarer Veranstaltungen fließen dabei selbstverständlich 
immer mit ein.            