

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0137 
 
 
Dez. 2 
Tonnagebegrenzung für LKW im Weinweg nördlich Einmündung Heinrich-Wittmann-Straße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 32 
x            
 
Kurzfassung 
Verkehrszeichen sind nur dort anzubringen, wo dies zwingend geboten ist. Ein verkehrsrechtli-
ches Durchfahrtsverbot für Kraftfahrzeuge über 7,5 Tonnen für den Weinweg nördlich der 
Heinrich-Wittmann-Straße ist rechtlich und praktisch nicht zwingend geboten. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Problematik des Lastkraftwagenverkehrs im Bereich des "geteilten" Weinweges ist der Ver-
waltung bekannt. Die Situation entstand mit der Sperrung der Durchfahrtsmöglichkeit im Jahr 
1998. 
 
Nach den Erkenntnissen der Verwaltung liegt die Vermutung nahe, dass nur veraltete Navigati-
onssysteme fehlleiten. Bei der Eingabe des Zieles Weinweg 43 wird der Verkehr aktuell direkt 
zum Großmarkt (Am Weinweg 43) geführt. 
 
Auf den Hauptzufahrtsstraßen zum Großmarkt (Durlacher Allee, Ostring) ist jeweils eine ent-
sprechende Hinweisbeschilderung zum Großmarkt vorhanden. Ergänzt wurde im Jahre 2016 die 
Hinweisbeschilderung für den Weinweg durch die Angabe der Hausnummern. So steht bei der 
Einfahrt vom Ostring der Hinweis: Haus Nummer 1 bis 33. 
 
Verkehrszeichen sind nur dort anzubringen, wo dies zwingend geboten ist. Zahlen über die 
beschriebenen Fehlfahrten liegen der Verwaltung nicht vor. Ein Durchfahrtsverbot müsste im-
mer noch zusätzlich mit einer „Anlieger frei“ Regelung versehen sein. Insofern würde sich der 
Lastkraftwagenverkehr berechtigt fühlen, weiter zu fahren. Verkehr, welcher in Höhe Wein-
weg/Heinrich-Wittmann-Straße ankommt, hat auf seiner Strecke die vorhandene Wegweisung 
zum Großmarkt nicht beachtet. Die neu gestalteten Straßen in Rintheim sind für jede Art von 
Kraftfahrzeugverkehr ausgelegt. 
 
Auf Grund der vorhandenen Wegweisung und der aktuellen Navigation wird von einer weiteren 
Beschilderung abgesehen. Einzelne Fehlfahrten sind, wie überall, sicherlich nicht zu verhindern. 
 
Der Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim hatte sich mit der Thematik im Herbst 2016 beschäftigt. Im 
Ergebnis wurde eine Umbenennung des nordwestlichen Teils nicht für praktikabel erachtet. 
 
Eine Umbenennung des südöstlichen Teils des Weinweges würde Probleme und Nachteile für 
die Anlieger, insbesondere für die Firmen im Großmarkt, bringen. Deshalb ist dieser Schritt erst 
für die Zeit nach der Umgestaltung des Großmarktes zur weiteren Prüfung vorgesehen. 
 