

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0136 
Verantwortlich: 
 
Dez. 6 
Bauzeit der Wasserwerkbrücke verringern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 30 X 
      
 
Kurzfassung 
 
1. Die Erneuerung der Wasserwerkbrücke als reine Rad- und Fußverkehrsbrücke ist aus meh-
reren Gründen als nicht sinnvoll zu bewerten. Insbesondere würde diese Variante nur eine 
sehr geringfügige Kosteneinsparung bei den Brückenbaukosten und damit der Gesamtkos-
ten bewirken und keinen nennenswerten zeitlichen Vorteil im Bauablauf bieten. Auf Grund 
des zu beachtenden Eisenbahnkreuzungsrechts wäre damit sogar eine Kostenverschiebung 
zwischen den beiden Kreuzungsbeteiligten DB AG und Stadt zu Ungunsten der Stadt ver-
bunden.  
 
Eine Ausführung der Brücke in Holzbauweise stellt unter den gegebenen Randbedingungen 
keine geeignete Lösung dar. 
 
2. Der geplante Bauablauf ist bereits im Hinblick auf eine möglichst kurze Vollsperrung der 
Brücke für den Rad- und Fußverkehr unter Berücksichtigung von möglichen Vorfertigungs-
leistungen und zeitlich parallel ausführbaren Bauarbeiten optimiert.   
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Verwaltung stellt dar, ob die bisherige Wasserwerkbrücke durch eine nur für 
den Rad- und Fußverkehr geeignete Brücke ersetzt werden kann. Dabei wird 
auch geprüft, ob eine Holzbauweise möglich ist. Die geschätzten Baukosten der 
Alternativen werden aufgezeigt 
 
In der Sitzung des Bauausschusses am 12. November 2002 wurde das Projekt erstmalig 
im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens vorgestellt. Bereits in dieser 
Sitzung wurde angeregt, eine Konstruktionsvariante als Geh- und Radwegbrücke unter-
suchen zu lassen, um gegebenenfalls Baukosten einsparen zu können. Das Sieger-Team 
des vorausgegangenen Wettbewerbs zur Erneuerung der Wasserwerkbrücke, das Ingeni-
eurbüro Krebs und Kiefer (Karlsruhe), und das Architekturbüro GJL, Grube, Jakel, Löffler 
(Karlsruhe), wurde in der Folge mit der Untersuchung der Konstruktionsvariante beauf-
tragt. Des Weiteren wurden die Benutzer der alten Wasserwerkbrücke, das heißt die 
Forstverwaltung, die Zooverwaltung, die Stadtwerke sowie das Ordnungs- und Bürgeramt 
zur Abgabe einer Stellungnahme gebeten. 
 
Grundlage der Variantenbetrachtung war die Reduzierung der Brückenklasse auf eine rei-
ne Geh- und Radwegbrücke mit einer Reduktion der Breite zwischen den Geländern von 
6,00 m auf 4,00 m. Die Untersuchung ergab eine Kosteneinsparung der Brückenbaukos-
ten von lediglich 8 %. Dies entspricht bei den aktuell berechneten reinen Brückenbaukos-
ten von 3,6 Mio. Euro etwa 290.000 Euro. Hintergrund für das sehr geringe Einsparungs-
potential ist, dass nur Massen an der Konstruktion eingespart werden können, während 
der kostenintensive Aufwand bei der Herstellung im Zusammenhang mit den bestehen-
den Bahnanlagen unverändert bleibt.  
 
Weiterhin wurden im Jahr 2015 erneut Zoo, Stadtwerke, Forstamt, Branddirektion und 
Polizei vom Stadtplanungsamt um Stellungnahme zur Klärung der Anforderungen bei ei-
ner Brückenerneuerung gebeten. Sowohl Zoo als auch Stadtwerke bestätigten die bisher 
angegebene Anforderung einer LKW-Nutzung. 
 
Die Verkehrsplanungsrunde hatte sich 2002 zudem mit Verweis auf den zeitweilig be-
trächtlichen Fußverkehr für eine Brückenbreite von 6,00 m ausgesprochen. Eine Reduzie-
rung der Breite auf 4,00 m wurde abgelehnt, da sich bei einem Verhältnis von dieser Brü-
ckenbreite zu einer Brückenlänge von 160 m ein „Schlaucheffekt“ einstellen würde, der 
für die Benutzer psychologisch nachteilig wäre. 
 
Ein weiterer, entscheidender Aspekt ist, dass bei dieser Maßnahme grundsätzlich das Ei-
senbahnkreuzungsrecht zu beachten ist. Demnach trägt der Veranlasser der Maßnahme 
die Kosten. Im vorliegenden Fall ist die Brücke zwar erneuerungsbedürftig, Veranlasser der 
Baumaßnahme als solches ist jedoch die DB AG, da diese ein Aufweitungsverlangen ge-
stellt hat, welches in einer bereits geschlossenen Kreuzungsvereinbarung so auch festge-
halten ist: Die DB AG wünscht eine geringfügige Erhöhung der lichten Durchfahrtshöhe 
um die Oberleitung zukünftig unabhängig vom Brückenbauwerk führen zu können, wäh-
rend die Stadt die Brücke in den bisher bestehenden Abmessungen erneuern möchte und 
somit kein Änderungsverlangen hat. Dies führt dazu, dass die kreuzungsbedingten Kosten 
vollständig von der DB AG zu tragen sind und die Stadt der DB AG einen Vorteilsausgleich 
zahlen muss, der den Vorteil an eingesparten Erhaltungskosten durch die neue Brücken-
konstruktion ausgleichen soll.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Würde nun die Stadt Ihrerseits eine reine Geh- und Radwegbrücke und damit andere 
Abmessungen als bisher verlangen, dann bestünde ein beiderseitiges Änderungsverlangen 
mit der Konsequenz, dass sich zwar geringfügig die Baukosten reduzieren würden, der 
Kostenanteil der Stadt sich jedoch zu deren Ungunsten verschieben würde. Die Stadt 
würde somit für eine reine Geh- und Radwegbrücke mehr bezahlen, als für die geplante 
Ausführung als Wirtschaftswegbrücke. 
 
Vor den genannten Hintergründen und in Anbetracht der langen Lebensdauer einer Brü-
cke als Stahl- beziehungsweise Stahlverbundkonstruktion von etwa 100 Jahren erscheint 
die erhebliche Nutzungsbeschränkung auf eine Geh- und Radwegbrücke nicht sinnvoll. Im 
Übrigen würde die Ausführung als Geh- und Radwegbrücke keine nennenswerten Bau-
zeitverkürzungen ergeben, da sowohl der Bauablauf als auch der Vorfertigungsgrad der 
Bauteile nahezu identisch wären (zum Bauablauf siehe Ziffer 2). Nicht zuletzt wären die 
bisher investierten Planungskosten für den damaligen Wettbewerb als auch für die anste-
hende Ausführung hinfällig.  
 
Eine Ausführung in Holzbauweise ist im vorliegenden Fall aus folgenden Gründen als un-
geeignet zu bewerten: 
Die kalkulierte Lebensdauer beträgt bei Holzbrücken nur etwa 40 bis 50 Jahre. Darüber 
hinaus ist der Unterhaltungsaufwand in der Regel höher als bei Brücken in Stahl-, Stahl-
verbund- oder Stahlbeton-Bauweise. Da die Brücke mehrere Gleise überführt, besteht 
sowohl in der häufiger durchzuführenden Unterhaltung auf Grund der eingeschränkten 
Zugänglichkeit beziehungsweise den hohen Sicherungsanforderung durch den Schienen-
verkehr als auch in der Erneuerung auf Grund des kürzeren Erneuerungszyklus ein größe-
rer Kostenaufwand, der mögliche Kostenvorteile einer Holzkonstruktion, die allenfalls bei 
einer Geh- und Radwegbrücke bestehen können, relativiert. Hinzu kommt ein deutlich 
höherer Aufwand in der Bauwerksprüfung auf Grund des vorgeschriebenen kürzeren 
Prüfzyklus bei Holzbrücken. Zudem führt bei den gegebenen Spannweiten des Überbaus 
zwischen den Stützen von bis zu knapp 42 m die Holzbauweise im Vergleich zur beste-
henden Planung zu deutlich größeren und damit optisch wenig ansprechenden Bauteil-
querschnitten. Insgesamt betrachtet ist unter den gegebenen Randbedingungen die 
Holzbauweise keine geeignete Lösung. 
 
 
2. Die Verwaltung prüft, ob der Bau der Brücke durch Nutzung vorgefertigter Seg-
mente beschleunigt werden kann. Dabei werden sich daraus ergebende mögliche 
Mehrkosten und der Zeitgewinn dargestellt 
 
Die geplante Erneuerung der Wasserwerkbrücke umfasst die Erneuerung des Überbaus 
und aller Stützen einschließlich der Stützenfundamente. Die beiden Widerlager bleiben 
erhalten und müssen lediglich im Bereich des Überbauauflagers angepasst werden. Der 
Überbau wird in Stahlbetonverbundbauweise hergestellt, dass heißt der Brückenquer-
schnitt besteht auf Grund der zur Verfügung stehenden Höhen, wie im Bestand, aus ei-
nem Trogquerschnitt, wobei die beidseitigen Stahllängsträger als Hauptträger mit Quer-
trägern in regelmäßigem Abstand verbunden sind. Auf den Querträgern liegt eine Stahl-
betonplatte, die im Verbund mit der Stahlkonstruktion an der Lastabtragung mitwirkt.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Zunächst müssen der Überbau und anschließend die Stützen samt Fundamente zurück-
gebaut werden. Anschließend folgt die Herstellung der Fundamente sowie der neuen 
Stahlstützen. Zeitgleich läuft die Produktion der Überbauteile im Stahlbauwerk mit einem 
Vorfertigungsgrad, der noch einen Transport der einzelnen Bauteile zur Baustelle zulässt. 
Im Werk wird bereits der mehrlagige Korrosionsschutz der Stahlbauteile mit Ausnahme 
der Deckbeschichtung aufgebracht. 
 
Sind die vorgefertigten Bauteile des Überbaus vor Ort transportiert, erfolgt dort die End-
montage der Stahlbauteile zu mehreren Überbausegmente, die dann mit Hilfe eines Au-
tokranes auf die zwischenzeitlich vorbereiteten Stützen und Widerlager nacheinander 
eingehoben werden. Im Anschluss werden Stahlbetonfertigteilplatten auf die Stahlträger-
konstruktion gelegt und mit Ortbeton zur endgültigen Fahrbahnplatte ergänzt. Danach 
kann erst die Abdichtung und der Belag aufgebracht werden. Eine komplette Vormonta-
ge der Überbausegmente samt Fahrbahnplatte mit Abdichtung und Belag ist auf Grund 
des Gewichtes nicht möglich.  
 
Der geplante Bauablauf ist damit bereits bautechnisch so optimiert, dass die Bauzeit  
und damit auch die Vollsperrung der Brücke möglichst kurz ist. Weiterhin kann auch die 
Brückenlänge im Hinblick auf die bisher im nördlichen Gleisfeld entfallenen Gleise nicht 
verkürzt werden. Dort ist ein Gleis der Deutschen Umschlaggesellschaft Straße-Schiene 
(DUSS) zwischenzeitlich planfestgestellt worden, so dass die bestehende Brückenlänge 
seitens der Bahn zwingend beibehalten werden muss. 
 
Weiteren Einfluss auf die Bauzeit haben auch die Vorgaben des Artenschutzes. Um die 
Auswirkung auf die Fauna möglichst gering zu halten, soll der Rückbau der Brücke im 
September/Oktober erfolgen. Dies führt dazu, dass der Neubau vorwiegend im Winter-
halbjahr ablaufen muss und dementsprechend witterungsbedingte Verzögerungen in 
Kauf genommen werden müssen. Darüber hinaus ist der Flächenbedarf für die Baustel-
leneinrichtung auf Grund des Eidechsenvorkommens zu minimieren, so dass im nördli-
chen Gleisfeld nicht beliebig viel Flächen für eine zeitgleiche Lieferung und Montage aller 
Überbauteile zur Verfügung stehen. Die einzelnen, einzuhebenden Segmente können also 
zum größten Teil nur nacheinander antransportiert und endmontiert werden. 
 
Ein letzter Aspekt mit Auswirkungen auf die Bauzeit sind die Belange der Bahn. Der 
Rückbau und Neubau der Brückenabschnitte im Bereich der bestehenden und in Betrieb 
befindlichen Gleise kann nur innerhalb kurzer, von der Bahn vorgegebenen Sperrpausen 
erfolgen. Zeitliche Verschiebungen im Vorlauf können dazu führen, dass eine kurzfristige 
Anpassung der Sperrpausen notwendig wird. Dies erfordert weiteren Zeitbedarf.  
Zudem sind aufwendige Umbaumaßnahmen an den bestehen Oberleitungen beidseitig 
der Wasserwerkbrücke durch die Bahn notwendig, die in den Bauablauf zu integrieren 
sind. 
 
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass der Bauablauf gerade im Hinblick auf eine mög-
lichst kurze Vollsperrung für den Rad- und Fußverkehr bereits eng kalkuliert ist. Die Bau-
maßnahme kann damit bei günstigem Verlauf mit einer etwa 15-monatigen Sperrung 
abgewickelt werden. Wie oben beschrieben bestehen jedoch einige Faktoren, die einen 
ungünstigen Einfluss auf den Ablauf haben können, so dass die bisher kommunizierte 
Gesamtbauzeit von etwa 18 Monaten bereits einen Zeitpuffer berücksichtigt.  
 
 
 
 