

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0081 
 
 
Dez. 6 
Erhöhung der Sondernutzungsgebühren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 41 
x          
  
 
 
 
A) Warum wurden die Gebühren in diesem Ausmaß erhöht und nicht wie in den 
Medien dargestellt in einem moderaten, einstelligen bis niedrigen zweistelligen 
Prozentbereich? 
 
C) Warum wurden die Fraktionen und Stadträte nicht über das geplante Ausmaß 
der Gebührenerhöhung informiert? 
 
Die Gebühren der Sondernutzungsgenehmigungen wurden letztmals 1995 erhöht. Im 
Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses der Stadt Karlsruhe wurde von der Verwal-
tung vorgeschlagen, auch die Einnahmen durch Sondernutzungsgebühren um 
300.000 Euro anzuheben. Dies wurde im Gemeinderat am 26. April 2016 beschlossen. 
 
Gleichzeitig wurde die Verwaltungsgebühr an die Dienstleistungsrichtlinien der EU ange-
passt. Sie betrug bislang pauschal 10 % (mindestens 25 Euro) und künftig einheitlich 
39,50 Euro (Zeitaufwand 30 Minuten). Die pauschale Erhebung ist rechtlich nicht mehr 
zulässig, die Verwaltungsgebühren müssen nach dem tatsächlichen Aufwand berechnet 
werden. Dies bedeutet, dass ab einer Sondernutzungsgebühr von über 390 Euro die Ver-
waltungsgebühr nun günstiger ist. 
 
Unter dem Begriff der Sondernutzung fällt eine Vielzahl einzelner Tatbestände. Dabei sind 
im ganzen Spektrum sowohl Erhöhungen von etwa 10 %, aber auch wesentlich höhere 
prozentuale Steigerungen enthalten. 
 
B) Warum wurden Handel und Handwerk im Vorfeld nicht über dieses Ausmaß der 
Gebührenerhöhung informiert? 
 
D) Wie hoch ist prozentuale Gebührenanstieg für die Freiluft-Saison der Gastrono-
mie-Betriebe? 
 
 Alle Vorschläge, die Rahmen des Prozesses zur Haushaltsstabilisierung von der Verwal-
tung eingebracht und vom Gemeinderat genehmigt wurden, sprechen eine Vielzahl von 
betroffenen Verbänden, Gruppierungen und Einzelpersonen an. Diese in jedem speziellen 
Vorschlag über die einzelnen Auswirkungen zu informieren, wäre im Vorfeld nicht zielfüh-
rend gewesen. Daher bestand für die Bevölkerung und die Verbände im Rahmen des Bür-
gerforums im Oktober 2016 unter dem Thema „Haushaltsstabilisierung“ die Möglichkeit, 
sich entsprechende Informationen über die kommenden Änderungen/Gebühren-
anpassungen zu holen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 In einer Gesprächsrunde mit den Verbänden des Handels und des Handwerks am 3. Feb-
ruar 2017 wurde von den Verbänden eine Kompromissregelung in Form von Staffelung 
der Gebührenhöhe angeregt. Diese wird zurzeit durch die Stadtverwaltung geprüft. Die 
Staffelung bedeutet, dass die letzte Gebührenhöhe höher ausfallen muss, um die anfäng-
liche niedrigere Gebührenhöhe zu kompensieren. Grund hierfür ist, dass im Ergebnis eine 
Mehreinnahme von 300.000 Euro zu erwirtschaften ist. 
 
 
 
 
 