

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0043 
 
 
Dez. 6 
Südumfahrung Knielingen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 26 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die vorgeschlagene Südumfahrung Knielingen ist nicht umsetzbar. Daher bittet die Verwaltung 
den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Rechnerische Modellie-
rung: ca. 15.000 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
  
   
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung ermittelt, ob die im Rahmen des Integrierten Stadtteilentwicklungs-
konzepts (IStEK) „Knielingen 2030“ vorgeschlagene „Südumgehung Knielingen“ (Ab-
schnitt S 4.2) eine realistische Alternative ist für eine Verbindung zwischen Südtan-
gente und B36 als Umfahrung des Stadtteils. 
 
Die vorgeschlagene „Südumfahrung“ ist nicht als Alternative für eine Verbindung der Rheinbrü-
cke mit der B36 zu sehen 
- da der Pförtner nach wie vor erforderlich wäre und auch die kritische Verflechtung zwi-
schen Ölkreuz und Ausfahrt Knielingen bestehen bliebe. 
- da sie keine echte Netzergänzung zwischen zwei Bundesstraßen ist. 
Die vorgeschlagene Trasse der „Südumfahrung Knielingen“ liegt zu nahe an der bestehen-
den B36 – ist als Parallelplanung zu sehen - und hat dadurch keinen überregionalen Mehr-
wert. Die Trasse ist zudem wenig geeignet, die Durchgangsverkehrsproblematik innerhalb 
Knielingens umfassend zu lösen. 
 
Die im Antrag dargestellte Lösung als zweistreifige Straße mit gleichzeitiger Schienennutzung ist 
weder rechtlich noch bautechnisch möglich (siehe hierzu Punkte 2 und 3). Auch kann die Funk-
tion einer Verbindung zweier Bundesstraßen nicht mit einem zweistreifigen Ausbau erfüllt wer-
den. Zudem besteht derzeit kein Baurecht für eine solche Straßenplanung. 
 
Insbesondere werden die folgenden Untersuchungen angestellt und im Jahr 2017 im 
Planungsausschuss vorgestellt: 
 
1. Rechnerische Modellierung, ob eine Trasse mit je einer Fahrspur in jede Richtung 
den diese Verbindung nutzenden Verkehr aufnehmen kann 
Da die Trasse so weder bautechnisch noch betrieblich möglich ist, wird auch von einer rech-
nerischen Modellierung abgeraten (siehe hierzu Punkte 2 und 3). Eine Verkehrsmodellierung  
würde Kosten in Höhe von ca. 15.000 € verursachen. 
 
2. Juristische Abklärung, ob die bestehende – allerdings nur höchst sporadisch für Gü-
tertransporte genutzte – Schienentrasse der DB für eine dort zu bauende Straße ge-
nutzt werden könnte. 
Laut Stellungnahme der AVG ist eine Aufgabe der Gleise derzeit ausgeschlossen. Die Strecke 
befindet sich im Eigentum und in der Infrastrukturverantwortung der AVG. Es handelt sich 
um eine gewidmete, in Betrieb befindliche Bahnanlage nach dem Allgemeinen Eisenbahnge-
setz (AEG). Die Strecke wird derzeit nach wie vor für Güterverkehre genutzt. Dies soll auch 
künftig so bleiben, weshalb aktuell zum Beispiel größere Gleisbaumaßnahmen und Erneue-
rungen im Bereich des Bundeswehr-Gleisanschlusses in Neureut durchgeführt werden. 
 
Ein Mitbenutzen von Gütergleisen auf Straßen wäre zum Beispiel für Hafengelände möglich. 
Für eine Straße, welche zwei Bundesstraßen miteinander verbindet und somit Verbindungs-
funktion hat, ist eine Misch- beziehungsweise Mitbenutzung mit Gütergleisen rechtlich nicht 
möglich. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Grobe Planung, wie eine Überführung von der Südtangente über Kurzheckweg und 
Bahndamm gestaltet werden könnte.  
 
 
Abb. 1: Übersichtsskizze 
 
Die vorgeschlagene Trasse ist auch trassierungstechnisch problematisch und unter Einhaltung 
der Richtlinien nicht möglich. Die Straße müsste über die DB-Gleise (Zwangspunkt 1) und auf 
die bestehende Gleislage unter der Rheinbrückenstraße (Zwangspunkt 2) geführt werden. 
Hierzu müsste eine Höhendifferenz von 10 Meter auf einer Strecke von circa 150 Meter 
überwunden werden. Unter Annahme von Mindestmaßen (für die Kuppen- beziehungsweise 
Wannenhalbmesser) und selbst unter Annahme von Tempo 50 wäre eine Steigung von 11,3 
Prozent erforderlich. Die Richtlinien sehen hier jedoch eine maximale Neigung von 8 Prozent 
vor. 
 
4. Klärung, ob die Stadt planungsberechtigt für eine Verbindung zwischen zwei Bun-
desstraßen ist, falls ja, ob für den Bau grundsätzlich mit Zuschüssen des Bundes   
oder des Landes zu rechnen ist. 
Da, wie unter Punkt 2 dargestellt, die vorgeschlagene Trasse nicht möglich ist, ist die Frage 
hinfällig. 
 
Da, wie unter Punkt 2 dargestellt, die Doppelnutzung Gleis-Straße nicht möglich und wie un-
ter Punkt 3 dargestellt die Trassierung problematisch ist, bedarf diese Frage keiner weiteren 
Klärung. 
 
Der Antrag ist aus den vorgenannten Gründen abzulehnen wäre. 
 
 
 
 
1 
Südtangente 
D
B-
Gl
ei
se 
Ku
rz
he
ck
we
g 
Rh
ei
nb
rü
ck
en
str
. 
2 
von Zwangspunkt 1 bis 2 
Höhendifferenz:        10 m 
Länge der Strecke: 150 m 