

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (parteilos)   
Vorlage Nr.: 2017/0176 
  
Sachstandsbericht Kombilösung: 
Zukünftige Verkehrsführung Kriegsstraße und Kostenentwicklung Kombilösung  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 12 x       
 
  
 
A) Eine detaillierte Planung der zukünftigen Verkehrsführung der Kriegsstraße (ober- und unterir-
disch mit Tunnelführung) vorgelegt werden. 
 
B) Künftig halbjährlich ein aktueller Stand der Gesamtkosten vorgelegt wer-den, aufgeschlüsselt 
nach dem darin enthaltenen förderfähigen Anteil, dem nicht förderfähigen Anteil und den vo-
raussichtlichen Kosten, die die Stadt alleine tragen muss.  
 
C) Ebenfalls halbjährlich die prognostizierten Betriebs- und Folgekosten für beide Tunnel des Ge-
samtprojektes Kombilösung und wie dessen Finanzierung vorgesehen ist, aufgezeigt werden. 
 
Sachstand / Begründung: 
 
In der Öffentlichkeit herrscht Uneinigkeit darüber, wie viele Fahrspuren die zukünftige Verkehrsfüh-
rung (ober- und unterirdisch) der Kriegsstraße haben wird. Der vorliegende Sachstandsbericht gibt 
darüber leider keine Auskunft ebenso wenig über die prognostizierten Betriebs- und Folgekosten. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 
 
 
 
 