

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0129 
 
Dez. 1 
Sachstandsbericht Kombilösung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.03.2017 9 
  x 
vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 12 
x   
  
  
 
Kenntnisnahme 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der  Gemeinderat  nimmt  den  Sachstandsbericht  über  die  Umsetzung  der  Kombilösung  zur 
Kenntnis. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Projektstatus          Stand Februar 2017 
 
1.1 Teilprojekt Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig 
 
1.1.1 Sachstand Ingenieurbau, Leitungsbau und Verkehrsanlagen 
 
Rampe Mühlburger Tor (RAM) und Tunnel Mühlburger Tor (TMT): 
 
Die  Oberflächenarbeiten  für  den  Endzustand  im  Bereich  Kaiserallee,  Mühlburger  Tor  und  Kai-
serplatz  sind  abgeschlossen.  Die  Reinhold-Frank-Straße  kann  wieder  in  vollem  Umfang  vom 
Kraftfahrzeugverkehr genutzt werden. Die Baustelleneinrichtungsfläche auf dem Kaiserplatz soll 
voraussichtlich bis Ende Februar 2017 durch die ARGE geräumt sein. 
 
Die  Verhandlungen  über  die  gegenseitigen  Forderungen im Rahmen  des  laufenden  Insolvenz-
verfahrens der Firma Walthelm werden fortgeführt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Tunnel Kaiserstraße 
 
Im ehemaligen Zielschacht sind die Rohbauarbeiten für das Treppenhaus und die künftigen Be-
triebsräume der VBK abgeschlossen. Die Überschüttung des Bauwerks ist fertiggestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im  Tunnelabschnitt  zwischen  Kronenplatz  und  Durlacher  Tor  ist  der  Einbau  der  bis  zu  1,90 m 
dicken Sohlbetonschicht abgeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Mit den Arbeiten an den Randwegen ist Anfang Februar 2017 begonnen worden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haltestelle Europaplatz (HEP): 
 
Die Ankerarbeiten an der Südwand sind seit Ende 2016 abgeschlossen. Der Aushub unter De-
ckel wird fortgeführt. In den Blöcken 1 und 6 ist die Endtiefe bereits erreicht. Die Spritzbetonar-
beiten  an  den  dabei  freigelegten Wänden  erfolgen  in  Nachtschichten.  Mit  den  Bewehrungsar-
beiten für die Sohlherstellung in Block 6 ist begonnen worden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Haltestelle Lammstraße (HLS) / Gleisdreieck (GDE): 
 
In  der  Haltestelle Lammstraße/Gleisdreieck  sind  die  Aushubarbeiten  unter  Deckel  beendet.  Der 
Auftrag des Spritzbetons auf die Verbauwände ist im Gange. Die Bewehrung und Betonage der 
einzelnen  Bodenplattenabschnitte  wird  kontinuierlich  fortgeführt.  Die  Bodenplatten  im  Gleis-
dreieck  sind  bereits  fertiggestellt,  sodass  hier  auch  die  Arbeiten  an  den  endgültigen  Wänden 
aufgenommen wurden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haltestelle Marktplatz (HMP): 
 
Die  Arbeiten  für  die  Herstellung  der  endgültigen  Stationswände  und  Zwischendecken  werden 
fortgeführt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Haltestelle Kronenplatz (HKP): 
 
Die  Aushubarbeiten  sind  abgeschlossen. Die  Spritzbetonarbeiten  an  den  freigelegten Wänden 
und die abschnittsweise Herstellung der Bodenplatte werden fortgeführt. Bis Mitte März 2017 
soll der letzte Sohlabschnitt betoniert sein. 
 
Die  Ursachenanalyse  der  ARGE  für  die  festgestellten  Hohlräume  hinter  der  südlichen  Schlitz-
wand steht noch aus. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haltestelle Durlacher Tor (HDT): 
 
Die  Sohlen  und  die  Außenwände  in  der  Haltestelle  sind  hergestellt.  Mit  der  Betonage am 
28.11.2016 wurde die Schließung der westlichen Andienöffnung fertiggestellt. Der Rückbau der 
Primärstützen in den Blöcken 1 und 2 ist abgeschlossen. Die Arbeiten an den Innenwänden in 
Block 6 laufen seit Anfang Februar 2017. Am Zugang zum Landgraben ist die Treppe betoniert 
und der Anschluss an den Bestand hergestellt. Beim Treppenzugang Südwest vor der Brunnen-
straße werden die Wände betoniert. Nach und nach werden auch die Aufbauten und Bodenbe-
festigungen der BE-Fläche zurückgebaut. 
 
Die weitere Herstellung der Innenwände wird davon abhängen, wie sich die geänderte Brand-
schutzanforderung auf die bisher vorgesehene Ausführung der Wände auswirkt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Tunnel und Rampe Durlacher Allee: 
 
In Abhängigkeit der Wetterverhältnisse werden die Arbeiten südlich der Rampe zur Wiederher-
stellung  der  Oberfläche  fortgeführt.  Auf  der  Nordseite verlegen  derzeit  die  Stadtwerke  weiter-
hin noch neue Gas- und Wasserleitungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tunnel Karl-Friedrich-Straße (TKF): 
 
Baufeld Nord: 
Die Oberflächenarbeiten in der Hebelstraße und entlang der Westseite der Karl-Friedrich-Straße 
sind abgeschlossen. 
 
Tunnelstrecke: 
Etwas  mehr  als  ein  Jahr  nach  dem  Start  des  bergmännischen  Tunnelvortriebs  unter  Druckluft 
hat  der  linke  Teil  der  Kalotte  am  12.  Februar  2017  nach  rund  250  Tunnelmetern  die  südliche 
Stirnwand der Haltestelle Marktplatz erreicht. Wenn dann auf den letzten acht Metern auch die 
rechte Hälfte der Kalotte ausgebrochen ist, erfolgt anschließend in Gegenrichtung der Sohlvor-
trieb  bis  zum  Nordkopf  der  Haltestelle  Ettlinger  Tor.  Bis  April/Mai  2017  soll  der  vollständige 
Ausbruch erfolgt sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Haltestelle Ettlinger Tor (HET): 
 
Kombibauwerk: 
Nach den Wänden wurde am 10. Februar 2017 abschließend auch die Decke für den Straßen-
tunnel betoniert. Der Erdaushub aus dem Stadtbahntunnelabschnitt erfolgt gegenwärtige über 
den  Nordkopf  der künftigen  Haltestelle.  Seit  Beginn  der  Woche  laufen  auch  die  Arbeiten  zum 
Rückbau der Wand zwischen Kombibauwerk und Südkopf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Südkopf: 
Die Herstellung der endgültigen Stationswände ist weiterhin im Gange. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
Tunnel Ettlinger Tor - Haltstelle Kongresszentrum (TEK): 
 
Im Abschnitt Block 1 bis 13 sind bis auf Block 1 die Arbeiten an den Wänden und Decken abge-
schlossen.  Derzeit  läuft  noch  die  Wandherstellung  in  Block  1.  Die  Arbeiten  für  die  Herstellung 
der  endgültigen  Oberfläche  zwischen  Baumeisterstraße  und  Finterstraße  werden  fortgeführt. 
Seit Mitte Dezember 2016 kann der Kraftfahrzeugverkehr von Süden her wieder direkt das Ett-
linger Tor erreichen. 
 
Im  Bereich  Block  14  bis  22  zwischen  Baumeisterstraße  und  Haltestelle Kongresszentrum  sind 
alle Wände sowie auch alle Decken betoniert. 
 
Haltestelle Kongresszentrum (HSK): 
 
Die Herstellung der endgültigen Stationswände ist weiterhin im Gange. Die Arbeiten sollen En-
de Februar 2017 abgeschlossen werden. Danach ist die Herstellung der Bahnsteigplatten vorge-
sehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tunnel Ettlinger Straße (TES): 
 
Zwischen der Haltestelle Kongresszentrum und der Werderstraße in den Blöcken 19 bis 31 sind 
alle Wände sowie die Decken betoniert. Die Überschüttung der Blöcke wird fortgeführt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Rampe Ettlinger Straße (RAA): 
 
In  den  Blöcken  1  bis  18  ist  die  Wandherstellung  einschließlich  Brüstung  abgeschlossen.  Der 
Rückbau der Spundwände wurde Mitte Januar 2017 fertiggestellt. 
 
Bauzeiten / Logistik / Weitere Aktivitäten 
 
Die durch das geänderte Brandschutzkonzept notwendigen Planungsänderungen beim Rohbau 
befinden  sich  in  der  Umsetzung.  Welche  Mehrkosten  diese  Änderungen  bei  den  Planern  und 
bei  der  ARGE  bewirken,  wird  gegenwärtig  untersucht  und  ermittelt.  Auch  die  Auswirkungen 
auf  die  Fertigstellungstermine  bei  den  Ausbaugewerken  der  unterirdischen  Haltestellen  lassen 
sich daher aktuell noch nicht genau bestimmen. 
 
Die  Konzepte  und  Abläufe  der  Aushub- und  Ingenieurbauarbeiten  befinden  sich  zwar  noch  in 
der  finalen  Abstimmung  mit  der  ARGE,  jedoch  konnten  absehbare  Ergebnisse  bereits  in  den 
Rahmenterminplan für den Ausbau des Stadtbahntunnels (s. a. TOP 5) eingearbeitet werden. 
 
Aktueller Sachstand zur Einführung der TR Brandschutz nach BOStrab (TR Strab BS) 
 
Die  Erstellung  des  Berichts  über  die  Brandsimulation  zum  neuen  AVG/VBK-Stadtbahnfahrzeug 
ET 2010 ist noch in Bearbeitung. 
 
Erhöhte Aluminiumwerte im Grundwasser 
 
Die Einhaltung der Handlungsempfehlungen des Landes beim Wiedereinbau des Aushubmateri-
als  hat  sich  als  sehr  aufwendig  und  schwierig  erwiesen.  In  der  praktischen  Umsetzung  der 
Handlungsempfehlung des Landes vom 30.08.2016 musste der Boden trotz ZO-Einstufung na-
hezu  wie  Z2-Boden  behandelt  werden.  Das  Umweltministerium,  das  hinsichtlich  dieser  Proble-
matik  von  der  KASIG  nochmals  angeschrieben  wurde,  hat  zwar  mit  Schreiben  vom  Dezember 
2016  die  Restriktionen  bezüglich  des  Einbaus  in  Wasserschutzgebieten  entschärft,  allerdings 
kam diese Mitteilung zu spät. Die KASIG hat bis dahin die notwendige Zwischenlagerung und 
Entsorgung des Aushubmaterials bereits zu teureren Konditionen durchführen müssen. Die bis-
her angenommenen Mehrkosten in Höhe von rund 2,5 Mio. Euro werden sich daher mit großer 
Sicherheit noch wesentlich erhöhen. 
 
1.1.2 Sachstand Architektonischer und Technischer Ausbau 
 
Unterirdische Haltestellen 
 
Infolge  des  geänderten  Brandschutzkonzepts  befinden  sich  die  Ausführungs- und  Ausschrei-
bungsplanungen  für  die  architektonischen  und  technischen  Ausbaugewerke  in  der  Überarbei-
tung. 
 
Die Mehrkosten, die durch das geänderte Brandschutzkonzept bei den Planern und besonders 
auch bei der ARGE zu erwarten sind, können zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht konkret bezif-
fert werden. 
 
Tunnelbereiche 
 
Die  Erstellung  der  Ausführungsplanungen  und  Ausschreibungen  der  Betriebstechnischen  Aus-
rüstung durch die VBK (ca. 8 Gewerke) wird fortgeführt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
Bauzeiten / Logistik / Weitere Aktivitäten 
 
Die Bauzeiten für die Ausbaugewerke sind abhängig von den Fertigstellungsterminen der ARGE 
Rohbau. Nach aktuellem Stand wird zuerst die Haltestelle Kongresszentrum im März 2017 und 
anschließend im Juni 2017 die Haltestelle Durlacher Tor fertiggestellt. Danach können die Aus-
bauarbeiten in diesen Haltestellen beginnen. Die weiteren Haltestellen auf der Ost-West-Achse 
(einschl. Haltestelle Marktplatz) werden sukzessive nach Fertigstellung des Rohbaus begonnen. 
 
Das aktuelle Logistikkonzept für den Ausbau sieht vor, dass der Materialtransport vorwiegende 
über die Tunnelröhre mittels LKW-Fahrten auf dem Unterbeton der Gleisanlage stattfindet. Da-
zu muss die Tunnelröhre belüftet (bewettert) werden. Die Gleisanlagen selbst werden entweder 
abschnittsweise oder im Ganzen nach Abschluss der Ausbauarbeiten verlegt werden. 
 
Nach aktuellem Rahmenterminplan  für  den  Ausbau  des  Stadtbahntunnels soll  die  Aufnahme 
des Fahrbetriebs im Juli 2020 erfolgen. 
 
 
1.2 Teilprojekt Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel 
 
1.2.1 Sachstand Ingenieurbau, Leitungsbau und Verkehrsanlagen 
 
Bauaktivitäten 
 
Die bisher durchgeführten vorbereitenden Arbeiten für den Umbau der Kriegsstraße sind soweit 
abgeschlossen. Gegenwärtig finden für das Teilprojekt keine weiteren Bauaktivitäten statt. 
 
Bauzeiten / Logistik / Weitere Aktivitäten 
 
Nach der Zustimmung des Aufsichtsrats am 27.10.2016 zur Vergabe der Rohbauarbeiten Tun-
nel  Kriegsstraße  sowie  der  zugehörigen  Bauüberwachungsleistungen  sind  die  entsprechenden 
Aufträge durch die Geschäftsführung der KASIG erteilt worden. 
 
Momentan ist die ARGE Kriegsstraße dabei, die Ausführungsplanung für den Baugrubenverbau 
zu erstellen, einen detaillierten Bauablaufplan zu entwerfen und die kommenden Arbeitsabläufe 
vorzubereiten. Ab Mitte Februar 2017 soll mit der Einrichtung der Haupt-BE-Fläche im Lohfeld 
an der Ludwig-Erhard-Allee begonnen werden. 
 
Der Abbruch der Fußgängerbücke Ritterstraße ist für den Zeitraum März/April 2017 vorgesehen. 
Dazu   wird   es   unter   anderem   notwendig   sein,   die   Kriegsstraße   am   Wochenende   vom 
25.03.2017 abends bis 27.03.2017 morgens für den Kraftfahrzeugverkehr zu sperren. 
 
 
2. GVFG-Angelegenheiten 
 
Die  Erstellung  der  Unterlagen  für  den  zweiten  GVFG-Ergänzungsantrag ist  in  Bearbeitung. 
Grundlage  hierfür  bilden  die  per  30.  September  2016  festgestellten  Mehrkosten  gegenüber 
dem Ergänzungsantrag vom Juli 2010. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
3. Rechtsangelegenheiten 
 
Telekom: 
 
Mit  der  Telekom  besteht Uneinigkeit  darüber, wer die  Kosten  der Leitungsverlegungen  zu  tra-
gen hat. Hierzu haben am 21.09.2016 Gespräche stattgefunden. Derzeit ist noch ein Verfahren 
der  Telekom  beim  OVG  Münster  anhängig.  Dort  geht  es  um  die  Frage  der  unverhältnismäßig 
hohen Kosten i.S.d. § 75 Abs. 2 TKG. Zur eigenen Absicherung möchte die Telekom diese Ent-
scheidung  noch  abwarten  und  danach  mit  der  KASIG  in  konkrete  Verhandlungen  eintreten. 
Zwischenzeitlich hat das OVG zunächst einen Beweisbeschluss gefasst, um die Frage der Unver-
hältnismäßigkeit der Verlegekosten zu beurteilen. 
 
BALSA: 
 
Jüngst wurde mit dem Eigner die künftige Baustellensituation erörtert und im Zuge dessen hat 
man sich darauf verständigt, dass die Frist bezüglich der Herstellung der Zugangsbauwerke bis 
zum  Jahr  2030  ausgeweitet  wird.  Die  zu  verhandelnden  Baustelleneinrichtungsflächen,  insbe-
sondere  ab  07/2016,  wurden  mit  der  ARGE  abgestimmt  und  ein  entsprechender  Vereinba-
rungsentwurf  wurde  dem  Dez.  4  am  13.07.2016  übermittelt.  Hierin  ist  vorgesehen,  dass  die 
bauzeitliche  Inanspruchnahme  des  Europaplatzes  mit  der Kostenübernahme  der  Erstinvestition 
der zusätzlichen Fahrtreppen abgegolten wird (ca. EUR 540.000,-). 
 
Mit Schreiben vom 02.01.2017 hat die BALSA durch Rechtsanwalt Schwencke eine formell mo-
difizierte  Vereinbarung  in  Bezug  auf  die  Inanspruchnahme  des  Europaplatzes  an  die  KASIG 
übermittelt.  Den  Änderungen  konnte  zugestimmt  werden  und  so  wurde  der  Entwurf  am 
16.01.2017 an das 4 Dez. zur Prüfung und Weiterleitung übermittelt. 
 
SATURN: 
 
Die von SATURN gegen das RP Karlsruhe als Planfeststellungsbehörde eingereichte Klage beim 
VGH ist noch anhängig. Aktuell wurde der auf den 08.02.2017 bestimmte Verhandlungstermin 
nun auf den 19.04.2017 verschoben, da man dann zugleich auch in der Sache „Coffee Com-
pany“ verhandeln möchte. 
 
Coffee Company: 
 
Die von der „Coffee Company“ gegen das RP Karlsruhe als Planfeststellungsbehörde einge-
reichte Klage beim VGH ist noch anhängig. Wie in der Sache „SATURN“ soll am 19.04.2017 der 
Verhandlungstermin stattfinden. 
 
Unterirdische Anbindung ETK (ECE) an Haltestelle: 
 
Die Vereinbarung über die Rückverankerung der unterirdischen Haltestelle ist final abgestimmt 
und  dem  ETK  übermittelt  worden.  ETK  hat  mitgeteilt,  dass  die  Unterschrift erst  geleistet wird, 
wenn die Vereinbarung über den Anschluss an den Kriegsstraßentunnel final abgestimmt ist. 
 
Mit Nachricht vom 27.09.2016 wurde von Seiten ETK erneut eine Vertragsfassung übermittelt, 
die nicht konsensfähig ist (Gewährleistungsfrist verdoppelt auf 10 Jahre, „Pönale“ in Bezug auf 
baubedingte Umsatzausfälle inkl. Maßnahme „Kriegsstraße“). Mit E-Mail vom  25.10.2016  ist 
die KASIG darauf, und auf die sonstigen Anmerkungen, eingegangen. Ferner wurde mitgeteilt, 
dass auch die Möglichkeit besteht, den Anschluss nicht zu „ertüchtigen“ und somit dann kein 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Bedarf besteht, diesbezüglich weitere Regelungen zu treffen. Hierauf, und auf die Anfragen am 
25.10.2016 und am 03.11.2016 bezüglich der Zuständigkeit/Eigentumsverhältnisse, wurde bis-
her nicht reagiert. Deshalb wurde nun die Geschäftsleitung der Eigentümerin des Centers (Ett-
linger Tor Karlsruhe KG) mit Schreiben vom 03.02.2017 erneut um Stellungnahme gebeten. 
 
Unterirdische Anbindung ETK (ECE) an Kriegsstraße: 
 
Innerhalb des weiteren Erörterungstermins am 11. Mai 2016 wurde im Wesentlichen die Opti-
mierung  des  Zeitbedarfs  hinsichtlich  der  Zufahrtssperrung  diskutiert.  Im  Ergebnis  werden  von 
der  KASIG  nun  nochmals  die  vom  ETK  vorgeschlagenen  Bauabläufe  hinsichtlich  eines  realisti-
schen  Zeitbedarfs  geprüft,  gerade  auch  im  Hinblick  auf  die  Möglichkeit  einer  bauzeitlichen 
oberirdischen  Leitungsführung,  was  allerdings aus  gegenwärtiger  Sicht  als  sehr  problematisch 
oder  gar  unpraktikabel  erscheint.  Am  21.07.2016  hatte  diesbezüglich  ein  Termin  mit  den  Lei-
tungsträgern stattgefunden. Das ETK hatte zwar signalisiert, dass eine Teilnahme erfolgen wür-
de, tatsächlich war aber kein Beteiligter des ETK anwesend. Das Ergebnis der Besprechung mit 
den Leitungsträgern befindet sich gegenwärtig beim Gutachter (BUNG), der die zeitlichen Aus-
wirkungen nun insgesamt bewertet. Sobald die Stellungnahme vorliegt, wird das ETK entspre-
chend informiert. 
 
4. Entschädigungen 
 
Bisher  wurden  636  Entschädigungsanträge  gestellt.  Hiervon  sind  218  Anträge  von  Gewerbe-
treibenden  wegen  Gewinneinbußen  und  42  Anträge  von  Grundstückseigentümern  wegen 
Mietausfällen sowie 376 Anträge von Anliegern wegen Lärmbelästigung in Bezug auf verschie-
dene  Zeiträume  gestellt  worden.  Insgesamt  sind  bisher  94  Anträge  abgelehnt  worden  (keine 
objektive  Betroffenheit).  Sieben  Antragssteller  haben  ihren  Antrag  wieder  zurückgezogen.  Als 
Entschädigung wurden bislang rund 11,53 Mio. Euro ausgezahlt. 
 
5.  Kostenfortschreibung 
 
Die aktuelle Kostenfortschreibung und Kostenprognose wurde auf Basis einer neuen Systematik 
der  Ermittlung  und  Bewertung  erstellt.  Zum  einen  wurden  die  Kosten  auf  einer  detaillierteren 
Kostenartenebene betrachtet und auf deren Grundlage fortgeschrieben. Dies war vor allem zur 
Bearbeitung  des  GVFG-Ergänzungsantrags  notwendig  und  durch  den  höheren  Fertigstellungs-
grad der Bauabschnitte sowie dem bekannten Vergabeergebnis der Rohbauarbeiten beim Teil-
projekt Kriegsstraße möglich. Zum anderen wurden die Kosten angesichts der breiteren Kosten-
basis einer wesentlich umfangreicheren Risiko- und Chancenanalyse unterzogen. Diese breitere 
Kostenbasis  bietet  angesichts  der  darin  enthaltenen  vermehrten  Unwägbarkeiten  Risiken  aber 
auch Chancen (z.B. aus der Gegenrechnung von Schadensersatzansprüchen aus dem der ARGE 
zuzuschreibenden Bauzeitverzug), die buchhalterisch nicht erfasst werden können. 
 
5.1. Feststellung der Kostenbasis auf der Ebene „Gesamtbaukosten“ 
 
5.1.1. Kostenermittlung Gesamtbaukosten Stadtbahntunnel 
 
EDV-seitig  wurden  die  aktuell  beauftragten  Bestellwerte  mit Stand  30. September  2016 ge-
trennt  nach  den  Auftragnehmergruppen  „ARGE  Stadtbahntunnel/  Bemo“  (Rohbauarbeiten) 
sowie „Dritte“ (sonstige Bauarbeiten) ausgewertet. Die Unterscheidung in die beiden Auftrag-
nehmergruppen dient der Übersichtlichkeit, da bei den sogenannten „Dritten“ noch nicht alle 
Leistungen  (z.B.  für  die  Ausbaugewerke)  beauftragt  sind  und  somit  teilweise  noch  mit  veran-
schlagten Kosten gerechnet werden muss. Darüber hinaus stellt sich die Kostenstruktur für die 
Leistungen der ARGE sehr vielschichtig und komplex dar. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
 
Stand: 
09/2015
Stand: 
09/2016
Ver-
änderung
Mio. €Mio. €Mio. €
ARGE Stadtbahntunnel361,0376,115,1
Dritte217,4236,218,8
beauftragt bzw. veranschlagt578,4612,333,9
 
 
5.1.2 Kostenfortschreibung Gesamtbaukosten Stadtbahntunnel 
 
In einem zweiten Schritt wurden die vorhandenen Kostenbestandteile daraufhin untersucht, ob 
sie bis zum angenommenen Bauzeitende ausreichend bemessen sind oder für eine Kostenfort-
schreibung noch aufgestockt werden müssen. Dabei werden weitere Prämissen unterstellt:  
 
 Die  Verwaltungskosten/  Baunebenkosten  werden  erstmals  auf  Basis  der  bisherigen  durch-
schnittlichen Jahreswerte bzw. Erfahrungswerte fortgeschrieben.  
 
Entwicklung der Verwaltungskosten
vor 2010201020112012201320142015201620162017201820192020
Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €
Bauausführungsplanung0,10,21,01,21,00,40,50,40,20,30,20,1
baubegleitende Maßnahmen1,80,51,82,31,92,72,81,60,51,72,11,41,4
zuwendungsfähige Verwaltungskosten1,90,72,83,52,93,13,32,00,72,02,31,51,4
sonstige Baunebenkosten8,91,22,71,72,31,81,80,60,31,81,20,90,9
projektübergreifende Planung3,00,40,30,40,50,30,30,30,10,20,30,20,2
allgemeine Bauüberwachungsleistungen0,10,91,64,24,85,06,54,91,26,16,55,12,6
nicht zuwendungsfähige Verwaltungskosten12,02,54,66,37,67,18,65,81,68,18,06,23,7
a bge re chne te  Kos te n 
Prognos e   
(auf Basis noch zu beauftragener 
Restwerte)
 
 
In den baubegleitenden Maßnahmen schlagen insbesondere Logistik- und Sicherungsdienst-
leistungen, Entwässerungsgebühren sowie Beweissicherungen zu Buche. 
 
Die sonstigen  Baunebenkosten umfassen  im  Wesentlichen  Beratungsleistungen  hinsichtlich 
der Geotechnik, der baubetrieblichen Bewertung sowie Prüfungsleistungen und sonstige exter-
ne Ingenieurleistungen. 
 
In  der  Kosten  der projektübergreifenden  Planung sind  insbesondere  die  juristischen  Bera-
tungsleistungen  sowie  die  gutachterlichen  Tätigkeiten,  z.B.  für  das  Entschädigungsmanage-
ment, enthalten. 
 
Die größten Positionen im Bereich der allgemeinen Bauüberwachungsleistungen betreffen 
vor allem die extern vergebene Projektsteuerung, Bauüberwachung, geotechnische Fachprojekt-
leitung sowie Kosten- und Termincontrolling. 
 
 Die  eingereichten  bzw.  angemeldeten  Nachträge  der  ARGE  wurden  kategorisiert  (dem 
Grunde nach zugestimmt, dem Grunde nach strittig und eingereicht, noch nicht bewertet) 
und erstmals mit Eintrittswahrscheinlichkeiten in die Bewertung mit aufgenommen (einge-
preistes Volumen rund 39,5 Mio. €).  
 
 Die  aus  Controllingsicht  ermittelten  Mehrmassen  gehen  erstmals  zu  50 %  in  die  Kosten-
fortschreibung ein (eingerechnetes Volumen rund 22,1 Mio. €). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
 
5.1.3 Kostenprognose Gesamtbaukosten Stadtbahntunnel 
 
Für  die  Kostenprognose  wurden  die  aus  technischer  Sicht  auf  derzeitigem  Kenntnis- und  Bau-
stand zukünftig  noch  eventuell  bis  zur  Fertigstellung  anfallende  Kostenpotentiale  geschätzt. 
Dabei kommen sowohl geschätzte Mehrkosten für Entschädigungszahlungen, geänderte Brand-
schutzmaßnahmen,  Leitungs- und  Provisorienarbeiten,  baubetriebliches  Gutachten  sowie  ein 
Risikopuffer für weitere Nachträge der ARGE zum Ansatz. 
 
5.1.4 Bewertung und Risikoklassifizierung der Gesamtbaukosten („Szenario B“) 
 
Die Kostengruppen wurden in die Risikoklassen I bis III eingeteilt: 
 
Die Risikoklasse I umfasst die bereits beauftragten und veranschlagten Kosten. Die Kosten sind 
bereits  angefallen  bzw.  werden  mit  sehr  hoher  Wahrscheinlichkeit  anfallen.  Die  Ausprägung 
wurde mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von 100 % angenommen. 
In die Risikoklasse II wurden im Wesentlichen Kostenbestandteile, die dem Grunde nach wahr-
scheinlich,  in  der  Höhe  jedoch  unsicher  und  damit  mit  einer  Bewertung  versehen  sind,  einge-
teilt. Die Ausprägung dieser Risikoklasse wurde mit 50 % angenommen. 
 
Die Risikoklasse III hingegen  wurden  Kosten  zugeteilt,  die  dem  Grunde  und/oder  der  Höhe 
nach so unbestimmt sind, dass der Ausweis nur auf Grundlage einer Schätzung möglich ist. In 
dieser Risikoklasse wurde mit einer Ausprägung von 25 % gerechnet. 
 
Demnach ergeben sich folgende Ansätze: 
 
Kostenprognose 2021 (Stand: 09/2016)
Ri s i ko-
kl as s e
Ri s i ko-
abs chl ag
Kos ten-
ans atz
in Mio. €
beauftragte bzw. verans chl agte Kos tenI0%612,3
dem Grunde nach s ehr wahrs chei nl i che, i n der 
Höhe noch uns i chere Kos ten
II50%62,2
prognos ti zi erte dem Grunde und/oder der 
Höhe nach noch uns i chere Kos ten
III75%10,9
Summe Gesamtbaukosten 
Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig
685,4
beauftragte bzw. verans chl agte Kos tenI0%208,8
dem Grunde nach s ehr wahrs chei nl i che, i n der 
Höhe noch uns i chere Kos ten
II50%0,0
prognos ti zi erte dem Grunde und/oder der 
Höhe nach noch uns i chere Kos ten
III75%5,4
Summe Gesamtbaukosten 
Stadtbahntrasse Kriegsstraße mit 
Straßentunnel
214,2
Summe Gesamtbaukosten Kombilösung899,6
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
 
5.1.5 Bewertung der Gesamtbaukosten unter Chancen- und Risikogesichtspunkten 
(„Szenario C“) 
 
Eine andere Form der Darstellung ist die Betrachtung der Kostenpotentiale unter Hinzuziehung 
der Risiko- und Chancenpotentiale.  
 
Die Risikopotentiale wurden mit einem Wert von rund 186 Mio. Euro ermittelt und betreffen im 
Wesentlichen  weitere  ARGE-Nachträge,  Mehrkosten  aus  zusätzlichen  Mehr-/mindermengen 
sowie  Mehrkosten für  Verwaltungskosten  und  Baumaßnahmen  (zum  Beispiel  Ausbaugewerke, 
Brandschutz- und Folgemaßnahmen).  
 
Diesen  Risiken  stehen  aber  auch  Chancenpotentiale  in  Höhe  von  rund  107  Mio.  Euro  gegen-
über. Diese ergeben sich insbesondere aus der Möglichkeit, Kosten die aus dem im Verantwor-
tungsbereich der ARGE liegenden gestörten Bauablauf resultieren, der ARGE wiederum entge-
genzurechnen. 
 
Nach dieser Vorgehensweise würden sich die Gesamtbaukosten wie folgt darstellen: 
 
 
Kostenprognose 2021 (Stand: 09/2016)
saldierte 
Risiko- 
und 
Chancen-
potentiale 
(- = 
Chancen-
überhang)
Kosten-
ansatz
in Mio. €
beauftragte bzw. veranschlagte Kosten-20,5591,8
dem Grunde nach sehr wahrscheinliche, in der 
Höhe noch unsichere Kosten-1,161,1
prognostizierte dem Grunde und/oder der 
Höhe nach noch unsichere Kosten71,582,4
Summe Gesamtbaukosten 
Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig735,3
beauftragte bzw. veranschlagte Kosten16,0230,2
Summe Gesamtbaukosten 
Stadtbahntrasse Kriegsstraße mit 
Straßentunnel230,2
Summe Gesamtbaukosten Kombilösung965,5
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
 
5.2  Ermittlung der gesamten Herstellungskosten 
 
Die   gesamten   Herstellungskosten   stellen   sich   nach Anwendung   der   neuen   Ermittlungs-
Systematik wie folgt dar: 
 
Kostenprognose 2021
unter Anwendung 
oben beschriebener 
Risikoklassifizierung
"Szenario B"
unter Anwendung 
von Chancen- und 
Risikengesichtspunkten
"Szenario C"
09/201609/2016
Mio. €Mio. €
Gesamtbaukosten899,6965,5
Finanzierungskosten96,989,2
Personalkosten26,722,7
Marketingkosten12,79,2
gesamte Herstellungskosten1.035,91.086,6
 
 
 
5.3  Überleitung Gesamtbaukosten (auf Grundlage „Szenario B“) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Finanzierung (auf Grundlage „Szenario C“) 
 
Die derzeitige Finanzierungsstruktur basiert auf Annahmen aus dem Jahr 2010 und der Kosten-
prognose 2013. Zurzeit finden Bankgespräche statt, um die aktuelle Finanzierungsstruktur unter 
Abwägung  von  Chancen  und  Risiken  an  veränderte  Herstellungskosten  anzupassen.  Die  Neu-
strukturierung  berücksichtigt  hierbei  nicht  nur  die  Finanzierung  des  kommunalen  Anteils,  son-
dern  auch  die  Bereitstellung  von  liquiden  Mitteln  im  Jahr  2017  zwecks  Zwischenfinanzierung 
von  ausstehenden  GVFG-Mitteln.  Nach  Verhandlung  der  Zinskonditionen  und  Zinsbindung  so-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
wie  der  internen  Abstimmung  mit  der  Stadtkämmerei  wird  dem  Aufsichtsrat  eine  Entschei-
dungsgrundlage vorgelegt. 
 
Bei der Ermittlung des fortgeschriebenen Finanzierungsbedarfs unter Einbeziehung des „Szena-
rio C“ werden bei prognostizierten Gesamtbaukosten in Höhe von ca. 965,5 Mio. Euro die för-
derfähigen Kosten mit ca. 739,9 Mio. Euro in Ansatz gebracht. Hiervon entfallen verfahrenskon-
form 80% auf die Zuwendungsgeber Bund und Land. Der entsprechende Anteil des Vorhaben-
trägers mit 20% liegt hier demnach in einer Höhe von ca. 148,0 Mio. Euro. Hinzu kommen die 
in  den  Gesamtbaukosten  enthaltenen  nicht  förderfähigen Kosten  in  einer Höhe  von  ca.  225,6 
Mio. Euro. Der Eigenanteil nach GVFG beträgt demnach ca. 373,6 Mio. Euro. 
 
Mit den weiteren internen Kosten für Finanzierung, Personal und Marketing von ca. 121,1 Mio. 
Euro, die nach der Methodik des GVFG nicht Bestandteil des Antrags auf Bezuschussung sind - 
und  daher  auch  in  der  Kostenschätzung  2004  nicht  enthalten  waren -, ermitteln  sich  die vom 
Vorhabensträger  insgesamt zu  finanzierenden Eigenleistungen aktuell  in  einer  Höhe  von  rund 
494,7 Mio. Euro. 
 
 
7. Steuerbetrachtung Kriegsstraße 
 
Die  steuerlichen  Berater  aktualisieren  die  vorliegenden  Entwürfe  der  verbindlichen  Auskunft 
zum  Teilprojekt Kriegsstraße  und  fertigen  ein  entsprechendes  Schreiben  an  die  Finanzverwal-
tung. Ein die Empfehlung des Arbeitskreises unterstützendes Diskussionspapier liegt im Entwurf 
vor  und  wird  derzeit  nach  erfolgter  Abstimmung  mit  der  Stadtkämmerei  überarbeitet.  Es  soll 
nach  endgültiger  Entscheidung  des  Bundesrechnungshofes  bzw.  des  Bundesverkehrsministeri-
ums  über  die  weitere  Förderfähigkeit  des  Teilprojekts  Kriegsstraße  als  Vorlage  für  zu  fassende 
Beschlüsse oder Informationen der Gremien verwendet werden. Der ZJD erstellt einen Entwurf 
des  Konzessionsvertrags mit  den  Regelungen  zur Kriegsstraße.  Der  Konzessionsvertrag  soll  auf 
Basis von sogenannten „Allgemeinen Betriebsbedingungen“, die für alle städtischen Gesell-
schaften gelten sollen, sowie auf Basis individueller Vereinbarungen konzipiert werden. 
 
8. Kommunikation / Öffentlichkeitsarbeit 
 
Auch  im  Verlauf  des  Jahres  2016 hat  die  KASIG  ihre  Aktivitäten  rund  um  die  Information  der 
gesamten  Öffentlichkeit  wie  auch  von  Teil-Interessensgruppen  (Anlieger/Anwohner,  Einzelhan-
del, Besucher) fortgeführt. Erneut wurden die Gesamtheit oder eben die einzelnen Interessens-
gruppen  mit  gezielten,  auf  die  jeweiligen  Informationsbedürfnisse  abgestimmten  Inhalten  ver-
sorgt. 
 
Jede einzelne Teil-Baumaßnahme sowohl im Bereich der Ost-West-Achse Kaiserstraße wie auch 
im Bereich des Südabzweigs wird den Anwohnern/Anliegern direkt über Handzettel kommuni-
ziert,  sofern  die  Arbeiten  eine  besondere  Beeinträchtigung  bedeuten  (Nachtarbeit,  kurzfristige 
Sperrungen  von  Straßenabschnitten  etc.).  Diese  Information  wird  zusätzlich  unterstützt  durch 
die Anliegerbeauftragten, die sich auch individuellen Fragen und Lösungsmöglichkeiten anneh-
men. 
 
Der  aktuelle  Bausachstand  wird  ein  Mal  pro  Woche  als  Information  an  die  Medien kommuni-
ziert.  Einzelne  Baumaßnahmen sind  wöchentlich  zwei  bis  drei  Mal  aktualisiert  im  Internet-
Bautagebuch (parallel auch über Facebook und Twitter) zu sehen. Einen weiteren Eindruck von 
den  Arbeiten  verschaffen  die  nahezu  flächendeckend  installierten  Webcams,  deren  Bilder  auf 
breite Resonanz stoßen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
Das auch  in  2016 anhaltende  Interesse  an  der  Kombilösung  belegen wieder die zahlreichen 
Besucher  des Informationspavillons „K.“  der  Kombilösung  am  Ettlinger  Tor. Bei  mehr  als 
136 Veranstaltungen zum Thema Kombilösung und rund 155 Baustellenführungen wurden im 
letzten Jahr nahezu 4540 Teilnehmer vor Ort informiert. 
 
9. Kooperations- und Baustellenmarketing 
 
Verkehrsführung Kriegsstraße vor dem ECE 
 
Die  Verkehrslenkungsmaßnahmen  durch  die  von der  KASIG  beauftragte  Firma  b.i.g.  haben an 
den Adventstagen dafür gesorgt, dass es vor der Einfahrt des ECE-Parkhauses zu keinen Rück-
staus in die Kriegsstraße kam. Besucher wurden mit Flyern auf freie Parkhäuser mit Wegführung 
hingewiesen, wenn das Parkhaus des ECE voll war. Diese Initiative erfolgte durch die KASIG in 
Zusammenarbeit mit dem Tiefbauamt. 
 
Aufwertungskampagne rund um das Technische Rathaus sowie den Marktplatz 
 
Die KASIG hat in Zusammenarbeit mit verschiedenen Gewerbetreibenden (u. a. Bassmann Op-
tik,  Lederpoint,  Cafe  Böckeler,  Sean O ́Casey,  Coloretti  Kindermoden)  eine  Bauzaunbespielung 
rund  um  den  Marktplatz  durchgeführt.  Ebenso  unterstützt  die  KASIG  die  Stadtkirche  bei  der 
Bauzaunwerbung für einzelne Aktionen zum Lutherjahr 2017. 
 
Das  Marktamt  beabsichtigt,  ab  Mai  2017  (wetterabhängig)  den  Blumenmarkt  täglich  auf  den 
Marktplatz  zu  verlagern.  Zudem  soll  im  Bereich  vor  dem  Modehaus  Schöpf  einmal  im  Monat 
zusätzlich ein Genussmarkt auf dem Marktplatz stattfinden. Das Gartenbauamt wird Sitzbänke 
sowie Kübelpflanzen aufstellen. Die Maßnahmen werden vom Handel begrüßt. 
 
Informationen zur Kriegsstraße für den Handel 
 
Die Vertreter des innerstädtischen Handels werden am 15. März 2017 über den Start zum Bau 
des  Kriegsstraßentunnels  informiert.  Die  Veranstaltung  findet  um  19.00  Uhr  im  Stephansaal 
statt. 
 
Anliegerfest Mühlburger Tor 
 
Aus Anlass der Fertigstellung der Oberflächenarbeiten für den Endzustand werden die Anlieger 
im Bereich Mühlburger Tor am 21. März 2017 zu einer Feier im Albert-Schweitzer-Saal eingela-
den. 
 
Spatenstich Umbau Kriegsstraße 
 
Mit Beteiligung von Verkehrsminister Winfried Hermann ist für den 21. April 2017 der Spaten-
stich zum Umbau der Kriegsstraße vorgesehen. Die Veranstaltung soll im Baufeld O1 auf Höhe 
des Volksbankgebäudes stattfinden. 
 
„Frühstücksgespräch“ für den Einzelhandel 
 
Das  nächste  Frühstücksgespräch  für  den  Einzelhandel  ist  auf  Dienstag,  den  16.  Mai  2017  im 
„K.“ terminiert. Neben Informationen zur Kombilösung stehen themenübergreifend auch Sach-
beiträge  zur  Verkehrsführung,  Baustellenübersichten  anderer Bauträger sowie  allgemein  Wich-
tiges für den Einzelhandel auf der Tagesordnung. Die Federführung liegt beim Dezernat 4, Tief-
bauamt und Verkehrsbetriebe sind ebenfalls eingeladen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
 
Der  Gemeinderat  nimmt  den  Sachstandsbericht  über  die  Umsetzung  der  Kombilösung  zur 
Kenntnis. 
 