

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Stellungnahme zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Nico Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0083 
 
 
Dez. 2 
Einschätzung der Sicherheitslage bei der geplanten Kundgebung zum "9. Tag der deutschen 
Zukunft" (TddZ) am 3. Juni 2017 ab 13 Uhr in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 44 
x          
  
 
 
 
Zu der Anfrage nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung:
 
 
1. Welche Gruppierungen haben Veranstaltungen im Rahmen des „Tag der deutschen 
Zukunft“ am 3. Juni und ggf. im Vorfeld in Karlsruhe angemeldet? 
 
Eine Privatperson hat für die Partei „Die Rechte“ eine Versammlung zum Thema „Tag der deut-
schen Zukunft“ für den 3. Juni 2017 angemeldet.  
 
Zudem sind bislang vom Antifaschistischen Aktionsbündnis Karlsruhe und einer Privatperson für 
diesen Tag Gegen-Versammlungen angemeldet worden. 
 
 
2. Welche Veranstaltungen wurden angemeldet und wie viele Teilnehmende werden 
erwartet? 
 
Die Partei „Die Rechte“ plant eine Versammlung mit Aufzug. Erwartet werden laut Anmeldung 
1000 Teilnehmende.  
 
Die weiteren Anmeldungen sind noch nicht konkretisiert. 
 
 
3. Wie schätzt die Stadt die Veranstalter, deren Umfeld und die Teilnehmenden am 
TddZ ein? Inwieweit sind rechtsradikale/neonazistische Hintergründe bekannt? 
 
Es haben noch keine Kooperationsgespräche stattgefunden, diese sollen erst im März durchge-
führt werden. Entsprechende Einschätzungen sind erst danach möglich. 
 
 
4. Geht die Stadt von gewaltbereiten Teilnehmenden beim TddZ aus? 
 
Bislang gibt es dazu keine konkreten Erkenntnisse. Auch hier müssen die Ergebnisse der  
Kooperationsgespräche abgewartet werden.  
 
 
Am 3. Juni findet in Karlsruhe ebenfalls die jährliche Großveranstaltung „Christopher 
Street Day“ (CSD) statt.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
5. Welche Maßnahmen zur Sicherheit in der Stadt und zur Sicherheit der Teilnehmen-
den des CSD plant die Stadt? 
 
Für die Veranstaltung „Christopher Street Day“ existiert bereits ein Sicherheitskonzept. Ob und 
wenn ja, welche darüber hinaus gehenden Sicherheitsvorkehrungen zu treffen sein werden, 
wird nach Durchführung der Kooperationsgespräche und in enger Abstimmung mit dem Poli-
zeipräsidium Karlsruhe festzulegen sein.   
 
 
6. Prüft die Stadt ein Verbot des TddZ bzw. hat sie ein Verbot beantragt? 
 
Grundlage für ein Verbot einer Versammlung ist das Versammlungsgesetz. Bislang gibt es keine 
Erkenntnisse, die eine solche Entscheidung zum jetzigen Zeitpunkt begründen würden.  
 
 
7. Gibt es einen Erfahrungsaustausch mit der Stadt Dortmund, die im Jahr 2016 Veran-
staltungsort des TddZ war? 
 
Ja. Bereits unmittelbar nach Eingang der Anmeldung für die Versammlung am 3. Juni 2017, 
hatte die Versammlungsbehörde der Stadt Karlsruhe Kontakt zu der Stadt Dortmund aufge-
nommen.  
 