

Anlage 1 
 
Seite 1 von 4 
Benutzungsordnung für Räumlichkeiten in öffentlichen Gebäuden 
und in der Begegnungsstätte im Ortsteil Grötzingen   
 
 
Die Begegnungsstätte Grötzingen sowie Räumlichkeiten im Rathaus-Nebengebäude  
- außer Verwaltungsräume – sollen das gesellschaftliche Leben und das Vereinsleben im 
Ortsteil Grötzingen unterstützen, fördern und aktivieren. Sie dienen auch zur Förderung 
der Bildung und Kultur. Die Räumlichkeiten stehen daher insbesondere den örtlichen 
Vereinen, Institutionen und Organisationen sowie der Bürgerschaft gegen Entgelt zur 
Verfügung.  
 
 
§ 1 Nutzungsberechtigung 
Die oben genannten Räumlichkeiten können an Vereine, Verbände, Stiftungen, 
Organisationen und Unternehmen insbesondere mit Sitz in Karlsruhe – in erster Linie 
jedoch den örtlichen Vereinen in Grötzingen -  für das Durchführen von Veranstaltungen 
und Seminaren überlassen werden. Ein Rechtsanspruch auf Überlassung der 
Räumlichkeiten besteht nicht.   
 
§ 2 Private Anmietung 
Die Überlassung der Räume an Bürgerinnen und Bürger für private Veranstaltungen kann 
erfolgen, soweit Räume nicht durch die Nutzungsberechtigten im Sinne des § 1 belegt 
sind.    
 
§ 3 Zeiten der Überlassung 
Die Überlassung der Räume erfolgt werktags in der Zeit von 9 Uhr bis 22 Uhr. Die Räume 
sind spätestens bis 22 Uhr zu räumen. In den festgelegten Sommerferien erfolgt keine 
Überlassung der Räume. Eine in Ausnahmefällen länger als 22 Uhr dauernde Belegung, 
die Benutzung an Samstagen, Sonn- und Feiertagen sowie während der Sommerferien 
bedarf einer besonderen Genehmigung durch die Ortsverwaltung Grötzingen.   
 
§ 4 Schriftlicher Antrag 
Ein Antrag auf Überlassung der Räumlichkeiten ist schriftlich (auch per E-Mail) durch den 
jeweils Vertretungsberechtigten des Vereins beziehungsweise der Institution rechtzeitig 
bei der Ortsverwaltung Grötzingen zu beantragen.  
Soweit  Inventar ausgeliehen wird, ist dies ebenfalls schriftlich zu beantragen. 
 
§ 5 Überlassungsbedingungen 
Die Bedingungen dieser Benutzungsordnung sind Bestandteil des Mietvertrages zwischen 
Benutzer oder Benutzerin und der Ortsverwaltung Grötzingen.  

Anlage 1 
 
Seite 2 von 4 
Sie werden durch die Benutzerin oder den Benutzer  mit Unterschrift unter den 
Mietvertrag anerkannt.  
 
§ 6 Nutzungsentgelt 
Die jeweiligen Benutzungsentgelte sowie Stornierungsgebühren, werden in der jeweils 
gültigen Fassung der Entgeltordnung der Ortsverwaltung Grötzingen geregelt.  
Besondere Reinigungskosten werden separat in Rechnung gestellt.  
Laufende Unterhaltungs- und Reinigungsarbeiten sind in § 4 des Mietvertrages geregelt.  
 
§ 7 Ausschlussgründe für die Überlassung 
Die Ortsverwaltung Grötzingen ist berechtigt, die Überlassung der Räume aus wichtigem 
Grund zu versagen, insbesondere 
- wenn die Antragstellerin oder der Antragsteller das Entgelt für zurückliegende 
Überlassungen nicht entrichtet hat. 
- wenn die Ortsverwaltung Grötzingen/Stadt Karlsruhe die Räume für die Durch-
führung eigener Veranstaltungen, insbesondere bei Wahlen oder ähnlichem 
benötigt 
- wenn die Antragstellerin oder der Antragsteller sich bei vergangenen 
Veranstaltungen in den Räumlichkeiten als unzuverlässig erwiesen hat, indem sie 
oder er gegen die Vorschriften im Mietvertrag beziehungsweise der 
Benutzungsordnung verstoßen hat.  
 
§ 8 Überlassungsbeginn und -ende 
Die Überlassung der Räumlichkeiten beziehungsweise deren Inanspruchnahme darf erst 
mit Abschluss des schriftlichen Mietvertrages und nach Zugang von diesem bei der 
Ortsverwaltung Grötzingen erfolgen. Der konkrete Mietbeginn sowie das Mietende 
ergeben sich aus dem Mietvertrag. 
 
§ 9 Hausrecht 
Die Hausmeister oder andere Beauftragte der Stadt Karlsruhe üben in Vertretung  
- der Stadt Karlsruhe  
- der Ortsverwaltung Grötzingen oder  
- der Ortsvorsteherin oder des Ortsvorstehers  
das Hausrecht aus.  
 
§ 10 Platzkapazität, Bestuhlungsplan 
Die Nutzerinnen oder die Nutzer verpflichten sich, nicht mehr Personen in einen Raum zu 
lassen, als zulässige Sitzplätze beziehungsweise Stehplätze vorhanden sind. Bei 
öffentlichen oder bei großen Veranstaltungen mit mehr als 200 Personen sind 
Eintrittskarten auszugeben. Bei Veranstaltungen mit mehr als 200 Teilnehmern sind 
außerdem die Vorschriften der Versammlungsstättenverordnung zu beachten. Die 

Anlage 1 
 
Seite 3 von 4 
Einrichtung der Räume (Bestuhlung, Podium usw.) ist Sache der Benutzerin oder des 
Benutzers. Sie hat im Einvernehmen mit der Ortsverwaltung Grötzingen bei 
Veranstaltungen mit mehr als 200 Teilnehmern nach einem vom städtischen 
Bauordnungsamt genehmigten Bestuhlungsplan zu erfolgen. Die Benutzerinnen  oder 
Benutzer haben den notwendigen Aufsichts- und Kontrolldienst und gegebenenfalls das 
Personal für die Garderobe zu stellen.  
 
§ 11 Besondere Ordnungsvorschriften 
1. Die Bestimmungen des Jugendschutzgesetzes haben im Gebäude Gültigkeit. 
2. Es gelten die Vorschriften des Brandschutzes, insbesondere ist  
- Rauchen und  
- offenes Feuer  
 in allen Räumen untersagt. 
3. Die Bedienung der Regelungstechnik für Beleuchtungs-, Heizungs-, Ton- und 
weitere elektrischen Anlagen ist den Benutzern grundsätzlich untersagt. Sie ist 
ausschließlich Sache des Hausmeisters. Soweit die baulichen Voraussetzungen 
vorliegen und von Nutzenden (insbesondere Dauernutzungen) eine zuverlässige 
Aufsichtsperson (zum Beispiel Kursleitung) benannt wird, kann ausnahmsweise mit 
diesem Nutzenden die Übertragung der Schlüsselgewalt vertraglich vereinbart 
werden. In diesem Fall kann die Aufsichtsperson verpflichtet werden, eine 
ordnungsgemäße Benutzung und eine etwaige Bedienung technischer 
Einrichtungen sicherzustellen.  
4. Sofern Nutzenden Schlüssel für Räume oder sonstige Einrichtungen übergeben 
werden, sind sie für die Dauer der Überlassung der Schlüssel für den ordnungs-
gemäßen Verschluss dieser Räume und Einrichtungen verantwortlich.  
5. Der Vertrieb von Waren jeglicher Art innerhalb der Räume ist nicht gestattet. Über 
etwaige Ausnahmen (bei Veranstaltungen) entscheidet auf Antrag die 
Ortsverwaltung Grötzingen. Für die Entsorgung der anfallenden Abfälle ist der 
Benutzer verantwortlich. Für die notwendige gaststättenrechtliche Erlaubnis der 
Veranstaltung wird um rechtzeitige Abstimmung mit der Ortsverwaltung, 
Bürgerbüro, Rathausplatz 2, gebeten. Die Hausmeister sind angewiesen, den 
Vertrieb von Waren erst nach Vorlage der gaststättenrechtlichen Erlaubnis 
zuzulassen. 
6. Die Einrichtung eines eventuell erforderlichen Sanitätsdienstes ist über das Deutsche 
Rote Kreuz (DRK), Ortsverein Karlsruhe-Grötzingen, zu veranlassen.  
7. Für Veranstaltungen mit Musikaufführung beziehungsweise Musikwiedergabe 
besteht eine Meldepflicht des Veranstalters beziehungsweise des Benutzers 
gegenüber der GEMA, Gesellschaft für musikalische Aufführungsrechte.  
8. Bei sämtlichen Veranstaltungen ist dafür Sorge zu tragen, dass Ruhestörungen in 
der Nachbarschaft vermieden werden. 
 

Anlage 1 
 
Seite 4 von 4 
§ 12 Haftung 
1. Die Nutzerin oder der Nutzer haftet für alle Schäden, die der Ortsverwaltung 
Grötzingen an den überlassenen Räumlichkeiten samt Einrichtungen , 
Nebenräumen, Geräten und Zufahrtswegen durch die Benutzung – auch durch 
Dritte - entstehen, soweit es sich nicht im unvermeidliche, übliche 
Abnutzungserscheinungen handelt.  
2.  Die Ortsverwaltung Grötzingen ist berechtigt, die von der verursachenden Person zu 
vertretenden Schäden, Veränderungen oder Verluste auf deren Kosten zu beheben. 
Alle erforderlichen Schadensbeseitigungskosten sind von der nutzenden  
beziehungsweise verursachenden Person zu tragen. 
3.  Für Geld, Wertsachen, Garderobe und sonstige von Nutzerinnen und Nutzern oder 
Besucherinnen und Besuchern eingebrachten Gegenständen übernimmt die 
Ortsverwaltung Grötzingen keine Haftung. 
 
Die vorstehende Benutzungsordnung tritt am 01.04.2017 in Kraft und ersetzt die bisher 
gültigen Regelungen vom 01.04.2014 und 01.01.2015. 
 
 
 
Karlsruhe-Grötzingen, den XX.XX.XXXX 
Ortsvorsteherin 