

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0080 
 
 
Dez. 6 
e-Paketzusteller in der gesamten Innenstadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 28 
x            
 
Kurzfassung 
Eine ausschließliche Reglementierung des gewerblichen Fahrzeugparks ist nach derzeitiger 
Rechtsgrundlage nicht möglich. 
Die Stadtverwaltung ist zum Thema „e-Paketzusteller“ bereits mit Firmen im Rahmen des Pro-
jektes „urbane citylogistik“ im Gespräch und in diesem Zusammenhang in vielen weiteren Pro-
jekten tätig. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  prüft  die  Möglichkeiten einer  Reglementierung  des  gewerbli-
chen Fahrzeugparks in der Innenstadt (besonders lärm- und schadstoffarm).  
Die  Stadtverwaltung  unterstützt  generell  Bestrebungen,  Fahrzeugflotten  zu  elektrifizieren 
und  den  gewerblichen  Fahrzeugverkehr  in  der  Innenstadt  und  im  Stadtgebiet  im  Allgemei-
nen  zu  reduzieren,  sofern  dies  nicht  zulasten  der Gewerbetreibenden  geht.  Die  Umrüstung 
beziehungsweise  Neuanschaffung  entsprechender  Fahrzeuge  ist  mit  hohen  Investitionskos-
ten  verbunden.  Insofern  plädieren  wir  für  eine  sukzessive  freiwillige  Umstellung  durch  die 
Flottenbetreiber. 
 
Die Verwendung lärm- und schadstoffarmer Fahrzeuge sowohl im gewerblichen, aber auch 
im  privaten  Bereich  ist  ein  grundsätzlich  begrüßenswertes  Ziel.  Für  eine  Reglementierung 
könnten  gegebenenfalls  Maßnahmen  in  einem  Luftreinhalte-/Aktionsplan  aufgenommen 
werden, sofern Luftschadstoffgrenzwerte überschritten sind beziehungsweise zu überschrei-
ten drohen. 
 
Letzteres ist gegenwärtig noch bei Stickstoffdioxid gegeben. Hierzu wurde vom Regierungs-
präsidium Karlsruhe ein Luftreinhalteplan festgesetzt, der als Kernpunkt die Einrichtung einer 
Umweltzone  beinhaltet, die  nur  mit Fahrzeugen mit  grüner  Plakette  befahren  werden  darf. 
Weitergehende Überlegungen wie die Einführung einer „Blauen Plakette“ sind vom Gesetz-
geber bisher nicht aufgegriffen worden. 
 
Für  die  Reglementierung  speziell  von  Gewerbefahrzeugen  gibt  es  im  Umweltrecht  und  im 
Straßenverkehrsrecht keine Rechtsgrundlage. 
 
2. Gleichzeitig nimmt die Stadtverwaltung mit den in Karlsruhe tätigen Paketzusteller-
Diensten  Kontakt  auf  und  setzt  sich  für  die  Einführung  von  Elektro- oder  Hybrid-
fahrzeugen in der gesamten zentralen Karlsruher Innenstadt ein, zunächst auf frei-
williger Basis. 
Erste Schritte in Richtung e-Belieferung und Konsolidierung der Lieferverkehre wurden in ei-
nem gemeinsamen Workshop mit der Stadtverwaltung und der EnBW erörtert (Stichwort 
„last mile“). 
 
Aktuell wird von der Stadtverwaltung eine Projektidee für den Automotive Engineering Net-
work e.V. (A.E.N.) angestoßen mit dem Ziel, den Frachtgüterverkehr in den städtischen Ge-
werbegebieten zu reduzieren. Ziel ist, den Frachtgüterfernverkehr an der Stadtgrenze in 
zentralen Umschlagplätzen zu bündeln und von dort aus mit elektrifizierten Transportfahr-
zeugen in die Gewerbegebiete zu liefern. Dort wiederum werden nicht die einzelnen Firmen 
beliefert, sondern es soll einen zentralen Wareneingang in den Gewerbegebieten geben, von 
dem aus ebenfalls mit elektrifizierten Fahrzeugen die Belieferung der Firmen erfolgen soll. 
Umgekehrt gilt dies auch für den Warenausgang. So wäre es möglich, den innerstädtischen 
Verkehr zum einen signifikant zu reduzieren und zum anderen die Emissionen an Lärm und 
Schadstoffen zu senken. Die Datenbasis für ein solches Vorhaben könnte Ergebnis eines ge-
meinsamen Projektes der Stadt Karlsruhe und des Unternehmens PTV Group sein, mit dem 
Inhalt, Verkehrsszenarien im Stadtbereich in 3 D zu simulieren und so verschiedene Maß-
nahmen ausprobieren zu können. 
 
Einen weiteren wichtigen Baustein stellt das Projekt URBAN INNO, welches beim CyberForum 
angesiedelt ist, dar. Hier geht es darum, Bürgerbeteiligungsprozesse im Zusammenhang mit 
der Weiterentwicklung urbaner Ökosysteme zu stärken. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Stadtverwaltung führte außerdem Gespräche mit einem Unternehmen, welches es mög-
lich macht, mit einer selbst entwickelten elektrifizierten Antriebsachse LKW mit einer maxi-
malen Nutzlast von 7,5 Tonnen von konventionellem Antrieb auf elektrischen Antrieb umzu-
rüsten. 
 
Die Stadtverwaltung ist zudem aktiv, wie bereits im Projekt „urbane citylogistik“ zusammen 
mit UPS, an einer Weiterentwicklung beziehungsweise Umstrukturierung des städtischen 
Warenwirtschaftsverkehrs beteiligt und unterstützt die Reduzierung von Verkehr, Lärm und 
Schadstoffen im Rahmen neuer Konzepte. 
 
 