

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vom:     24.01.2017 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0047 
 
 
Dez. 3 
Entwicklung des Sporthallenbedarfs für den Schulsport  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 37 
x          
  
 
 
 
1. Wie hoch ist der Gesamtstundenbedarf für den Schulsport der Karlsruher Schulen, 
aufgeschlüsselt nach Schulen und Schularten (Grundschulen, Werkrealschulen, Real-
schulen, Gymnasien, Berufliche Schulen, Sonderpädagogische Bildungs- und Bera-
tungszentren / SBBZ) bezogen auf die neuen Bildungspläne? 
Wie wird sich der Bedarf in den nächsten Jahren voraussichtlich entwickeln? 
 
An der Kontingentstundentafel von drei Stunden Pflichtunterricht in der Woche hat sich durch 
die neuen Bildungspläne nichts geändert. Ein Teil des Pflichtunterrichts findet in Schwimmbä-
dern statt. Weitere Hallenstundenbedarfe ergeben sich aus den Kooperationen Schule/Verein, 
AGs, den Profilen der Schule, Ganztagesangeboten, der Ergänzenden Betreuung und Bewegten 
Mittagspause. Eine Abfrage unter den Karlsruher Schulen zur Ermittlung des Gesamtstunden-
bedarfs für den Schulsport läuft aktuell. Über das Ergebnis wird die Verwaltung informieren. 
 
Aufgrund der Zunahme von Ganztagesschulen und der Bevölkerungsprognose ist grundsätzlich 
von einem Mehrbedarf an Hallenkapazitäten auszugehen. 
 
2. Welche Schulen können ihren Schulsportbedarf in einer eigenen Halle abdecken und 
bei welchen Schulen muss er auf verschiedene Hallen an unterschiedlichen Standorten 
verteilt werden? Welche Schulen haben dadurch einen hohen organisatorischen Auf-
wand und zeitliche Probleme durch größere Entfernungen? 
Wie wird sich diese Verteilung in den nächsten Jahren voraussichtlich entwickeln? 
 
In der beigefügten Aufstellung (siehe Anlage) ist ersichtlich, welche Schulen ihren Schulsportbe-
darf nicht in einer eigenen Halle abdecken können. Alle Schulen, die mit einem eingerichteten 
Busverkehr an die Sporthalle fahren oder ihren Unterricht in unterschiedlichen Sporthallen 
durchführen müssen, haben hohen organisatorischen Aufwand und zeitliche Probleme. Zudem 
gibt es zeitliche Einbußen im Sportunterricht durch lange Fahrzeiten. 
 
Besonders Gymnasien, bei denen das Kurssystem in der Oberstufe Gruppeneinteilungen und 
somit eine Belegung von mehreren Hallenteilen gleichzeitig erfordert und Schulen mit Sportpro-
fil müssen auf unterschiedliche Hallen ausweichen. Einige Schulen haben keine Sporthallen auf 
dem Schulgelände und müssen ihren Unterricht in Bezirkssporthallen, vereinseigenen Sporthal-
len oder in Sporthallen anderer Schulen durchführen.  
 
Die Verteilung ist neben der Entwicklung der Schülerzahlen (eine Schülerprognose ist aktuell in 
Arbeit) auch abhängig von geplanten Sanierungsmaßnahmen in den nächsten Jahren. Nach 
Information des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft besteht bei folgenden Sporthallen 
Sanierungsbedarf: Hebelschule/Bismarck-Gymnasium, Südend-/Kimmelmannschule, Schulzent-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
rum Südwest, Europahalle, Eichelgartenschule, Otto-Hahn-Gymnasium, Werner-von-Siemens-
Schule, Schillerschule, Ernst-Reuter-Schule. Bei einer Sanierung ist mit einer Schließung über 
einen längeren Zeitraum, das heißt mehrere Monate oder auch Schuljahre, zu rechnen. Daher 
wird darauf zu achten sein, dass die Sanierungsmaßnahmen sukzessive ausgeführt werden, um 
den Unterrichtsausfall zu minimieren. 
Ein kompletter Hallenersatz für die betroffenen Schulen ist nicht vorhanden. Eine Teilverlegung 
des Sportunterrichts in verschiedene Sporthallen im Stadtgebiet ist mit einem sehr erheblichen 
Aufwand für die Schulen und die Verwaltung verbunden. Aufgrund der langen Wegzeiten muss 
mit einem Einsatz von Schülerbussen gerechnet werden, was einen hohen Kostenaufwand ver-
ursacht. 
 
3. Welchen Bedarf für zusätzliche Schulhallenkapazitäten gibt es durch die Zunahme 
von Kooperationen von Schulen und Sportvereinen im Bereich der außerunterrichtli-
chen Sportangebote? 
 
Grundsätzlich bemisst sich der Bedarf an Sporthallenkapazitäten an der Anzahl der Pflichtsport-
stunden. Von 119 Kooperationen zwischen Schulen und Sportvereinen finden 84 Kooperatio-
nen ganz oder teilweise in Schulsporthallen beziehungsweise Schulräumen oder Hallen der Ver-
eine statt.  
Ein Erfordernis nach zusätzlichen Hallenkapazitäten durch diese Kooperationen kann aktuell 
nicht festgestellt werden. 
 
4. Welche Überlegungen oder Pläne gibt es, die Hallenkapazitäten an Schulen zu er-
weitern, bei denen das Angebot am Schulstandort deutlich unter dem schulischen Be-
darf liegt? 
 
Insbesondere im Innenstadtbereich fehlen Sporthallenkapazitäten, vor allem an den Gymnasien. 
Außer am Standort der Hebel-/Bismarck-Hallen besteht derzeit keine Möglichkeit zur Erweite-
rung der Hallenkapazitäten. Möglicherweise ergibt sich durch den Bau einer Sporthalle durch 
Element-i (Technologiepark) eine Mitnutzung durch Schulen. 
 
5. Welchen Handlungsbedarf sieht die Stadtverwaltung für die Entwicklung einer 
Schulsporthallenkonzeption, um dem künftigen Bedarf an Schulsportstunden und an 
wachsenden ergänzenden Sportangeboten im außerunterrichtlichen Bildungsbereich 
der Schulen künftig Rechnung zu tragen und welche Überlegungen und Pläne liegen 
dafür bereits vor? 
 
Im Vereinssport, aber auch im Schulsport, besteht Bedarf nach Dreifachhallen. Viele Sporthallen 
in Karlsruhe sind aufgrund ihrer Größe nicht DIN-konform und dadurch nicht für alle Sportar-
ten, insbesondere Ballsportarten, tauglich. 
Die Verwaltung beschäftigt sich derzeit mit der Erarbeitung einer (Schul-)Sporthallenkonzeption. 
 
 
 