

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0134 
 
 
Dez. 2 
Taubenplage im Waldstadtzentrum  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 50 
x          
  
 
Zu der Anfrage nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1. Welche Maßnahmen sind bei der Stadtverwaltung geplant, um der übergroßen 
Zahl der im Waldstadtzentrum lebenden Tauben zu begegnen? 
 
Der Verwaltung liegen keine gesicherten und validen Kenntnisse über die Taubenpopu-
lation im Bereich des Waldstadtzentrums vor. In der Vergangenheit wurden die Tauben 
vereinzelt durch Bürger als Belästigung empfunden und an die Abteilung Lebensmittel-
überwachung und Veterinärwesen gemeldet, jedoch nicht in größerem Umfang, als in 
anderen Gebieten des Stadtkreises.  
 
Die Verwaltung wird deswegen zunächst die Population feststellen und prüfen, ob 
Maßnahmen angezeigt sind. 
 
2. Ist zum Beispiel das Aufstellen eines von der Stadt betreuten Taubenhauses mit 
regelmäßiger Entnahme des Geleges (mit Ersatz durch Gipseier) geplant? 
 
Zu den Maßnahmen allgemein siehe Antwort unter 1. Für ein Taubenhaus müssten ent-
sprechende Haushaltsmittel von etwa 55.000 Euro für die Errichtung eines Turms und 
jährlich Kosten von etwa 10.000 Euro für Fütterung, Reinigung und Gelegeaustausch 
zur Verfügung gestellt werden. 
 
3. Welche anderen Maßnahmen wären denkbar, um die Anzahl der dort ansässi-
gen Tauben unter Einhaltung der Regeln des Tierschutzes dauerhaft zu verrin-
gern? 
 
Neben der Einrichtung von betreuten Taubentürmen oder Taubenschlägen können 
Maßnahmen durch die Hausbesitzer ergriffen werden. Hierzu zählen das konsequente 
und taubensichere Verschließen aller potentiellen Brutplätze, wie zum Beispiel Dachni-
schen und Giebelvorsprünge, sowie das Anbringen geeigneter Vergrämungsvorrichtun-
gen, die die Tauben am Aufsitzen auf Dachfirsten und Fenstersimsen hindern können. 
Als wichtigste Maßnahme ist allerdings das Vermeiden jeglicher Taubenfütterung durch 
Bürger und Bürgerinnen anzusehen, sowohl auf öffentlichen Plätzen, als auch in Privat-
gärten. Futter für Singvögel sollte nicht auf dem Boden ausgebracht werden. Es dient 
sonst als Nahrungsquelle für Nagetiere und Tauben. Handelsübliche Futterspender für 
Singvögel können hingegen nicht von Tauben angeflogen und genutzt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verabreichung von Hormonen über das Futter zur Kontrolle der Fortpflanzung hat 
sich in der Vergangenheit als nicht effektiv erwiesen. 
 
 