

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0033 
 
 
Dez. 5 
Klimaanpassungsmaßnahmen für starke Hitzewellen im Bereich Gesundheit  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 35 
x          
  
 
 
 
1. Welche aktuellen Prognosen liegen der Stadt Karlsruhe über die gesundheitli-
chen Auswirkungen des Klimawandels durch starke Hitzewellen in Karlsruhe 
vor? 
 
Die Strategie zur Anpassung an den Klimawandel in Baden-Württemberg gibt über die Darstel-
lung der „Klimatischen Leitplanken“ für die nahe (2021-2050) und ferne Zukunft (2071-2100) 
darüber Auskunft, auf welche klimatischen Rahmenbedingungen sich Kommunen in Baden-
Württemberg einstellen müssen. Die Stadt Karlsruhe orientiert sich dabei an den Ergebnissen 
der Klimaprojektionen. Bezüglich der Kennzahlen Wärme- und Hitzeentwicklung besteht eine 
große Richtungssicherheit. Die Zahl der Sommertage (t
max
 ≥ 25°C) kann im landesweiten Durch-
schnitt von heute 30 Tagen in der nahen Zukunft um eine Bandbreite von 4 bis 18 Tagen, in  
der fernen Zukunft sogar um 20 bis 44 Tage zunehmen. Bei der Kennzahl der Hitzetage  
(t
max
 ≥ 30°C) ergibt die Projektion bei heute 4 Tagen für die nahe Zukunft zusätzlich 2,7 Hitze-
tage, für die ferne Zukunft weitere 20,8 Hitzetage. Aufgrund der Lage im Oberrheingraben wird 
die Stadt Karlsruhe hier besonders betroffen sein und sieht sich dementsprechend großen  
Herausforderungen gegenüber. Zu nennen sind vor allem gesundheitliche Belastungen (z.B. 
Hyperthermie), insbesondere auch unter Berücksichtigung des demographischen Wandels,  
sowie das Ausbreiten Allergie auslösender Pflanzenarten oder parasitärer Überträger von  
Infektionen.   
 
2. Welche Maßnahmen sieht die Stadtverwaltung aktuell vor, um gesundheitli-
chen und psychischen Problemen durch starke Hitzewellen und Hitzespitzen 
entgegen zu wirken? Welche Maßnahmen sind für besonders sensible Bereiche 
vorgesehen, wie dem Städtischen Klinikum oder den Altenpflegeeinrichtungen 
der Heimstiftung?  
 
Im Sommer 2003 starben hitzebedingt 29 Menschen in den stationären Pflegeeinrichtungen in 
Karlsruhe. In keiner anderen Stadt in Baden-Württemberg waren so viele Hitzetote zu beklagen. 
Die dramatischen Erfahrungen haben zu einer hohen Sensibilität aller Verantwortlichen geführt. 
In enger Abstimmung mit dem Gesundheitsamt, dem Seniorenbüro, dem Geriatrischen Zentrum 
und den Trägern der Einrichtungen wurden umgehend „Hitzestandards“ erarbeitet.  
 
Darüber hinaus wurden Hitzewarnsysteme in Zusammenarbeit mit dem Deutschen Wetterdienst 
(DWD) eingerichtet, um kritische Einrichtungen wie etwa Krankenhäuser, Alten- und Pflegehei-
me zeitnah über drohende Hitzeextreme zu informieren. Gewarnt wird täglich per E-Mail für 
den aktuellen und den Folgetag, wenn die „gefühlte Temperatur“ die Warnschwelle von 32 °C 
(Warnung vor starker Wärmebelastung) bzw. 38 °C (Warnung vor extremer Wärmebelastung)  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
überschreitet. Die Heimstiftung Karlsruhe leitet die E-Mail über die Pflegedienstleitung an die 
Wohnbereiche weiter. Folgende Maßnahmen werden dann durchgeführt: 
 
 Lüften früh morgens und abends sowie in der Nacht  
 Sonnenschutz-Verdunkelung der Räume, Sonnenschutz im Außenbereich  
 Einsatz von Ventilatoren oder Klimageräten  
 Verwendung von leichter Bettwäsche, Laken als Zudecke  
 Wechsel der durchgeschwitzten Bettwäsche  
 Anlegen von leichter, luftdurchlässiger Kleidung  
 Bei Inkontinenz Nutzung von Netzhosen mit Einlage, anstatt folienbeschichtete  
Windelhose  
 Vermehrte Körperwaschungen oder feuchte kühle Abreibungen, insbesondere bei  
bettlägerigen Bewohnern 
 Bereitstellung von verschiedenen kühlen Getränken (Kräuter- oder Früchtetee,  
Saftschorle, Mineralwasser, Leitungswasser, kalten Suppen), vermehrtes Angebot von 
Trinkrunden, frei zugängliche Getränke und Gläser an allen Sitzgelegenheiten 
 Flüssigkeitsbilanzierung der Trinkmenge und –häufigkeit bei allen Bewohnern  
(zusätzliche Trinkprotokolle)  
 Bereitstellung von wasserreichem Obst  
 Nutzung von kühlender Körperlotion, zur Verfügung stellen von Sonnenschutzcreme  
 Kontrolle der Körpertemperatur  
 Verstärkte Beobachtung der Bewohner auf Symptome von Überhitzung (Unruhe, Ver-
wirrtheit, Erbrechen, trockene kühle Haut bei gleichzeitiger hoher Körpertemperatur)  
 Zu Abwehr von Durchfallerkrankungen Kühlung von Lebensmitteln und Entsorgung  
angebrochener Fruchtsaftflaschen  
 Beschäftigungsaktivitäten mit körperlicher Betätigung nur vormittags 
 
Darüber hinaus ist die Schulung und Sensibilisierung des Betreuungspersonals (Lehr- und Pfle-
gekräfte) ein wichtiger Ansatzpunkt. Das Gesundheitsamt des Stadt- und Landkreises Karlsruhe 
beim Landratsamt Karlsruhe hat in den vergangenen Jahren Aufklärungsaktionen über das  
Auftreten von Hyperthermieerkrankungen in Form von Schulungen in Alten- und Pflegeheimen 
durchgeführt und Informationsblätter mit Verhaltenshinweisen (auch in Arztpraxen und  
Apotheken) verteilt. Fortbildungen für Ärzte und medizinisches Personal fanden ebenfalls statt.  
 
Das Städtische Klinikum hat im Rahmen der  Neubaumaßnahmen bei der Auslegung sämtlicher 
Kühlsysteme eine um 3 Kelvin (K) angehobene Außentemperatur zugrunde gelegt, um insbe-
sondere in länger anhaltenden Hitzewellen einen Hitzekollaps der Systeme und Gebäude zu 
vermeiden. In der Dimensionierung der Kälteanlagen wurde aus Gründen der Versorgungs-
sicherheit eine entsprechende Reserveleistung vorgehalten, um auf Erzeugerseite den  
zukünftigen klimatischen Entwicklungen entgegenzuwirken. Des Weiteren wird im Pflegebe-
reich verstärkt darauf geachtet, dass Patienten ausreichend mit Flüssigkeit versorgt werden bzw. 
eine angemessene Aufenthaltsqualität gewährleistet wird.  
 
3. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die baden-württembergischen Anpassungs-
strategien für den Klimawandel im Bereich Gesundheit, wie „HeatScouts“ und 
die Einrichtung kommunaler Kühlstuben? 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Ansatz der „HeatScouts“ wird aus Sicht der Stadtverwaltung als grundsätzlich sinnvoll er-
achtet und ist eng mit dem Ansatz zur Entwicklung eines „Trinkpatenkonzepts“, das derzeit 
beim Umwelt- und Arbeitsschutz überlegt wird, verknüpft. Dabei soll der Fokus auf diejenigen 
Personenkreise gelegt werden, die nicht über die institutionalisierten Einrichtungen versorgt 
werden und gegebenenfalls Hitzewarnungen bzw. Informationen zu adäquatem Schutzhandeln 
nur unzureichend erlangen. Trinkpatenschaften (z. B. in Form von Nachbarschaftshilfen) könn-
ten Lücken schließen und zu einer angemessenen Information und Sensibilisierung sowie einem 
angepassten Verhalten während Hitzeperioden beitragen. Da dieses Projekt mit den vorhande-
nen Ressourcen nicht konkret weiterentwickelt werden kann, wurde schon mehrfach - bislang 
jedoch ohne Erfolg - versucht, hierfür eine Förderung zu erhalten.  
 
Die Einrichtung von „Kühlstuben“ (Hitzeentlastungsräumen) in Form separater Räume innerhalb 
bestehender Gebäude ist hinsichtlich des Bedarfs und auch der damit verbundenen Kosten aus 
derzeitiger Sicht (noch) kritisch zu bewerten. Sofern die klimatische Entwicklung es erfordert, 
wird die Stadtverwaltung diesen Vorschlag im Rahmen der Evaluierungen erneut prüfen. 
 
Neben baulichen Strukturen fungieren darüber hinaus aber auch Grünräume als wichtige lokale, 
quartiersbezogene Entlastungsräume. Auf diese Potentiale ist ebenfalls verstärkt aufmerksam zu 
machen. Im Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung ist die Vernetzung und Anbindung 
von Freiräumen (Stadtparks/Grünanlagen) als übergeordnete Maßnahme, sowie die Neueinrich-
tung von Pocket-Parks (lokale Maßnahme) festgesetzt.  
 
4. Welche der vorgeschlagenen Anpassungsstrategien des Bundes und der EU im 
Bereich Gesundheit könnten in die Anpassungsstrategie der Stadt Karlsruhe 
aufgenommen werden? 
 
Die zentralen Maßnahmen aus dem Handlungsfeld Gesundheit in den Anpassungsstrategien 
auf Bundes- und Landesebene finden sich auch in der Karlsruher Anpassungsstrategie wieder. 
Zu nennen sind hier vor allem Maßnahmen zur Bewusstseinsbildung, Information und Kommu-
nikation sowie Maßnahmen zur Bekämpfung gesundheitsgefährdeter Pflanzen und Tiere.  
Beispielsweise wurde ein Projekt zur Bekämpfung der Ambrosie inklusive örtlich orientierter 
Öffentlichkeitsarbeit über Landesmittel (KLIMOPASS) gefördert und vor kurzem abgeschlossen.  
 
5. Wie bewertet die Verwaltung den potenziellen Nutzen, die Anpassungsstrate-
gie der Stadt zu evaluieren und zu aktualisieren? 
 
Die Anpassungsstrategie „Anpassung an den Klimawandel – Bestandsaufnahme und Strategie 
für die Stadt Karlsruhe“ wurde im Mai 2013 nach Beschluss im Gemeinderat veröffentlicht. Eine 
Evaluierung ist nicht vor fünf Jahren beabsichtigt. Derzeit ist eine Vorlage an den Gemeinderat 
im Jahr 2019 geplant. Unabhängig davon werden die städtischen Aktivitäten zur Klimaanpas-
sung im regelmäßigen Austausch mit den Fachdienststellen weiterentwickelt und seitens des 
Umwelt- und Arbeitsschutzes kontinuierlich erfasst.  
 