

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0106 
 
 
Dez. 5 
Verbindlichkeit geplanter Lärmschutzmaßnahmen für Rüppurr  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 47 
X          
  
 
 
 
1. Wie beurteilt die Verwaltung die Lärmbelastung in Rüppurr? 
 
Die der Autobahn am nächsten liegende Wohnbebauung wird in einigen Bereichen mit einem 
nächtlichen Lärmpegel von max. 57 dB(A) belastet. Mit zunehmender Distanz reduziert sich der 
Pegelwert auf Werte zwischen 45 und 50 dB(A) nachts. Näheres kann der beigefügten Anlage 1 
entnommen werden.  
 
Im Hinblick auf die Handlungswerte im Zusammenhang mit dem Lärmaktionsplan sind die von 
der Autobahn beeinflussten stark lärmbelasteten Bereiche als „Verbesserungsbedürftige Situati-
on“ eingestuft. 
 
Weitere Belastungsquellen in Rüppurr sind der Straßenverkehr auf der Herrenalber Straße und 
der dortige Straßenbahnverkehr. Der Straßenbahnverkehr führt punktuell zu Lärmbelastungen 
von über 60 dB(A) nachts. Deshalb wurde in den Lärmaktionsplan die Maßnahme 8.3 „Lärmak-
tive Schienenpflege“ aufgenommen. 
 
2. Welche Lärmreduktion kann für die Anwohnerinnen und Anwohner in Rüppurr 
durch den Einsatz eines lärmarmen Fahrbahnbelags auf der Bundesautobahn A5 
voraussichtlich erzielt werden? 
 
Der derzeitige Fahrbahnbelag auf der Bundesautobahn (BAB) A 5 befindet sich in einem 
schlechten Zustand und ist sanierungsbedürftig. Der schlechte Fahrbahnbelag bewirkt eine 
Lärmsteigerung von bis zu 2 dB(A) gegenüber einem guten. 
  
Durch den Einsatz eines lärmarmen Fahrbahnbelags auf der BAB A 5 könnten wahrnehmbare 
Lärmminderungen von bis zu 4 dB(A) gegenüber dem heutigen Zustand erzielt werden. Bei ei-
nem offenporigen Belag könnten sogar Minderungen um 6 dB(A) erzielt werden. 
 
Da lärmarmer oder offenporiger Asphalt bislang noch nicht gesetzlich eingeführt sind, werden 
bislang diese Belagsarten nur in Pilotstrecken getestet.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Grundsätzlich wird bei sanierungsbedürftigen Fahrbahnen bei einer Fahrbahndeckenerneuerung  
Waschbeton aufgetragen. Dieser ist gegenüber dem alten Fahrbahnbelag um 2dB(A)  leiser und 
trägt auch zu einer Lärmreduktion bei.  
 
3. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Kosten-Nutzen-Relation des Einsatzes von 
lärmminderndem Asphalt an der A5 zwischen der Anschlussstelle Ettlingen / 
Rüppurr und dem Autobahndreieck Karlsruhe? 
 
Bei Überschreiten von nächtlichen Pegelwerten in Höhe von 57 dB(A) müsste der Straßenbau-
lastträger selbst lärmmindernde Maßnahmen in Betracht ziehen. Da diese Werte in Rüppurr 
nicht überschritten sind, besteht für den Straßenbaulastträger (Bund, vertreten durch Regie-
rungspräsidium Karlsruhe) kein lärmbedingter Handlungsbedarf. 
 
Die vorgeschlagene Lärmschutzmaßnahme aus der Fortschreibung des Lärmaktionsplanes wäre 
deshalb eine freiwillige Maßnahme der Stadt.  
 
Die von der Stadt zu tragenden Mehrkosten für den gesamten Streckenabschnitt von der An-
schlussstelle Karlsruhe Süd bis Autobahndreieck Karlsruhe würden sich nach bisherigen Schät-
zungen auf 2,8 Millionen € für eine Länge von knapp 3,5 Kilometer für beide Fahrtrichtungen 
belaufen. Für den Abschnitt Anschlussstelle Ettlingen bis Autobahndreieck Karlsruhe lägen 
demnach die Kosten bei rund 2 Millionen €. Hiermit könnte eine Lärmminderung um weitere 2 
dB(A) gegenüber dem vorgesehenen Waschbeton erzielt werden.  
 
Angesichts der erheblichen Lärmwirkung der Autobahnen auf das Stadtgebiet ist es aus Sicht 
der Verwaltung sinnvoll, jede Maßnahme in Betracht zu ziehen, die eine Verbesserung der 
Lärmsituation bewirken könnte. Zumal die Lärmminderung an der Quelle (Reifen/Straße) eine 
bessere Wirkung hat als Lärmschutzwälle oder -wände, die lediglich teilweise den ungehindert 
entstehenden Lärm abschirmen. 
 
4. Welchen Planungsstand hat die im Lärmaktionsplan benannte Maßnahme „BAB A5 
zw. AS Ettlingen/Rüppurr und AD Karlsruhe: Voraussichtlich ab 2020: lärmarmer 
Fahrbahnbelag in beide Fahrtrichtungen unter Kostenbeteiligung der Stadt Karls-
ruhe“? 
 
Derzeit befindet sich die anstehende Fahrbahndeckensanierung durch das Regierungspräsidium 
Karlsruhe für den Bereich der BAB A 5 zwischen der Anschlussstelle Ettlingen und Anschlussstel-
le Rastatt-Nord in Fahrtrichtung Frankfurt in Planung. Dabei verlaufen knapp 500 Meter auf 
städtischer Gemarkung. Nach Auskunft des Regierungspräsidiums Karlsruhe soll dies 2017 reali-
siert werden. Hierbei wird die Fahrbahndecke mit einem Waschbeton ausgestattet.  
 
Die gegenüberliegende, westliche Fahrbahn (Fahrtrichtung Basel) soll im Jahr 2018 erneuert 
werden. Dabei ist ebenfalls vorgesehen, die Fahrbahndecke mit einem Waschbeton zu erneuern.  
 
2020 ist die  Erneuerung der Fahrbahn zwischen der Anschlussstelle Ettlingen und Autobahn-
dreieck Karlsruhe beidseitig mit Waschbeton geplant. 
 
Nach aktueller Auskunft des Regierungspräsidiums Karlsruhe ist es nicht möglich, auf der A 5 in 
Höhe Rüppurr einen lärmarmen Fahrbahnbelag aufzubringen, selbst wenn die Stadt diesen be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zahlen würde. Voraussetzung hierfür ist die Überschreitung der Auslösewerte von 67 dB(A) am 
Tag und 57 dB(A) in der Nacht. Erst dann würde vom Bund die notwendige Genehmigung für 
den Einbau dieser Belagsart erteilt.  
 
Diese Auskunft ist vor allem deshalb überraschend, weil bei der Aufstellung des Lärmaktions-
planes das Regierungspräsidium Karlsruhe mehrfach beteiligt wurde und dabei kein Hinweis 
gegeben wurde, dass diese vorgeschlagene Maßnahme nicht umgesetzt werden könne. 
 
Damit kann die im Lärmaktionsplan vorgesehene Maßnahme vorerst nicht weiter verfolgt wer-
den. 
 
5. Welche Änderungen zum im Juli 2016 fortgeschriebenen Lärmaktionsplan werden 
in der Stadtverwaltung aktuell diskutiert, vor allem im Hinblick auf Lärmreduktion 
in Rüppurr? 
 
Der im Juli 2016 beschlossene Lärmaktionsplan befindet sich gegenwärtig in der Umsetzungs-
phase. Das heißt, die beschlossenen Maßnahmen werden Zug um Zug angegangen. Eine neuer-
liche Fortschreibung des Lärmaktionsplanes ist derzeit noch nicht in Arbeit. 
 
6. Welche alternativen Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um in Rüppurr den 
durch die A5 entstehenden Lärm zu reduzieren? 
 
Derzeit werden noch keine Alternativen gesehen, den Lärm von der BAB 5 auf Karlsruher Ge-
markung zu reduzieren. 
 