

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Marc Bernhard (AfD) 
Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0133 
 
 
Dez. 6 
Wiederherstellung des Naherholungswertes des Stadtteilparks Jägerhausseen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 49 
x          
  
 
 
 
Wiederherstellung des Naherholungswertes des Stadtteilparks Jägerhausseen 
 
1. Welche Maßnahmen sind bei der Stadtverwaltung geplant, um zu erreichen, dass 
die allgemeine Grünflächenverordnung auch im Stadtteilpark Jägerhausseen wieder 
allgemeine Beachtung findet? 
 
Es sind kurz- und mittelfristig keine Maßnahmen geplant. Das Areal um die Jägerhausseen ist 
bewusst naturnah gestaltet und wird auch entsprechend extensiv gepflegt. Für die Ahndung 
von Störungen oder Ordnungswidrigkeiten im Sinne der Straßen- und Anlagenverordnung ist 
der Kommunale Ordnungsdienst zuständig. 
 
2. Sieht die gartenbauliche Gestaltung des Parks für das Jahr 2017 auch eine qualitati-
ve Aufwertung des Parks für Bürger vor, um damit den gedachten Erholungswert zu 
gewährleisten (z.B. Neuanlage von Beeten usw.)? 
 
Wie schon unter Ziff. 1 ausgeführt ist das Entwicklungsziel dieses Areals nicht eine intensiv 
gärtnerisch gestaltete Parkanlage, sondern eine naturbelassene Grünfläche. Die Anlage von 
Beeten ist nicht vorgesehen. Der Erholungswert wird durch die Möglichkeit zum intensiven Na-
turerfahren und -erleben gewährleistet. 
 
3. Besteht die Möglichkeit, die lehnenlosen Bänke insbesondere für die ältere Bevölke-
rung zumindest zum Teil durch Bänke mit Lehnen zu ersetzen. 
 
Das Sitzangebot wird in den nächsten Wochen durch zwei Bänke mit Lehnen ergänzt. 
 
4. Welche Teile des Parks sollen als Hundeauslauffläche gekennzeichnet werden? 
 
Es ist nicht geplant, Teile des Areals als Hundeauslauffläche zu kennzeichnen. 
 
5. Falls derartige Planungen bei der Stadtverwaltung derzeit nicht existieren, können 
sie für 2017 oder 2018 auf den Weg gebracht werden? 
 
Über die Ergänzung des Angebotes an Bänken hinaus sieht die Stadtverwaltung keinen Pla-
nungsbedarf. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
6. Falls keine derartigen Planungen auf den Weg gebracht werden können: Was steht 
dem im Wege? 
 
Der Stadtteilpark Jägerhausseen erfüllt in seinem derzeitigen Zustand die ihm zugedachte Erho-
lungsfunktion. Daher sieht die Stadtverwaltung aktuell keinen Handlungsbedarf. 
 