

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0066 
 
 
Dez. 5 
Ausweisung von Rodelflächen auf Geh- und Spazierwegen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 39 
x          
  
 
 
 
1. Inwieweit ist es möglich, an schneereichen Wintertagen auf dafür in Frage 
kommenden Geh- und Spazierwegen diese von der Räumung bzw. Streuung 
mit Streusalz auszunehmen, um das Rodeln zu ermöglichen? 
 
Eine grundsätzliche Freigabe von der Räum- und Streupflicht auf dafür in Frage kommenden 
Geh- und Spazierwegen ist nicht möglich. Es ist immer eine Einzelbetrachtung der in Frage 
kommenden Flächen notwendig. Geh- und Spazierwege innerhalb der geschlossenen Ortslage 
unterliegen der Anliegerverpflichtung und können daher nicht aus der Räum- und Streupflicht 
entlassen werden.   
Allein Geh- und Spazierwege, die außerhalb der geschlossenen Ortslage  liegen, können für 
einen abgegrenzten Zeitraum als Rodelflächen ausgewiesen werden. Dies ist aber mit einem 
erheblichen  Aufwand für Absperrmaßnahmen und die Aufstellung von Hinweisschildern sowie 
deren Rückbau, nach Beendigung der Maßnahme, durch städtische Beschäftigte verbunden. 
Diese Beschäftigte müssten von den Winterdiensteinsätzen abgezogen werden, um diese Maß-
nahmen ausführen zu können. 
 
 
2. Ist es möglich, temporär durch eine entsprechende Beschilderung diese von der 
Räumung auszunehmen und die weiteren Benutzer darauf hinzuweisen? 
 
Die in Frage kommenden Bereiche der Geh- und Spazierwege sind für Fußgängerinnen und 
Fußgänger sowie Radfahrerinnen und Radfahrer zu sperren und durch entsprechende Beschilde-
rung kenntlich zu machen. Es sollte einen Alternativweg geben, der von den Bürgerinnen und 
Bürgern benutzt werden kann. 
Anders sieht es bei ausgewiesenen Grün- und Parkanlagen aus. Dort besteht nach gefestigter 
Rechtsprechung ohnehin keine Winterdienstpflicht für Kommunen. Hier würde eine Beschilde-
rung als ausgewiesene Rodelfläche genügen. Da allgemein dem Fußgängerverkehr aus ver-
kehrsrechtlicher Sicht im Winter eine höhere Priorität als dem Kraftfahrzeugverkehr zugespro-
chen wird, schlägt das für den Winterdienst zuständige Amt für Abfallwirtschaft daher grund-
sätzlich eine Einzelbetrachtung der in Frage kommenden Flächen vor. Diese müssen dann auf 
die Umsetzbarkeit separat geprüft werden.  
 
 
 
 