

Anlage 2  
Seite 1 von 2 
Entgeltordnung für Räumlichkeiten in öffentlichen Gebäuden und in der 
Begegnungsstätte im Ortsteil Grötzingen (gültig ab 01.04.2017) 
 
 
Für die Vermietung von Räumlichkeiten in öffentlichen Gebäuden und der Begegnungsstätte Grötzingen 
werden  gemäß  § 6 der Benutzungsordnung  für Räumlichkeiten  in  öffentlichen  Gebäuden und in  der 
Begegnungsstätte    der    Ortsverwaltung    Grötzingen Entgelte entsprechend    der    nachfolgenden 
Entgeltordnung erhoben. 
 
Die Entgeltordnung gliedert sich in Entgelte für folgende Bereiche: 
 
a) Raumnutzung (einmalige Veranstaltungen) 
b) Nebenleistungen 
c) Dauernutzer 
 
Alle  Preise  sind  Nettopreise.  Die  derzeit  gültige Umsatzsteuer wird  zusätzlich  berechnet  und  gesondert 
ausgewiesen. 
 
Nutzer,  die  von  der  Umsatzsteuer  befreit  sind,  müssen  nur  auf  die Betriebskosten  und  Nebenleistungen 
Umsatzsteuer  entrichten.  Bei  Veranstaltungen  mit  Eintrittsentgelten  wird  der  Nutzer  in  der  Regel 
wirtschaftlich tätig und die Befreiung entfällt. 
 
 
1. Entgelte für Raumnutzung (einmalige Veranstaltungen)  
  
RATHAUS und RATHAUSNEBENGEBÄUDE    
RATHAUS   Gesamt 
Bürgersaal (vorrangig für Ortsverwaltung - nur auf Anfrage)   
4 Stunden   70 € 
Tagespauschale (ab 5 Stunden)   100 € 
RATHAUSNEBENGEBÄUDE    
Seminarraum 1    
pro angefangene Stunde   16 € 
Tagespauschale (ab 5 Stunden)   80 € 
    
Seminarraum 2    
pro angefangene Stunde   7 € 
Tagespauschale (ab 5 Stunden)   35 € 
    
Mehrzweckraum    
pro angefangene Stunde   10 € 
Tagespauschale (ab 5 Stunden)   50 € 
    
BEGEGNUNGSSTÄTTE Grötzingen    
 Miete Betriebskosten Gesamt 
Saal mit Foyer, Bühne, Empore und Künstlerraum       
die ersten 4 Stunden 150 € 200 € 350 € 
Jede weitere angefangene Stunde 20 € 20 € 40 € 
    
Nidda-, Grezzo-, Künstler-, Augustaraum, Foyer, Bühne    
die ersten vier Stunden 30 € 35 € 65 € 
jede weitere angefangen Stunde 10 € 8 € 18 € 
    
STUNDENPAUSCHALE für Auf- und Abbau, Proben*   25 € 
* Örtlichen Vereinen, Stiftungen, Kirchen, Schulen, politischen Parteien und Wählergemeinschaften sowie 
gemeinnützigen Organisationen steht der gemietete Raum oder die gemieteten Räume für Auf- oder 
Abbau  vor oder nach der Veranstaltung ein Tag pro Jahr kostenfrei zur Verfügung. 
 

Anlage 2  
Seite 2 von 2 
Das   Nutzungsentgelt  setzt  sich   aus   einem  Miet- und   einem Betriebskostenanteil  zusammen. Der 
Betriebskostenanteil beinhaltet alle Nebenkosten bis auf in Ziffer 2 genannten Nebenleistungen. 
 
Bei einem Rücktritt innerhalb von 14 Tagen vor dem gebuchten Termin, werden 50% des laut Mietvertrag 
zu berechnenden Entgelts laut Entgeltordnung in Rechnung gestellt (§ 7 Mietvertrag für Einzelnutzung).  
 
 
2. Entgelte für Nebenleistungen für alle Räume 
 
Lfd. Nr. Nebenleistung Basis Preis  
1 Beamer Je Tag 25 € 
2 Flipchart Je Tag 20 € 
3 Funkmikrofone Je Stück & Tag 30 € 
4 Leinwand Je Tag 50 € 
5 Mikrofon- und Lautsprecheranlage* Je Stunde 35 € 
6 Rednerpult (inkl. Standmikrofon) Je Tag 10 € 
7 Scheinwerferanlage für Bühne* Je Stunde 40 € 
8 Stellwände (je Element) Je Tag 10 € 
9 Fachpersonal (Hausmeister)** Je Stunde 57 € 
* Reine Betriebszeit 
**  derzeit gültiger Verrechnungssatz der Stadt Karlsruhe gem. § 2 des Benutzungsvertrages    
 
Weitere Nebenleistungen können auf Anfrage vermittelt werden. Die Entgelte für Nebenleistungen 
werden mit den Betriebskosten abgerechnet. 
 
3. Entgelte für Dauernutzer 
 
Eine Dauernutzung  liegt  bei Abschluss  eines  Vertrages  für  nachstehend  genannte  Räume mit  einer 
regelmäßigen Nutzung (mindestens 1 x im Monat) und einer Vertragslaufzeit von mindestens einem Jahr 
vor. Die  Abrechnung dieser  Nutzung erfolgt  vierteljährlich  nachträglich  entsprechend  der  aktuellen 
Belegungsübersicht / des aktuellen Mietvertrages und nicht entsprechend der tatsächlichen Belegung.  
Die  Miete  wird  auch  dann  erhoben,  wenn  die  Räume  zeitweilig  vom  Mieter  nicht  benutzt  werden. 
Ausgenommen  sind  Zeiten,  in denen  der  Vermieter  die  Benutzung  ausschließt  (z.B.  Ferienschließzeiten). 
Für  eine  Kündigung  vor  Ablauf  des  Vertrages wird  eine  Bearbeitungsgebühr  in  Höhe  von  50,00  € 
berechnet (siehe § 7 Mietvertrag für Dauernutzer).  
 
 
Lfd.Nr. Raum/Räume Miete Betriebskosten Gesamt 
Entgelte für gem. Vereine und Stiftungen:                                             - Preisangabe pro Stunde-      
a) Rathaus-Nebengebäude 
Begegnungsstätte: Nidda-, Grezzo-, Augustaraum 
 
1,50 €  
 
1,00 € 
 
2,50 € 
b) Begegnungsstätte: Bühne 1,50 € 2,00 € 3,50 € 
c) Begegnungsstätte: Künstlerraum 1,00 € 0,80 € 1,80 € 
     
Entgelte für sonstige Nutzer    
a)                    Rathaus-Nebengebäude: Seminarraum 2 3,00 € 2,00€ 5,00 € 
b) Rathaus-Nebengebäude: Mehrzweckraum 
Begegnungsstätte: Nidda-, Grezzo-, Augustaraum 
 
4,50 € 
 
3,50 € 
 
8,00 € 
c) Begegnungsstätte: Bühne  5,50 € 4,50 € 10,00 € 
d) Begegnungsstätte: Künstlerraum 4,00 € 3,00 € 7,00 € 
 
 
 
 
  
 
   
   
   
   