

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0154     
 
 
 
Dez. 4 
Sportstättenkonzept im Zusammenhang mit der Europahalle - Prüfantrag  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 16 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Siehe ausführliche Stellungnahme.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu A: 
 
Beantragt ist, für zwei Modelle kostenkontrollierte Planungen zu erstellen: 
- Sanierung Europahalle für 9 Mio. Euro 
- Sanierung Europahalle für 21,1 Mio. Euro 
 
Eine kostenkontrollierte Planung entspricht einer abgeschlossenen Entwurfsplanung nach HOAI 
(Leistungsphase 3) mit vertiefter Kostenberechnung. Dies bedeutet, dass für beide Modelle Pla-
nungen für Architekten und Fachingenieure beauftragt werden müssen. Es fallen jeweils ent-
sprechende Planungshonorare für die Leistungsphasen 1-3 an.  
 
Vorgeschlagen wird, die beiden Varianten der Entwurfsplanungen für die Europahalle über 9 
Mio. Euro und 21,1 Mio. Euro in einem gemeinsamen Verfahren auszuschreiben. Durch identi-
sche Planungsteams kann davon ausgegangen werden, dass die beiden Projektvarianten in der 
Entwurfsphase im Hinblick auf Planungstiefe und -reife vergleichbar sind und die Vergleichbar-
keit nicht durch unterschiedliche Planungsqualitäten erschwert wird. Nach überschlägiger Kal-
kulation würde das Honorarvolumen für die externen Planer beider Varianten ca. 1,5 bis 2,0 
Millionen Euro insgesamt betragen. 
 
Bei der Komplexität der Planungsaufgabe ist nach Zusammenstellung der Planungsteams mit 
einem Zeitaufwand von mindestens zwölf Monaten zu rechnen. Das vorgeschaltete VGV-
Auswahlverfahren dauert zusätzlich mindestens sechs Monate. 
 
Für den Neubau der gewünschten Dreifeldhalle ist ein geeignetes Grundstück in der Nähe des 
Bestandes (wegen der in der Umgebung angesiedelten Nutzer) erforderlich. Die Stadtverwal-
tung wird entsprechende Untersuchungen vornehmen und die beantragte Kostenschätzung 
erstellen. 
 
Die bisherigen Planungen sind bereits im Hinblick auf energetische Einsparungen vorgenommen 
worden. Die Stadtverwaltung versteht die Idee einer „In-house-Lösung“ zur energetischen Op-
timierung dahin, dass eine thermisch wirksame Innenhülle unabhängig von den derzeitigen 
Außenflächen der Europahalle eingestellt werden soll. Dies würde einen kompletten Umbau 
und eine Neustrukturierung der technischen Gebäudeausrüstung bedingen und würde ganz 
neue Brandschutzfragen aufwerfen. Eine solche Untersuchung ist derzeit weder inhaltlich noch 
kostenseitig geprüft worden und erfordert eine vollständige Neukonzeption der gesamten Auf-
gabenstellung. 
 
Bau einer Ballsporthalle 
 
Eine Konzeption für den Bau einer Ballsporthalle mit einer Kapazität von  
2.000 bis 3.000 Zuschauern erfordert ein geeignetes Grundstück und entsprechende planungs-
rechtliche Voraussetzungen (Flächennutzungsplan, Bebauungsplan etc.).  
Zudem sind für die Ermittlung eines belastbaren Kostenrahmens genauere Anforderungen an 
die Halle zu definieren, wie zum Beispiel VIP-Flächen, Cateringanforderungen, Medientechnik 
usw.  
 
Die Stadtverwaltung wird geeignete Standorte untersuchen sowie eine Kostenschätzung für 
eine solche Ballsporthalle erstellen. Zudem werden Ballsporthallen anderer Städte analysiert und 
die Ergebnisse dem Gemeinderat vorgelegt werden. 
  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bau einer multifunktionalen Eventhalle 
 
Die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) wird eine Standortbetrachtung auf dem 
Messegelände vornehmen und das Anforderungsprofil gemeinsam mit der KEG ermitteln sowie 
mögliche Erlösmodelle für eine solche multifunktionale Eventhalle aufzeigen. 
 
Die grundsätzlichen Feststellungen des Bevenue-Gutachtens werden in die weiteren Untersu-
chungen einbezogen werden. Hauptausschuss und Gemeinderat werden über die Ergebnisse 
informiert werden. Zudem werden der Aufsichtsrat der KMK sowie die Gesellschafterversamm-
lung der NMK einbezogen werden. 
 
 
Zu B:  
 
Dieser Auftrag wurde von den Antragstellern im Ältestenrat am 13. März 2017 zurückgenom-
men. 
 
 
Zu C:  
 
Zustand der Schulsporthallen 
 
Im Eigentum der Stadt Karlsruhe befinden sich 70 bis 80 verschiedene Sporthallen. Ein belastba-
rer Zustandsbericht mit Aufstellung der erforderlichen baulichen Maßnahmen ist derzeit nicht 
möglich und erfordert umfangreiche Recherchen. 
 
 
Zu D:  
 
Belegungspläne Sporthallen 
 
Insgesamt gibt es in Karlsruhe 86 Sporthallen an öffentlichen und privaten Schulen, die von 
Sportvereinen genutzt werden.  
 
Die entsprechenden Belegungspläne für periodische Dauerbelegungen und terminliche Einzel-
belegungen liegen in tabellarischer Form vor und können den gemeinderätlichen Gremien zur 
Verfügung gestellt werden. 
 
Folgende Grundaussagen können zur Belegung der Sporthallen getroffen werden: 
- Die Belegungsfrequenz in den Wintermonaten ist höher als in den Sommermonaten, da 
dann viele Sportarten (insbesondere Leichtathletik und Fußball) im Freien trainieren.  
- Die Hallen stehen in der Zeit von 8:00 bis 17:30 Uhr dem Schulsport und in der Zeit von 
17:30 bis 22:00 Uhr dem Vereinssport zu Verfügung. 
- An den Wochenenden werden die Hallen vorrangig für den Ligaspielbetrieb der Sport-
vereine genutzt. 
- Die Hallen sind nahezu vollständig ausgelastet. Aus Sicht des Vereinssports besteht ein 
Bedarf an weiteren (großen) Sporthallen (vgl. Sportentwicklungsplanung). 
 
Beigefügt ist eine Übersicht über eine Prognose der Belegung der Sporthallen in den unter-
schiedlichen Modellen (Anlage 1). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Anlage 2 enthält eine Bewertungsmatrix für die unterschiedlichen Modelle aus Sicht der Nut-
zung durch Schulsport, Vereinssport und für Sportveranstaltungen, Leichtathletik ist jeweils ge-
trennt ausgewiesen. 
 