

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
241
Dez. 6
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen-Erweiterung durchNeubau
Vergabe von Metallbau-und Verglasungsarbeiten (Pfosten-Riegel-Fassade)
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Bauausschuss31.03.20172
X
Beschlussantrag
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu:
Metallbau-undVerglasungsarbeiten (Pfosten-Riegel-Fassade)
an die Firma:Hewe, Lahr
abschließend mit:537.938,74€
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen(bitte ankreuzen)nein
X
ja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
23.9000€
1.453.000€22.447.000€1.520.000€
Haushaltsmittelstehenin voller Höhe zur Verfügung
Kontierungsobjekt:PSP-Element:7.882004.700Kontenart:78710000
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantnein
X
ja
Handlungsfeld:Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)
X
neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften
X
neinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen
Erweiterung durch Neubau
Projektbetreuung: Amt für Hochbau undGebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe
Architektenleistung: Schwinde Architekten, München
Vergabe von Metallbau-und Verglasungsarbeiten (Pfosten-Riegel-Fassade)
Beschränkte Ausschreibung Nr. 88/09/17 nach VOB/A
Vorbemerkung
Beschreibung der Maßnahme
Die Augustenburg Gemeinschaftsschule soll dauerhaft als 3-zügige Primarstufe (Grundschule)
mit Ganztagesbetrieb und 2,5-zügiger Sekundarstufe (3 Jahrgänge  3-zügig, 3 Jahrgänge 2-
zügig) fortgeführt werden. Sie ist als Gemeinschaftsschule auch Inklusionsschule. Bei der Über-
prüfung der Erweiterungsmöglichkeit der bestehenden Schulgebäude im Jahr 2012 wurde beim
Erweiterungsbau aus den 70er Jahren eine Schadstoffbelastung festgestellt, welche zu einer
Nutzungsuntersagung führte. Der Raumbedarf ist nun durch drei Containerprovisorien gedeckt.
Der derzeitige Schulkomplex für Unterricht und Ganztagesbetrieb setzt sich aus sechs Gebäu-
den unterschiedlicher Bauzeiten zusammen, welche sich um einen gemeinsamen Schulhof
gruppieren. Der Wettbewerbsentwurf sieht zwei Neubauten vor, die sich in das Gebäudeen-
semble einfügen. Vier Bestandsgebäude  bzw. Gebäudeteile werden abgebrochen.
Der Neubau für die Primarstufe (Bauteil A) mit Anbindung an das historische Schlossschul-
gebäude an der Kirchstraße bietet Räume für den Ganztagesbetrieb der Klassen 1-4. Die Stadt-
teilbibliothek ist zukünftig in diesem Gebäude auf dem Schulareal verortet. Der Neubau für die
Sekundarstufe (Bauteil C) dient als Ersatz für den abzubrechenden Erweiterungsbau.
Das Sekundarstufengebäude bietet Raum für das Lernhaus und die Fachklassenräume der Klas-
sen 5 bis 10, sowie für die Mensa und die Schulverwaltung. Das Gebäude gibt dem Schulareal
zukünftig eine neue Mitte. Das Raumprogramm umfasst den Fehlbedarf aus den abzubrechen-
den Gebäuden zuzüglich des Fehlbedarfs aus dem Ganztages-und Gemeinschafts-
schulkonzept. Die Bruttogeschossfläche beträgt 5.900 m². Das Tragsystem besteht aus einer
Stahlbetonkonstruktion mit Decken, Wandscheiben und Stützen. Die tragenden Wände werden
aus Beton hergestellt, die nichttragenden in Mauerwerk bzw. Trockenbau.
Umfang der zu vergebenden Arbeiten
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel:
-Metallbau-und Verglasung Bauteil A und C
-Bauteil Verbindungsbrücken,-Pfosten-Riegel-Fassade Bauteil A und C
-AllgemeineLeistungen, Wartungsarbeiten
-Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten
Art der Vergabe
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Beschränkte Ausschreibung stattgefunden, nach-
dem ein vorausgegangenes, europaweites Offenes Verfahren aufgehoben wurde. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 09.12.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS, im
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 10.12.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten
sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe.
7 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 3 Unternehmen nachgekommen und haben
fristgerecht zum Einreichungstermin am 24.01.2017, 9.30 Uhr ein Angebot eingereicht.
Die Zuschlagsfrist endetam 10.04.2017

Ergänzende ErläuterungenSeite3
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 29.05 2017 bis 08.09.2017
Prüfung der Angebote
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis:
1.   Fa. Hewe, Lahr537.938,74€100 %
2.   Fa. B749.846,37€128 %
3.Fa. C822.112,11€135 %
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten.
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB nach dem besten Preis und somit auf das wirtschaftlichste
Angebot erteilt.Die Angebotspreise wurden vom Architekturbüro und der Projektleitung des
HGW geprüft und werden als auskömmlich angesehen.
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Hewe, Lahr mit einem Endbetrag von 537.938,74€.
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe–HGW–bekannt und wird anhand der vorgelegten Unterla-
gen als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.
Kostenvergleich
SummefortgeschriebeneKostenberechnung577.141,73€
Summe wirtschaftlichstes Angebot537.938,74€
Minderbetrag39.202,99€
Die gemeinsame Ausschreibung wurde 2016 wegenüberhöhter Preiseaufgehoben und in
vier Einzelgewerkenneuausgeschrieben:
-Metallbau-und Verglasungsarbeiten
-Metallbau-und Verglasungsarbeiten (Pfosten-Riegel-Fassade)
-vorgehängte,hinterlüfteteFassade
-Sonnenschutzarbeiten
Beschluss:
I.Antrag den Bauausschuss
1.Der Bauausschuss stimmt der Vergabezur Ausführung der Metallbau-und Vergla-
sungsarbeiten (Pfosten-Riegel-Fassade)für die Augustenburg Gemeinschafts-schule
Grötzingen, Erweiterung durch Neubauan die Firma Hewe, Lahr mit einer Endsum-
me von 537.938,74€ zu. Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag
zu erteilen.