

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 CDU-Gemeinderatsfraktion 
 DIE GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.02.2017 
Vorlage Nr.: 2017/0084 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Prüfung und Gegenüberstellung bestehender Softwarelösungen zur Anmeldung und 
Datenverarbeitung der Anmeldung bei Kindertagesstätten und Kindergärten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 29 x       
 
Kurzfassung 
1. Die Gegenüberstellung von bestehenden Anwendungen zur Anmeldung und Datenverarbeitung der 
Vormerkungen von Kindertagesstätten und Kindergärten mit der Bewertung derer Vor- und Nachtei-
le käme einer Bewertung im Rahmen eines ordentlichen Ausschreibungsverfahrens gleich. Die Anzahl 
der auszuwertenden Produkte wäre nicht einzugrenzen. Das im vorliegenden Antrag geforderte Her-
ausgreifen einiger Anwendungen wäre willkürlich und mit wettbewerbs- und vergaberechtlichen 
Vorschriften nicht vereinbar. Komplexe Funktionalitäten müssten anhand eines Pflichtenheftes mittels 
gewichteter Anforderungsmerkmale bewertet werden. Dies würde einen ähnlich großen Zeitraum 
wie ein ordentliches Ausschreibungsverfahren in Anspruch nehmen. Eine solche Verfahrensweise 
würde die Grenzen einer so genannten Markterkundung im Sinne des § 28 Vergabeverordnung 
(VgV) überschreiten. 
2. Die Erarbeitung, Formulierung und vertragliche Absicherung von Programmänderungen und Imple-
mentierung zusätzlicher Funktionalitäten setzt voraus, dass solche Änderungswünsche technisch 
auch umsetzbar sind. Die Erfahrung zeigt, dass nach entsprechender Softwareanpassung nicht immer 
alle geforderten Funktionalitäten garantiert werden können. In einer ersten Markterkundung zeigte 
sich, dass das KVJS-Verfahren wohl nicht jede Programmänderung ohne größeren Programmier- 
bzw. Umgestaltungsaufwand realisieren lässt. Im Übrigen kann eine verbindliche Aussage zu wesent-
lichen Änderungswünschen wohl nur von der Entwicklerfirma und nicht vom KVJS getroffen werden. 
3. Die Anforderungen werden vom KVJS-Verfahren in der jetzigen Version nicht erfüllt. Ein eigenes 
Anmeldeverfahren soll nicht entwickelt werden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Angesichts des immer größer werdenden Marktes für Software-Lösungen zum Betrieb eines 
Kita-Portals mit Anmeldefunktion ist eine, wie im vorliegenden Antrag beschriebene, 
Markterkundung nicht nur zeitaufwendig sondern auch hinsichtlich der vergaberechtlichen 
Gegebenheiten kritisch zu sehen. 
 
Eine Markterkundung ist gemäß § 28 der Vergabeverordnung (VgV) zwar zulässig, wenn sie 
zum Beispiel Firmengespräche, Messebesuche, Erfahrungsaustausch mit anderen Stellen so-
wie die Einholung von unverbindlichen Angeboten einschließt. Allerdings wird die Schwelle 
einer bloßen Markterkundung zum Beginn eines Vergabeverfahrens überschritten, wenn die 
Stadt Karlsruhe als öffentlicher Auftraggeber seinen internen Beschaffungsbeschluss objektiv 
erkennbar nach außen durch Maßnahmen umsetzt, welche konkret zu einem Vertragsab-
schluss mit einem auszuwählenden Unternehmen führen sollen.  
 
Um im Rahmen einer Markterkundung die beste Lösung hinsichtlich der Kosten, Anwen-
dungs- und Benutzerfreundlichkeit zu finden, bedarf es verbindlicher Angebote und Zusa-
gen, insbesondere zur technischen Realisierung der von der Stadt verlangten Anforderungen 
sowie des Customizings, die von den entsprechenden Firmen einzufordern wären. Dies käme 
aber schon einem Vergabeverfahren gleich und würde den Rahmen einer bloßen Markter-
kundung überschreiten. 
 
Verbindliche Angebote und verbindliche Zusagen zur technischen Realisierung von Anforde-
rungen sowie der Abschluss der Softwarepflege- und Wartungsverträge sind unter Einbezie-
hung der EVB-IT-Verträge im Rahmen eines ordnungsgemäßen Vergabeverfahrens im Wett-
bewerb einzufordern.  
 
Selbstverständlich wurde zum Erstellen eines Lasten- bzw. Pflichtenheftes nicht nur auf die 
Anwendererfahrung des bisherigen Verfahrens smartKITA zurückgegriffen. Es wurde auch 
eine Markterkundung durchgeführt, um technische Möglichkeiten und Rahmenbedingungen 
eines solchen Verfahrens auszuloten. 
 
Im Rahmen dieser von der Verwaltung bis dato durchgeführten Markterkundung wurden sei-
tens eines am Markt gut eingeführten Software-Herstellers mit sehr guten Referenzen äu-
ßerst günstige Konditionen (Kaufpreisverzicht) eingeräumt. Ziel dieses Softwareunterneh-
mens war die freihändige Vergabe ohne Ausschreibung. Die Bewertung dieser „vorteilhaften 
Gelegenheit“ unter vergaberechtlichen Gesichtspunkten konnte jedoch letztlich nicht die 
Umgehung einer Ausschreibung rechtfertigen. 
 
2. Auch dem Hersteller der Software zur Portallösung des KVJS wurde im Rahmen der Markter-
kundung Gelegenheit gegeben, sein Produkt vorzustellen. Eine fachliche Bewertung der 
Funktionalität des Kita-Data-Webhouse-Moduls des KVJS war jedoch nicht möglich, da zum 
Verfahren keine Dokumentation besteht. Auffallend war jedoch die Tatsache, dass gegen-
über der bisher von der Stadt eingesetzten Software die Suchlösung des KVJS-Verfahrens 
eher rudimentär gestaltet ist. So sind Eingrenzungen auf einen bevorzugten Stadtteil, auf ein 
pädagogisches Konzept (z. B. Waldorf, Montessori etc.) oder auf die Art der Träger (z. B. 
konfessionell, nicht konfessionell) nicht möglich. Auch blieb bislang ungeklärt, zu welchem 
Zeitpunkt im Vormerkverfahren Doppelanmeldungen im System eliminiert werden. Auf die-
ses Feature wurde in Karlsruhe bislang ein Hauptaugenmerk gelegt, um korrekte Planungs-
zahlen zu erhalten. In Mannheim werden Doppelanmeldungen aus mehreren Tausend An-
meldungen von Hand ausgesondert. Hier erfolgt auch keine Online-Vormerkung sondern es 
werden Formulare eingesetzt, was dem bisherigen Standard in Karlsruhe in keiner Weise ent-
spricht. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zum Zeitpunkt der Markterkundung waren die Suchfunktion und die Vormerkfunktion pro-
grammtechnisch in zwei getrennten Modulen verankert. In dem bisher von den Karlsruher El-
tern angebotenen Standard kann im Rahmen des Benutzer-Workflows nach dem Finden ei-
ner passenden Kindertageseinrichtung nahtlos in die Anmeldefunktion gewechselt werden. 
Inwieweit grundlegende, nutzerangepasste Programmänderungen möglich sind, konnte in 
der Markterkundung nicht festgestellt werden. 
 
Derzeit können im KVJS-Verfahren maximal drei Vormerkungswünsche berücksichtigt wer-
den (s. z. B. Baden-Baden). Im Karlsruher Standard sind mit Rücksicht auf über 180 Kinderta-
geseinrichtungen im Stadtgebiet keine Begrenzungen für die Anzahl der möglichen Vormer-
kungen vorgesehen. Inwieweit hier eine Modifizierung möglich ist, musste im Markterkun-
dungsprozess offen bleiben. In Mannheim wird z. B. keine Online-Anmeldung sondern nur 
Vormerkung per Papierformular ebenfalls mit der Begrenzung auf drei Elternwünsche prakti-
ziert. 
 
Gleichwohl wird bei der beabsichtigten bundesweiten Ausschreibung auch vom KVJS ein 
entsprechendes Angebot angefordert werden. Eine Einzelverhandlung mit dem KVJS bzw. 
dessen Software-Lieferant zur Umgehung eines Ausschreibungsverfahrens würde - ähnlich 
dem zurzeit eingesetzten Verfahren - umfangreiche Produktgestaltungs- und Vertragsver-
handlungen zur Erweiterung der jetzigen Programmstruktur erfordern. Das finanzielle Aus-
maß der Programmierung bzw. Strukturierung zusätzlicher Funktionalitäten ist im Vorfeld 
äußerst schwierig einschätzbar. 
 
Ergänzend sei angemerkt, dass ein – wie auch immer – konstruiertes System von Vormer-
kungen und Platzvergaben hinsichtlich des Rechtsanspruches auf einen Kita-Platz gerichtsfest 
ausgestaltet sein muss. Im bisher eingesetzten Verfahren wird der komplette Workflow ab-
gebildet und archiviert. Dies gewährleistete, dass Klagen von Karlsruher Eltern durch die lü-
ckenlose Dokumentation des Vormerkungsverfahrens erfolgreich begegnet werden konnten. 
Die relativ einfachen Lösungen - wie zum Beispiel die des KVJS - sehen eine sofortige Lö-
schung der Vormerkdaten und des Verfahrensablaufs nach Vergabe bzw. Nichtvergabe eines 
Kita-Platzes vor. 
 
3. Es muss davon ausgegangen werden, dass im Verfahren des KVJS umfangreiche Anpassun-
gen auf die unerlässlichen Erfordernisse eines Portal- und Anmeldeverfahrens verhandelt und 
technisch realisiert werden müssen, wie dies u. U. auch bei anderen Angeboten der Fall sein 
könnte. Aufgrund der bisherigen Erfahrungen mit Softwareerstellung können Ansprüche 
und Wünsche an das Produkt bezüglich der generellen Machbarkeit und Umsetzung auf 
Karlsruher Verhältnisse mit 42 freien Kindertagesstättenträgern und der notwendigen Zu-
satzkosten in der freihändigen Vergabe nicht immer ohne Deutungsspielraum formuliert und 
vereinbart werden. Die Entwicklung eines eigenen, noch nicht am Markt etablierten Verfah-
rens ähnlich der vorangegangenen Entwicklungskooperation ist nicht beabsichtigt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, unter Berücksichtigung der aufgezeigten Gesichtspunkte 
nicht auf eine formale Ausschreibung zu verzichten und die vergabe- und wettbewerbsrechtli-
chen Erfordernisse einzuhalten. Die Bewertung der im vorliegenden Antrag angesprochenen 
Verfahren kann im Vergabeverfahren erfolgen, sofern entsprechende Angebote im Ausschrei-
bungsverfahren unterbreitet werden. Eine dezidierte Bewertung verschiedener Anwendung 
hinsichtlich ihrer Kosten, Anwendungs- und Benutzerfreundlichkeit vor einer Ausschreibung ist 
nur bedingt möglich und könnte zu der Erkenntnis führen, das Projekt doch noch in ein Aus-
schreibungsverfahren überführen zu müssen. Durch diese Verzögerung wäre eine Inbetrieb-
nahme eines neuen Kita-Portals mit Anmeldefunktion zum Kindergartenjahr 2017/2018 defini-
tiv nicht mehr möglich.  