

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0125 
 
Dez. 4 
Ausübung des Vorkaufsrechts zugunsten eines Dritten (Karlsruher Fächer GmbH, „KFG“) 
gem. §§ 25 Abs. 1 Ziff. 2 i. V. m. 27 a BauGB an dem Grundstück Nr. 90 mit 207 m², Gebäude- 
und Freifläche, Kaiserstr. 40, Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.03.2017 13 
  
  
  
x 
Vorberaten 
Gemeinderat 14.03.2017 18 
x   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt der Ausübung des Vorkaufsrechts für das auf Gemarkung 
Karlsruhe gelegene Grundstück Nr. 90 zugunsten eines Dritten (Karlsruher Fächer 
GmbH) gem. §§ 25 Abs. 1 Ziff. 2 i. V. m. 27 a BauGB zum Kaufpreis von 
1.320.000,000 € (zuzüglich der daraus resultierenden Neben-/Folgekosten) zu.  
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt hierfür alles Weitere zu veranlassen und die ent-
sprechenden Erklärungen abzugeben, insbesondere vertragliche Regelungen zu treffen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
KFG trägt Gesamtkos-
ten der Maßnahme. 
- Keine unmittelbare 
Finanzierung durch den 
städt. Haushalt.  
- 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Mit Ausübung des VKR kommt der Kaufvertrag zwischen dem Begünstigten 
(KFG) und dem Verkäufer zustande. Die Gemeinde haftet gem. § 27 a Abs. 2 Satz 2 BauGB für die 
Verpflichtung aus dem Kaufvertrag neben dem Begünstigten als Gesamtschuldnerin. --> sh. "Kosten" 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   Aufsichtsrat-Sitzung KFG: 09.03.17 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eigentumsverhältnisse: 
 
Mit Kaufvertrag vom 16.01.2017 – UR Nr. M 61/2017 (Notare Mellmann & Schaefer, 
Karlsruhe) wurde das Grundstück Nr. 90 mit 207 m², Gebäude- und Freifläche, Kai-
serstr. 40, Karlsruhe veräußert.  
 
 
Ausübung des Vorkaufsrechts: 
 
I. Grund 
 
 Nach Maßgabe von § 25 Abs. 1 Ziff. 2 Baugesetzbuch (BauGB) kann die Gemeinde 
in Gebieten, in denen sie städtebauliche Maßnahmen in Betracht zieht, zur Sicherung 
einer geordneten städtebaulichen Entwicklung durch Satzung Flächen bezeichnen, 
an denen ihr ein Vorkaufsrecht an den Grundstücken zusteht. Der o. g. Vertragsge-
genstand liegt im Untersuchungsbereich „Innenstadt Ost“ der am 30.06.2015 einge-
leiteten vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 BauGB. Da im Untersu-
chungsbereich städtebauliche (Sanierungs-)Maßnahmen in Betracht gezogen wer-
den, wurden für den Zeitraum der Vorbereitung der Sanierungssatzung zur Siche-
rung und Steuerung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung im Untersu-
chungsbereich für zwei Teilbereiche Satzungen für ein besonderes Vorkaufsrecht 
nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 BauGB gefasst. Hierbei gilt es unerwünschte Nutzungen wie 
z.B. der Betrieb von das Umfeld störende Gaststätten, Bars oder barähnliche Einrich-
tungen, Beherbergungsbetriebe, Bordelle, Spielsalons, Spielhallen, Bowlingbahnen 
und Diskotheken zu verhindern und Wohnungsprostitution einzudämmen. Bei La-
denleerständen in der Erdgeschosszone sind die Schaufenster z.B. als Ausstellungs-
flächen für lokale Künstler/Kunstobjekte zur Verfügung zu stellen bzw. attraktiv zu 
gestalten. Aufgrund der negativ ausstrahlenden Außenwirkung dürfen Schaufenster-
fronten nicht blickdicht zugeklebt werden. Graffiti ist schnellstmöglich zu beseitigen. 
Werbeanlagen und Beleuchtung sind dezent zu gestalten. 
 Das Grundstück Nr. 90 liegt im Bereich der „Satzung über ein besonderes Vorkaufs-
recht `Östliche Kaiserstraße ́ vom 30.06.2015“. Gemäß § 25 Abs. 2 Satz 1 i.V.m. 
§ 24 Abs. 3 Satz 1 steht der Gemeinde ein besonderes Vorkaufsrecht an Grundstück 
Nr. 90 zu, sofern das Wohl der Allgemeinheit die Ausübung des Vorkaufsrechts 
rechtfertigt.  
 
 Im Bereich der östlichen Kaiserstraße sind augenscheinliche städtebauliche Missstän-
de feststellbar. Ein „Trading-Down-Effekt“ hat Einzug gehalten. Billigläden, Leer-
stände und ausufernde Werbeanlagen prägen das Erscheinungsbild in den Erdge-
schosszonen. Auch die Obergeschosse, die für Dienstleistungen und Wohnen vorge-
sehen sind, sind mindergenutzt oder stehen zum Teil leer. Das Gebiet ist in der Erfül-
lung der Aufgaben, die ihm nach seiner Lage und Funktion obliegen, erheblich be-
einträchtigt. Es sind vielschichtige städtebauliche Missstände vorhanden, welche die 
Durchführung städtebaulicher Sanierungsmaßnahmen erfordern. An der Behebung 
der städtebaulichen Missstände besteht nach heutiger Einschätzung ein qualifiziertes 
öffentliches Interesse (§ 136 Abs. 4 BauGB).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Sanierungsmaßnahmen sollen u. a. dazu beitragen, dass 
 die bauliche Struktur nach sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Erforder-
nissen entwickelt werden soll, 
 die Verbesserung der Wirtschaftsstruktur unterstützt wird, 
 die Siedlungsstruktur den Erfordernissen des Umweltschutzes, den Anforderun-
gen an gesunde Lebens- und Arbeitsbedingungen entspricht und 
 die Gestaltung des Stadtbildes verbessert wird. 
 
 Bereits nach dem Wortlaut des Gesetzes dienen die beabsichtigten städtebaulichen 
Sanierungsmaßnahmen dem Wohl der Allgemeinheit (§ 136 Abs. 4 Satz 1 BauGB). 
Nach dem Kommentar Brügelmann zu § 25 BauGB, Rn. 40, beck-online gilt: Hat die 
Gemeinde in der Satzung in zulässiger Weise für ein Gebiet oder für mehrere Gebie-
te städtebauliche Maßnahmen in Betracht gezogen und zur Sicherung einer geord-
neten städtebaulichen Entwicklung die vom Vorkaufsrecht betroffenen Flächen be-
zeichnet, so reicht es für das Wohl der Allgemeinheit aus, wenn die Ausübung des 
Vorkaufsrechts die Verwirklichung der städtebaulichen Maßnahme erleichtert, wobei 
der konkrete Nutzungszweck für das Grundstück noch nicht im Einzelnen feststehen 
muss. [...] Der Grunderwerb muss sich jedoch auf die beabsichtigte städtebauliche 
Maßnahme beziehen; die Absicht, lediglich den gemeindlichen Grundstücksvorrat für 
irgendwelche, nicht näher konkretisierte Planungsziele zu erweitern, rechtfertigt die 
Vorkaufsrechtsausübung nicht. [...] Das Vorkaufsrecht nach Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 darf 
ferner zur Sicherung künftiger Sanierungsziele (§§ 136 ff BauGB) eingesetzt werden. 
 
 Das Objekt „Kaiserstr. 40“ ist teilweise vermietet (Wohnungen im 4. und 5. OG so-
wie Penthousewohnung). Die restlichen Geschosse (Keller, EG, 1. bis 3. OG) stehen 
leer. Es besteht offensichtlich energetischer Erneuerungsbedarf. Weiterhin sind Ge-
staltungsdefizite in der Fassaden- und der Werbeanlagengestaltung, insbesondere in 
der Erdgeschosszone, bekannt. Der Leerstand und das Erscheinungsbild wirken sich 
negativ auf das Umfeld aus. Es ist beabsichtigt, die gewerblichen Leerstände mit um-
feldverträglichen Nutzungen zu aktivieren. Die Qualifizierung der Wohnungen sowie 
die energetische und gestalterische Erneuerung des Gebäudes werden zur Verbesse-
rung der Wohn- und Wirtschaftsstruktur in der Kaiserstraße beitragen und das 
Stadtbild wesentlich verbessern. Ziel ist die Verbesserung der zentralen innerstädti-
schen Funktionen der Kaiserstraße als Wohn-, Dienstleistungs- und Handelsstandort 
verbunden mit soziokulturellen Aufgaben und somit die Sicherstellung einer geord-
neten städtebaulichen Entwicklung.  
 
 Die derzeitige Nutzung des Objekts entspricht nicht den Zielsetzungen des ggfs. 
künftigen Sanierungsgebietes.  
 
  
 
II. Ausübung zugunsten eines Dritten 
 
Die Gemeinde kann ihr Vorkaufsrecht zugunsten eines Dritten nach Maßgabe von  
§ 27 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB ausüben, sofern dieser die folgenden drei Bedingungen 
erfüllt. Die Stadt Karlsruhe wird das Vorkaufsrecht zugunsten der Karlsruhe Fächer 
GmbH (KFG) ausüben; somit hat diese die Bedingungen zu erfüllen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.) Der Dritte muss in der Lage sein das Grundstück entsprechend der mit der Aus-
übung des Vorkaufsrechts bezweckten Verwendung zu nutzen. 
 
 Im Jahr 2016 wurde der Gesellschaftszweck der KFG erweitert u. a. um Erwerb, 
Besitz, Verwaltung und Verwertung von bebautem und unbebautem Grundver-
mögen zum Zwecke der Stadtentwicklung und Stadterneuerung in Karlsruhe  
sowie um Projektmanagement, Organisation und Moderation von Projekten, die 
im öffentlichen Interesse liegen. Die Gesellschaftszweckerweiterung hat ein zu-
sätzliches Instrumentarium für Stadtentwicklung und Stadterneuerung geschaf-
fen, mit dem Ziel die Stärkung bzw. den Erhalt bedeutender städtebaulicher Ein-
heiten durch die Implementierung von identitätsstiftenden oder positiv prägen-
den Nutzungen zu erreichen. Die KFG ist an konkreten und an perspektivischen 
Immobilien- und Stadtentwicklungsprojekten beteiligt, so auch im angedachten 
Sanierungsgebiet "Innenstadt Ost". Sie verfolgt dort den Ansatz, durch strategi-
sche Intervention im Immobilienmanagement an geeigneten Stellen dem begon-
nenen „Downgrading“ des Quartiers entgegenzuwirken. 
  
 Die KFG engagiert sich aktiv darin begleitende Prozesse zu moderieren, Projekte 
zu organisieren und diese zur Realisierung zu bringen, d. h. die KFG baut und 
saniert selbst und sorgt für eine adäquate Belegung. Die Finanzierung der Bau-
projekte bewerkstelligt sie selbst mit Eigenmitteln oder kreditfinanziert. Dies war 
aufgrund guter Bonität bisher immer unproblematisch. Bei der KFG stehen den-
noch nicht die Gewinnoptimierungsmöglichkeiten im Vordergrund, sondern sie 
verfolgt mit solchen Maßnahmen einen öffentlichen Zweck und reflektiert die 
Maßnahmen mit den politischen Entscheidungsträgern. Die Aufgabe der KFG 
endet auch nicht mit dem Vermietungsgeschäft. Die KFG begleitet die Nutzer in 
Ihrem Wirken und unterstützt sie ggfs. in Abstimmung mit städtischen Dienst-
stellen (z. B. Wirtschaftsförderung, Kulturamt) mit denen sie ständigem Aus-
tausch steht. Dabei ist Kommunikation mit den Nutzern und der Öffentlichkeit 
auch ein Themenfeld aus dem die KFG Erfahrungswerte für neue Projekte sam-
melt. Bei der KFG arbeiten Architekten, Ingenieure, Stadtplaner, Betriebs- und 
Immobilienwirte, aber auch Geisteswissenschaftler an diesen Themenbereichen 
und haben allesamt langjährige Erfahrungen in solchen Projekten. Insofern ist die 
KFG in der Lage das Objekt „Kaiserstr. 40“ entsprechend der mit der Ausübung 
des Vorkaufsrechts bezweckten Verwendung zu nutzen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Bei dem Objekt „Kaiserstr. 40“ handelt es sich um eine Immobilie, die bei den 
vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 BauGB  im Focus stand. Die KFG 
möchte durch Aktivierung der gewerblichen Leerstände und durch energetische 
und gestalterische Erneuerung des Gebäudes zur Beseitigung des bestehenden 
städtebaulichen Missstandes beitragen. Sie sieht in diesem Bereich insbesondere 
durch die räumliche Nähe zum Campus Süd des KIT die Möglichkeit Synergien zu 
erzeugen, indem nicht mehr benötigte oder mindergenutzte Handelsflächen 
durch hochschulaffine Nutzungen belegt werden können und damit das Quartier 
im Kleinen, aber auch die Standortentwicklung im größeren Kontext befördern. 
Dabei könnten die bislang zum Handel genutzten Flächen auch einer hochschul-
affinen Nutzung zugeführt werden. Denkbar wäre dabei z. B. dass Ausgründun-
gen des KIT eine innerstädtische Verortung und damit Präsenz erfahren. Hier 
könnten die Erfahrungswerte der KFG aus der Entwicklung und dem Betrieb von 
Gründerzentren der Kreativbranche hilfreich sein. Letztlich könnte sich so ein In-
halt ergeben oder aber aus einem vorausgehenden moderierten Prozess mit der 
Zielgruppe. Ebenso soll die Gestaltung des Gebäudes nicht durch die KFG vorge-
geben werden sondern einem Wettbewerbsverfahren unterliegen, um mit einer 
entsprechenden Wertigkeit im neuen Erscheinungsbild beispielgebend für weite-
re oder private Projekte im Umfeld zu sein.  
 
2.) Der Dritte muss dies innerhalb angemessener Frist tun. 
 
Die KFG geht davon aus, dass die Vorbereitung und die Umsetzung des Vorha-
bens einen Zeitraum von ca. 3 Jahren einnimmt (Planungs- und Bauphase je rd. 
1,5 Jahre). Dies entspricht dem allgemein üblichen Zeitplan eines Vorhabens mit 
dieser komplexen Tragweite.  
 
3.) Der Dritte muss sich hierzu gegenüber der Gemeinde verpflichten.  
 
Die KFG hat sich vor Ausübung des Vorkaufsrechts gegenüber der Gemeinde in 
einem städtebaulichen Vertrag zu verpflichten, die vorgesehenen Maßnahmen 
binnen einer angemessenen Frist zu realisieren. KFG wird diesen Vertrag unmit-
telbar nach der eigens hierfür einberufenen Aufsichtsratssitzung am 09.03.2017 
mit der Stadt Karlsruhe abschließen.  
 
Die KFG erfüllt wie vorstehend dargestellt alle drei Bedingungen.  
Unter den Voraussetzungen des § 27 Abs. 1 Satz 1 BauGB hat der Käufer grundsätz-
lich die Möglichkeit, das Vorkaufsrecht abzuwenden. Nach Einschätzung der Verwal-
tung erscheint fraglich, dass dieses Abwendungsrecht zum Tragen kommt. 
 
III. Frist 
 
Nach Maßgabe von § 28 Abs. 2 Satz 1 BauGB kann das Vorkaufsrecht nur binnen 
zwei Monaten nach Mitteilung des Kaufvertrages durch Verwaltungsakt gegenüber 
dem Verkäufer ausgeübt werden. 
Der Kaufvertrag ist am 23.01.2017 bei der Stadt Karlsruhe eingegangen. 
Das Vorkaufsrecht kann somit nur bis zum Ablauf des 22.03.2017 ausgeübt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Belastungen: 
 
a) Grundbuch: Das Grundstück ist nach dem Grundbuch von Karlsruhe, Blatt 31706 
  wie folgt belastet: 
II. Abt. lfd. Nr. 1: Nur mit Verkäuferzustimmung abtret- und ver-
pfändbare Erwerbsvormerkung 
III. Abt.:  lastenfrei 
b) Baulasten:  keine Eintragungen 
 
Kosten: 
 
Mit der Ausübung des Vorkaufsrechts kommt der Kaufvertrag zwischen dem Begünstig-
ten (KFG) und dem Verkäufer zustande. Die Gemeinde haftet gem. § 27 a Abs. 2 Satz 2 
BauGB für die Verpflichtung aus dem Kaufvertrag neben dem Begünstigten als Gesamt-
schuldnerin.  
 
a) Kaufpreis: 1.320.000,00 €  
Nach Maßgabe von § 27 a Abs. 3 findet § 28 Abs. 2 bis 4 BauGB Anwendung. 
Demnach sind u. a. die Bestimmungen des§ 464 Abs. 2 BGB anzuwenden, d. h. mit 
der Ausübung des Vorkaufsrechts kommt der Kauf zwischen dem Begünstigten 
(KFG) und dem Verkäufer unter den Bestimmungen zustande, welcher der Verpflich-
tete mit dem Dritten vereinbart hat. Folglich hat der Begünstigte (KFG) den Kaufpreis 
gem. § 4 des Kaufvertrages UR Nr. M 61/2017 vom 16.01.2017 zu entrichten, d. s. 
1.320.000,00 €. Abweichend von Abs. 2 Satz 2 kann die Gemeinde bzw. der Be-
günstigte den zu zahlenden Betrag nach dem Verkehrswert des Grundstücks (§ 194 
BauGB) im Zeitpunkt des Kaufes bestimmen, wenn der vereinbarte Kaufpreis den 
Verkehrswert in einer dem Rechtsverkehr erkennbaren Weise deutlich überschreitet. 
Dies ist nicht der Fall. Die Grundstücksbewertungsstelle/Geschäftsstelle des Gut-
achterausschusses hat in ihrer Kaufpreisprüfung vom 16.02.2017 den vereinbarten 
Kaufpreis i. H. v. 1.320.000,00 € als angemessen beurteilt.  
 
 
b) Erwerbsnebenkosten: 158.400,00 € 
pauschale Veranschlagung der Erwerbs- 
nebenkosten (z. B. Grunderwerbssteuer,  
Maklercourtage usw.) mit rd. 12 % des Kaufpreises 
 
c) Folgekosten für Renovierung usw. 
nach vorläufiger Grobschätzung KFG 
inkl. 25%-igem Sanierungszuschuss: 1.600.000,00 €/netto 
 
Die Auflassung des Objekts erfolgt zugunsten der KFG. Sie trägt die vollständigen Kos-
ten. Auch unter Berücksichtigung aller Aufwendungen zur vollständigen Sanierung des 
Objekts werden die künftigen Mieteinnahmen ausreichend sein, um die Gesamtprojekt-
kosten zu decken. Die KFG wird den Kaufpreis, die Erwerbsnebenkosten sowie die Sa-
nierungskosten (bis auf einen Eigenbeitrag) über Darlehen finanzieren, deren Besiche-
rung zu Lasten des Objekts eingetragen wird. Anhand der vorgelegten Unterlagen er-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
scheint die vollständige Finanzierung durch die KFG gesichert, so dass die Wahrschein-
lichkeit des Eintritts des Haftungsfalles gem. § 27 a Abs. 2 Satz 2 BauGB vernachlässigt 
werden kann. Der städtische Haushalt wird durch die Ausübung des Vorkaufsrechts mit 
an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nicht belastet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt der Ausübung des Vorkaufsrechts für das auf Gemarkung 
Karlsruhe gelegene Grundstück Nr. 90 zugunsten eines Dritten (Karlsruher Fächer 
GmbH) gem. §§ 25 Abs. 1 Ziff. 2 i. V. m. 27 a BauGB zum Kaufpreis von 
1.320.000,000 € (zuzüglich der daraus resultierenden Neben-/Folgekosten) zu.  
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt hierfür alles Weitere zu veranlassen und die ent-
sprechenden Erklärungen abzugeben. 
 