

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (parteilos) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0184 
  
Sicherheitskonzepte der Stadt Karlsruhe mit Bürgerbeteiligung: 
Quartiersbezogene Sicherheitskonzepte 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 24 x       
 
  
Die Erarbeitung von Sicherheitskonzepten für 27 Stadtteile erfordert einen erheblichen personellen 
Aufwand seitens der Stadtverwaltung. Aus diesem Grund beantragen wir, den Antrag der CDU zu-
nächst auf die beiden Stadtteile Innenstadt West und Innenstadt Ost zu begrenzen, da laut Straftaten-
atlas im Jahre 2015 in diesen beiden Stadtteilen rund 8.000 der 27.000 Straftaten begangen wurden. 
Damit haben diese beiden Stadtteile bei der Erarbeitung von Sicherheitskonzepten die höchste Priori-
tät. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wir begrüßen den Antrag der CDU, die Verwaltung zu beauftragen, quartiersbezogene Sicherheits-
konzepte unter Beteiligung interessierter Bürger zu erarbeiten. Allerdings verstehen wir auch die Sicht 
der Verwaltung, dass dies mit dem verfügbaren Personal nicht flächendeckend für alle Stadtteile ge-
leistet werden kann.  
 
Aber wir betrachten es als eine Hauptaufgabe der Verwaltung, die Sicherheit für die Bürger und die 
Besucher von Karlsruhe insbesondere in der Innenstadt - heißt Innenstadt Ost und Innenstadt West - 
zu gewährleisten.  
 
Hier lassen wir auch die Begründung "Fehlendes Personal" nicht gelten, da insbesondere die Verwal-
tung selbst bei der letzten Haushaltsdebatte empfohlen hat, unseren Antrag zur Aufstockung des 
KOD abzulehnen, obwohl wir schon zum damaligen Zeitpunkt ein Sicherheitskonzept für die Innen-
stadt gefordert haben. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 
 
 
 
 