

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0177 
 
 
Dez. 4 
Sachstandsbericht Kombilösung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 12 
x            
 
Kurzfassung 
 
Siehe Beantwortung zu Ziffer a) 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit KVVH, Kasig 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Stadt  erläutert  dem  Gemeinderat  die  bisher  absehbaren  Folgen,  die  die  Finanzie-
rung  der  städtischen  Eigenleistungen  an  der  Kombilösung  in  Höhe  von  derzeit  ermit-
telten 494,7 Mio. Euro mit sich bringen wird: 
 
a) Welche  Folgen  bzw.  Auswirkungen  sind  in  Bezug  auf die  Haushaltskonsolidie-
rung zu erwarten? 
 
Es ist vorgesehen, dass die Stadt Karlsruhe die aus dem Betrieb und der Finanzierung der 
Kombilösung  entstehenden  Aufwendungen  übernimmt.  Hierfür  sind  in  der  mittelfristi-
gen Finanzplanung des DHH 2017/2018 ab dem Haushaltsjahr 2020 jeweils 25 Mio. Eu-
ro vorgesehen.  
 
Mit  der  aktuell  erfolgten  Kostenfortschreibung  werden  diese  vorgesehenen  Mittel  auf-
grund  der  höheren  Finanzierungsaufwendungen  voraussichtlich  nicht  ausreichen.  Die 
tatsächliche Höhe kann erst abgeschätzt werden, wenn die Finanzierungsgespräche mit 
den angesprochenen Banken und Finanzinstituten abgeschlossen sind.  
 
Im Weiteren wird die städtische Arbeitsgruppe „Stabilisierung KVVH“ Vorschläge zur 
Stabilisierung  erarbeiten,  die  rechtzeitig  dem  Gemeinderat  zur  Entscheidung  vorgelegt 
werden. 
 
b) Werden  die  Bürgerinnen  und  Bürger  mittelfristig  aufgrund  der  Kosten  der 
Kombilösung mit weiteren Leistungseinschränkungen bzw. Entgelterhöhungen 
zu rechnen haben? 
 
Siehe a) 
 
 
c) Welche  Folgen  sind  in  Bezug  auf  die  mittel- und  längerfristige  Investitionspla-
nung der Stadt zu erwarten? 
 
Siehe a) 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss (intern): 
 
1.  
 
2.  
 
3. Z. d. A.  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 4   
Stkä   
Sachbearbeitung  Herr Dollinger 
Telefon: R 2000 
 
 
 