

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
STELLUNGNAHME zumgemeinsamen
Ergänzungsantrag
Jürgen Wenzel (FW)
Stefan Schmitt (parteilos)
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
2017/0176
Dez. 1
Zukünftige Verkehrsführung Kriegsstraße und Kostenentwicklung Kombilösung
GremiumTerminTOPönö
Gemeinderat14.03.201712
x
Kurzfassung
Die zukünftige Verkehrsführung der Kriegsstraße weicht nicht vomrechtskräftigen Bebauungs-
plan ab.
Eine Notwendigkeit zur Vorlage zusätzlicher halbjährlicher Sachstandsberichte wird gegenwärtig
nicht gesehen.
Eine  Fortschreibung  der  prognostizierten  Betriebs-und  Unterhaltungskosten  soll  demnächst
dem Aufsichtsrat derKASIG vorgelegt werden.
Finanzielle Auswirkungen(bitte ankreuzen)
X
neinja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
Haushaltsmittelstehen(bitte auswählen)
Kontierungsobjekt:(bitte auswählen)Kontenart:
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant
X
neinja
Handlungsfeld:(bitte auswählen)
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70Abs. 1 GemO)
X
neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein
X
jaabgestimmt mitKASIG

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Ergänzend zum TOP 12–Sachstandsbericht Kombilösung–mögen dem Gemeinderat:
A)Eine  detaillierte  Planung  der  zukünftigen  Verkehrsführung  der  Kriegsstraße
(ober-und unterirdisch mit Tunnelführung) vorgelegt werden.
Die  zukünftigeVerkehrsführung  der  Kriegsstraße,  also  auch  die  Anzahl  und  Anord-
nung  der  Fahrstreifen  sowohl  ober-als  auch  unterirdisch,  entspricht  dem  vom  Ge-
meinderat  am  11.03.2008  beschlossenen  und  am  18.12.2008  in  Kraft  getretenen
Bebauungsplanzum Umbau der Kriegsstraße.
Interessierte  Bürgerinnen  und  Bürger  können  die  besagten  Unterlagen  entweder
beim Stadtplanungsamt oder bei der KASIGeinsehenund sich bei Bedarf auch gerne
erläutern lassen.
Die Details der endgültigen Ausführungsplanung werdenvon der KASIGgegenwärtig
mit den beteiligten städtischen Ämtern und Gesellschaften abgestimmt.
B)Künftig halbjährlich ein aktueller Stand der Gesamtkosten vorgelegt werden,
aufgeschlüsselt  nach  dem  darin  enthaltenen  förderfähigen  Anteil,  dem  nicht
förderfähigen  Anteil  und  den  voraussichtlichen  Kosten,  die  die  Stadt  alleine
tragen muss.
Der  Aufsichtsrat  der  KASIG  und  der  Gesellschafter  Stadt  werden  kontinuierlich  und
zeitnah  über  die  aktuelle  Kostenentwicklung  informiert.Eine  Notwendigkeit  zur  Er-
stellung  und  Vorlage  von  zukünftig  halbjährlichen  Sachstandsberichten  für  den  Ge-
meinderat wird gegenwärtig nicht gesehen.
C)Ebenfalls halbjährlich die prognostizierten Betriebs-und Folgekosten für bei-
de  Tunnel  des  Gesamtprojektes  Kombilösung  und  wie  dessen  Finanzierung
vorgesehen ist, aufgezeigt werden.
Eine Aktualisierung und Fortschreibung derprognostiziertenBetriebs-und Unterhal-
tungskosten ist in Bearbeitung und solldemnächstdem Aufsichtsrat der KASIG vor-
gelegt werden.