

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
243
Dez. 6
Hauptfeuerwache und Leitstelle-Neubau Hauptfeuerwache
Vergabe von Metallbauarbeiten (Tore)
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Bauausschuss31.03.20174
X
Beschlussantrag
Der Bauausschuss stimmt derVergabe folgender Arbeiten zu:
Metallbauarbeiten (Tore)
an die Firma:Held, Kirburg
abschließend mit:639.763,64€
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zuerteilen.
Finanzielle Auswirkungen(bitte ankreuzen)nein
X
ja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
63.735.000€
keine63.735.000€4.000.000€
Haushaltsmittelstehenin voller Höhe zur Verfügung
Kontierungsobjekt:PSP-Element:7.370021Kontenart:78710000
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant
X
neinja
Handlungsfeld:(bitte auswählen)
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)
X
neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften
X
neinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Hauptfeuerwache und Leitstelle
Neubau Hauptfeuerwache
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe
Architektenleistung: HIIIS Harder Stumpfl Schramm, Stuttgart
Vergabe von Metallbauarbeiten (Tore)
Europaweite Ausschreibung-Offenes Verfahren-Nr. 88/12/17 Ö  nach § 3 EU VOB/A
Vorbemerkung
Beschreibung der Maßnahme
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2-bis 5-ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle.
Im Gebäude werdendie Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Zur Herstellung der wasserdichten Baugrube wird ein Verbau mit
Dichtwänden und einer Injektionssohle vorgesehen. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit
Pfosten Riegel-Konstruktion in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der
Riegel wird in konventioneller Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung
an die Leitstelle eine vorgehängte Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspan-
nungsseitig an die Hauptverteilung der Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung er-
folgt über die Fernwärmeversorgung und über eine Wärmepumpenanlage als Geothermiean-
lage. Die Lüftung der Sozial-und Verwaltungsräume wird mit adiabater Kühlung ausgeführt.
Die Fahrzeughalle wird über Schubventilatoren be-und entlüftet, welche auch zur Absau-
gung der CO-Emissionen aus der Fahrzeughalle dienen. Im Untergeschoss wird eine, über die
Dachentwässerung gespeiste Zisternenanlage, die Toiletten, Schlauch-und Stiefelwasch-
anlagen sowie die adiabate Kühlung versorgen. Die Dachlandschaft der Fahrzeughalle wird
im Wechsel extensiv und intensiv begrünt und kann als Rückzugs-bzw. Erholungsfläche ge-
nutzt werden.
Umfang der zu vergebenden Arbeiten
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel:
-Baustelleneinrichtung
-Tore, Feuerschutzabschluss,
-Werk-und Montageplanung,Statik
-Wartung
-Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten
Art der Vergabe
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung-Offenes Verfahren-
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am14.12.2016 bei der Veröffentlichung
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am15.12.2016 auf
der  E-Vergabeplattform  Subreport  ELVIS  und  am  17.12.2016  in  den  Badischen  Neuesten
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe.
23  Unternehmen  haben  die  Vergabeunterlagen  von  der  E-Vergabeplattform  heruntergela-
den. 3Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am25.01.2017, 11:00 Uhr
ein Angebot eingereicht.

Ergänzende ErläuterungenSeite3
Die Zuschlagsfrist endet am 21.04.2017
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 07.01.2019 bis 22.11.2019
Prüfung der Angebote
Bei einer Firma wurden fehlende Erklärungen und Nachweise gem. § 16a EU VOB/A–EU
nachgefordert. Die Firma hat die Frist verstreichen lassen und keine der geforderten Unter-
lagen vorgelegt. DasAngebot wird gem. § 16 EU Nr. 4 VOB/A–EU ausgeschlossen.
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis:
1. Fa. Held, Kirburg639.763,64€100 %
2. Fa. B793.762,67€124 %
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten.
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote
Der  Zuschlag wirdnach §  127  GWB  nach  dem  besten  Preis  und  somit  auf  das  wirtschaft-
lichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Held, Kirburg mit einem End-
betrag von 639.763,64€.
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  wird  als  leistungsfähige,  fachkundigeund  zuverlässige  Fir-
men eingeschätzt.
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.
Kostenvergleich
Summe Kostenberechnung598.400,00€
Summe wirtschaftlichstes Angebot639.763,64€
Mehrbetrag41.636,64€
Der Mehrbetrag kann im Gesamtaufwand aufgefangen werden.
Beschluss:
I.Antrag denBauausschuss
1.Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbauarbeiten (Tore)
für die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache an die Firma
Held, Kirburg in Höhe von 639.763,64€ zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.