

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Antrag 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (parteilos) 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0184 
 
 
Dez. 2 
Quartiersbezogene Sicherheitskonzepte  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.03.2017 24 
x       
 
Auch die Erstellung von quartiersbezogenen Sicherheitskonzepten nur für die Innenstadt-Ost 
und die Innenstadt-West ist sehr personalintensiv und aufwändig. Innerhalb der zuständigen 
Fachämter stehen dafür keine personellen Ressourcen zur Verfügung.  
 
Eine Erstellung von quartiersbezogenen Sicherheitskonzepten ist nur mit externer Begleitung 
möglich.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein X ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
circa 100.000 Euro 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
Dass in einem ersten Schritt zunächst quartierbezogene Sicherheitskonzepte nur für die Innen-
stadt-West und die Innenstadt-Ost erstellt werden sollen, ist aufgrund der Faktenlage in sich 
schlüssig. Eine Priorisierung der einzelnen Stadtteile wäre sicherlich bei der Erstellung solcher 
quartiersbezogener Stadtteile ohnehin unumgänglich.    
 
Es ändert jedoch nichts an der Tatsache, dass die Erstellung eines quartiersbezogenen Sicher-
heitskonzeptes sehr personalintensiv und aufwändig und Arbeit für hierfür ausgebildetes Fach-
personal ist. Innerhalb der zuständigen Fachämter stehen allerdings auch für die Erstellung von 
quartiersbezogenen Sicherheitskonzepten für zunächst nur die Innenstadt-Ost und Innenstadt-
West keine personellen Ressourcen zur Verfügung. Es bleibt daher bei der Bewertung, die die 
Verwaltung schon zum Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion getroffen hat, dass eine Erstel-
lung von quartiersbezogenen Sicherheitskonzepten nur mit externer Begleitung möglich ist.  
 
Um welchen Betrag sich die ursprünglichen auf 100.000 Euro geschätzten Kosten reduzieren 
würden, wenn zunächst nur Sicherheitskonzepte für die Innenstadt-Ost und die Innenstadt-
West erstellt würden, kann derzeit nicht abgeschätzt werden. Dies auch vor dem Hintergrund, 
dass Grunderhebungen für bestimmte Kernaussagen wohl auf jeden Fall durchgeführt werden 
müssen. 
 
Da Haushaltsmittel hierfür nicht zur Verfügung stehen, empfiehlt die Verwaltung den Antrag 
derzeit nicht zu verfolgen. 
 