

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.: 2016/0780 
2016/0815 
Verantwortlich: 
 
Dez. 4 
Veränderte Besetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 04.04.2017 8.1 / 8.2  x 
Gemeinderat 25.04.2017 18.1 / 18.2 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung schlägt entsprechend der in der Dezembersitzung 2016 des Wirtschaftsförde-
rungsausschusses als Mitteilung eingebrachten Vorgehensweise vor, sich ein- bis zweimal im 
Jahr mit den Leitungen der Arbeitsagentur Karlsruhe-Rastatt, dem DGB Region-Nordbaden, der 
Kreishandwerkerschaft Karlsruhe, der Handwerkskammer Karlsruhe sowie der Industrie- und 
Handelskammer Karlsruhe im Rahmen einer Sondersitzung vor der regulären Ausschusssitzung 
zu wichtigen Themen der Wirtschaftsförderung auszutauschen.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Es gibt verschiedene Möglichkeiten der Berufung sachkundiger Einwohner in gemeinderätliche 
Gremien: 
 
Zum einen können sachkundige Einwohner gemäß §§ 40 und 41 der Gemeindeordnung als 
dauerhafte beratende Mitglieder in Ausschüsse berufen werden. Die Zuständigkeit hierfür liegt 
beim Gemeinderat. Es ist festzuhalten, dass die Bestellung der Mitglieder eines Ausschusses 
durch den Gemeinderat stets namentlich zu erfolgen hat. Etwa den Gewerkschaften oder den 
Arbeitgeberverbänden zwei Sitze zur Verfügung zu stellen, welche konkreten Personen von dort 
dann in den Ausschuss entsandt werden aber offen zu lassen, ist rechtlich nicht zulässig. 
 
Sofern sachkundige Einwohner als dauerhafte beratende Mitglieder in Ausschüsse berufen wer-
den, so sind sie vollwertige Mitglieder dieses Ausschusses. Alle Tagesordnungspunktpunkte der 
nichtöffentlichen Sitzungen sind in deren Anwesenheit abzuhandeln. Die sachkundigen Ein-
wohnerinnen und Einwohner sind ebenso wie die gemeinderätlichen Mitglieder zur Verschwie-
genheit verpflichtet. 
 
Ebenfalls nicht zulässig ist es, der entsprechenden Organisation die Tagesordnung des nichtöf-
fentlich beratenden Ausschusses vorab zu übersenden und dort entscheiden zu lassen, ob die 
Organisation vertreten sein möchte oder nicht. Die Entscheidung darüber, ob der Gemeinderat 
sachkundige Beratung durch Einwohner in Anspruch nehmen möchte, hat der Gemeinderat 
oder der Oberbürgermeister (s. u.) zu treffen. 
 
Als weitere Möglichkeit, die Sachkunde von Einwohnern einzubeziehen, lässt § 33 Abs. 3  
GemO zu, sachkundige Einwohner im Einzelfall zur Beratung einzelner Angelegenheiten zuzu-
ziehen. Die Zuständigkeit hierfür wurde gemäß § 12 Ziffer 3 b der Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe vom Gemeinderat zur dauernden Erledigung auf den Oberbürgermeister übertragen. 
 
Bei den vielfältigen Themen des Wirtschaftsförderungsausschusses muss der Gemeinderat dar-
über befinden, ob die Sachkunde der Einwohner tatsächlich insgesamt als ausreichend und för-
derlich angesehen wird oder ob nicht der Zuziehung zu einzelnen Beratungen der Vorzug ge-
geben werden sollte. Die Zuständigkeit hierfür liegt zwar beim Oberbürgermeister, eine Emp-
fehlung des Gemeinderats, was an besonderer Sachkunde im Einzelfall für erforderlich gehalten 
wird, ist jedoch stets möglich. 
 
Eine vergleichende Befragung der Großstädte in Baden-Württemberg mit einer kommunalen 
Wirtschaftsförderung als Amt hatte zum Ergebnis, dass lediglich Heilbronn über einen reinen 
Wirtschaftsausschuss verfügt, in dem die Besetzung ausschließlich aus Gemeinderätinnen und 
Gemeinderäten besteht. Die Städte Stuttgart, Mannheim, Heidelberg, und Reutlingen verfügen 
über themenübergreifende Ausschüsse, wie z. B. „Ausschuss für Wirtschaft und Wohnen“ 
(Stuttgart), „Ausschuss für Wirtschaft, Arbeit und Soziales“ (Mannheim), „Bau- und Umwelt-
ausschuss“ (Heidelberg) und „Finanz- und Wirtschaftsausschuss“ (Reutlingen). In Stuttgart und 
Reutlingen besteht der jeweilige Ausschuss ausschließlich aus Gemeinderätinnen und Gemein-
deräten. In Heidelberg und Mannheim werden themenbezogen sachkundige Einwohner und 
Einwohnerinnen hinzugezogen, z. B. von der Industrie- und Handelskammer, der Handwerks-
kammer, dem Deutschen Gewerkschaftsbund oder Wohlfahrtsverbänden. Die Auswahl der 
sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner ist dabei der jeweiligen thematischen Ausrich-
tung des Ausschusses geschuldet. In Ulm werden Themen der Wirtschaftsförderung wie Grund-
stücksvergaben in der Verbandsversammlung behandelt, die sich aus gemeinderätlichen Mit-
gliedern zusammensetzt. 
 
Eine dauerhafte Hinzuziehung beratender Mitglieder ist in vergleichbaren Städten Baden-
Württembergs nach Kenntnisstand der Verwaltung also nicht gegeben. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Die Verwaltung schlägt deshalb entsprechend der in der Dezembersitzung 2016 des Wirt-
schaftsförderungsausschusses als Mitteilung eingebrachten Vorgehensweise vor, sich ein- bis 
zweimal im Jahr mit den Leitungen der Arbeitsagentur Karlsruhe-Rastatt, dem DGB Region-
Nordbaden, der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe, der Handwerkskammer Karlsruhe sowie der 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe im Rahmen einer Sondersitzung vor der regulären 
Ausschusssitzung zu wichtigen Themen der Wirtschaftsförderung auszutauschen. Damit bleibt 
bei originären Aufgaben des Wirtschaftsförderungsausschusses, wie z. B. die Beratung über die 
Vergabe von Gewerbegrundstücken, die Möglichkeit, Entscheidungen ausschließlich mit ge-
meinderätlichen Mitgliedern vorzubereiten.  
 
 