

 
 
NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 
VERBANDSVERSAMMLUNG  
am 22. Mai 2017 
                                                                                                  Vorlage                                                                                                  01/2017                                                                                                  
 zu TOP 1  
 
 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030 
Beschluss über die Flächenkulisse für „Wohnen“ und „Gewerbe“ zur Ausarbeitung 
der Begründung und des Umweltberichts für den Entwurf des FNP 2030 
 
 
Die Verbandsversammlung hat im März 2012 die förmliche Einleitung der Fort-
schreibung des Flächennutzungsplans 2030 nach § 2 BauGB beschlossen.  
Parallel erfolgte der Beschluss zur Einleitung der Fortschreibung des Landschafts-
plans. Fachliche Grundlage für die Umweltbelange bildet die Tragfähigkeitsstudie.  
Bei den gewerblichen Bauflächen hatte eine entsprechende Studie von CIMA/Plan-
quadrat vordringlichen Handlungsbedarf aufgezeigt, sodass diese Thematik im Ver-
fahren zunächst vorgezogen wurde. 
 
a)     Gewerbliche     Bauflächen     
Aus der Gewerbeflächenstudie ergibt sich ein moderater Neuausweisungsbedarf im 
Verbandsgebiet bis 2030 von insgesamt rund 42 Hektar. Für Karlsruhe besteht rein 
quantitativ zwar kein zusätzlicher Ausweisungsbedarf an Gewerbeflächen, jedoch 
bestand zu Beginn des Verfahrens der Planungsauftrag darin, Flächenoptionen ins-
besondere vom Westen der Stadt an strategisch günstigere Lagen in Autobahnnähe 
im Osten zu tauschen. 
Zum Einstieg in die Diskussion über die Gewerbeflächen wurden zunächst Gebiets-
steckbriefe für eine Gesamtkulisse von über 590 Hektar angefertigt. Die Prüfkulisse 
wurde durch Beschluss der Verbandsversammlung im Februar 2014 deutlich redu-
ziert. Auch über die geplante Herausnahme von „Tauschflächen“ aus dem Flächen-
nutzungsplan 2010 wurde dabei entschieden. Zudem sollten interkommunale Ansät-
ze zwischen Karlsruhe, Ettlingen, Karlsbad, Rheinstetten und Stutensee geprüft wer-
den, um die Potenziale größerer Gebiete an günstig gelegenen Standorten zu bün-
deln und damit eine stärkere Adressbildung zu erreichen. 
Auf dieser Basis wurde von Februar bis April 2015 die frühzeitige Beteiligung der 
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange mit Hilfe von Steckbriefen inkl. 
Umweltbericht bzw. Varianten für einzelne Gemeinden durchgeführt. 
Danach erfuhren einzelne Prüfflächen nochmals Veränderungen hinsichtlich der Wei-
terverfolgung oder der Flächengröße oder wurden nachträglich neu eingebracht. 
Eine entsprechende Übersicht über die aktuell noch im Verfahren verbleibenden Flä-
chen ist in Anlage A dargestellt. Der Beschluss über die weitere Berücksichtigung der 
Flächen erfolgt gemäß der dortigen Darstellung. 

 
 
- 2 -
Die wesentlichen Änderungen in einzelnen Gemeinden gegenüber dem Be-
schluss der Verbandsversammlung vom 20. Februar 2014 stellen sich wie folgt 
dar: 
   In Ettlingen wird der Bereich „Seehof Erweiterung Ost“ (ET.2-G-025) neu in die 
Kulisse als interkommunale Flächenoption aufgenommen, nachdem in einer 
Machbarkeitsstudie auf dieses Potenzial hingewiesen wurde. Der Bereich „Guts-
hof Hagbruch“ (ET.2-G-001) wurde reduziert. Die Flächen im Bereich „Heiligenfeld 
Süd“ wurden im Sinne einer Arrondierung ebenfalls neu ausgeformt. 
   In Karlsbad wird die Fläche „Im Steinig“ nicht weiter verfolgt, da weiter Dissens  
mit dem Regionalplan besteht und ein hoher Aufwand für die Erschließung zu er-
warten ist. 
   In Karlsruhe hat der Gemeinderat im Oktober 2015 entschieden, die Flächenkulis-
se anzupassen und die Prüffläche „Im Horbenloch“ (KA.2-G-228) zu verkleinern 
sowie die Prüfflächen „Gleisbauhof Süd“ und „Güterbahngelände Fautenbruch-
straße“ im Verfahren nicht weiter zu berücksichtigen. Im Gegenzug wurde die 
2014 beschlossene Herausnahme von „Knielingen West I (teilweise) und II“ revi-
diert. Danach verbleibt für Karlsruhe aktuell ein Flächendefizit von 10 Hektar. 
   In Stutensee wird das bestehende Kontingent aus dem Flächennutzungsplan 2010 
„Westlich der Bahn“ (ST-005/ 18,4 Hektar) um einen verbleibenden Eigenbedarf 
von 5,6 Hektar (ST.2-G-005.b) ergänzt und diese Flächen entlang den angren-
zenden Landesstraßen neu angeordnet.  
   In Marxzell wird die Flächengröße von „Schwarzenbusch, Erweiterung“ (MA.2-G-
004.b) auf 1,2 Hektar angepasst, um die Genehmigungsfähigkeit in Bezug auf den 
Regionalplan sicherzustellen. 
   In Pfinztal besteht für „Bühl-Süd, Erweiterung“ (PF.2-G-019) aufgrund deutlichem 
Dissens zum Regionalplan und zum Landschaftsschutzgebiet  keine Aussicht auf 
Genehmigung, weshalb diese nicht weiterverfolgt wird. Der Tausch von Anteilen 
aus PF.1-G-019_H ist damit obsolet. 
   Die Bilanzen zu den Gewerblichen Bauflächen zeigen, dass neben Karlsruhe auch 
Waldbronn und Pfinztal ihre jeweiligen Bedarfe nicht auf eigener Gemarkung de-
cken können (vgl. Anlage A, letzte Spalte). 
 
Ergebnis der Prüfung interkommunaler Ansätze von Mitte 2015 bis Ende 2016 ist, 
dass neben der mittels Machbarkeitsstudie bestätigten Entwicklungsoption mit Ettlin-
gen am „Seehof“, als einzigem Alternativstandort für eine größere interkommunale 
Gewerbeflächenentwicklung im Verbandsgebiet, allein die Fläche „LTZ Augusten-
berg“ (RH.2-G-001.a) in Rheinstetten verbleibt. Hier könnten die übrigen Karlsruher 
Bedarfskontingente ebenso einfließen, wie ein eventueller vertraglicher Tausch von 
weiteren Flächenkontingenten aus den zuvor genannten Flächen „Knielingen West I 
und/oder II“ des Flächennutzungsplanes 2010. Obwohl seitens des Landes als  
Eigentümerin derzeit eigene Ansprüche entgegenstehen, wird dennoch eine Beibe-
haltung empfohlen, um dem Flächenbedarf im Nachbarschaftsverband insgesamt 
begegnen zu können. Im Verfahren wäre für den über den Gesamtbedarf hinaus-
gehenden Flächenanteil eine Sonderregelung in Form einer Darstellung als „Beson-
dere Eignungsfläche für Gewerbe“ denkbar, der nicht in die Flächenbilanz einfließt 
und für den damit keine unmittelbare Entwicklungsfähigkeit nach § 8 Absatz 2 Bau-
GB abgeleitet werden kann.  
Die Dialoge über interkommunale Ansätze mit Karlsbad und Stutensee hatten zum 
Ergebnis, dass hier zunächst jeweils die Eigenentwicklungen im Vordergrund stehen 
und entsprechende Bedarfe auf eigener Gemarkung abgedeckt werden. 

 
 
- 3 -
b)     Wohnbauflächen     
Durch verstärkte Zuwanderungen und den sich parallel abzeichnenden Problemen 
bei der Wohnraumversorgung, insbesondere im Segment des sozialen Wohnungs-
baus, rückten ab 2014 die Wohnbauflächen wieder stärker in den Fokus. Mit der 
Veröffentlichung der neuen Bevölkerungsvorausrechnung im Juli 2014 und der Aktu-
alisierung der Hinweise zur Plausibilitätsprüfung der Bauflächenbedarfsnachweise  
im Jahr 2013, lagen die Grundlagen für eine Aufnahme des Verfahrens für die 
Wohnbauflächen vor.  
Die Verbandsversammlung fasste im März 2015 den Beschluss, die Werte des  
Dichtemodells aus dem Flächennutzungsplan 2010 für die Wohnbauflächen anzu-
passen und auf dieser Basis die frühzeitigen Beteiligungsschritte durchzuführen.  
 
Vor dem Hintergrund des enormen Zuzugs von Flüchtenden veröffentlichte das  
Statistische Landesamt Ende 2015 eine „vorgezogene“ Aktualisierung der Bevöl-
kerungsvorausrechnung von 2014. Im Vergleich zur Vorausrechnung von 2014 
stellen sich die neuen Daten wie folgt dar: 
 
   Die Hauptvariante der Vorausrechnung von 2015 (Statistisches Landesamt  
Baden-Württemberg 2015 Haupt) geht für das Jahr 2030 von einem größeren 
Einwohnerzuwachs als die Hauptvariante der Vorausrechnung von 2014  
(Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2014 Haupt) aus. 
   Die Hauptvariante der Vorausrechnung von 2015 (Statistisches Landesamt  
Baden-Württemberg 2015 Haupt) ist für das Jahr 2030 fast deckungsgleich, wie 
die zur Berechnung der Wohnbauflächenbedarfe verwendete obere Grenze des 
Entwicklungskorridors des Nachbarschaftsverbandes (NVK max.) auf Basis der 
Vorausrechnung von 2014. 
   Die Hauptvariante der Vorausrechnung von 2015 geht in den nächsten Jahren von 
einem starken Einwohnerzuwachs aus, der jedoch aufgrund der Altersstruktur der 
Bevölkerung und des bestehenden Geburtendefizites (weniger Geburten als Ster-
befälle) nach und nach in einen Bevölkerungsrückgang umschlägt. Die Variante 
NVK max. auf Basis der Vorausrechnung von 2014 ging von einem exponentiellen 
Wachstum bis 2030 aus. 
 
 
 
Abbildung: Der für die Wohnbauflächenbedarfsberechnung verwendete Entwicklungskorridor des Nachbar-
schaftsverbandes (auf Basis der Vorausrechnung des Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg von 
2014) im Vergleich zur Hauptvariante der „neuen“ Vorausrechnung von 2015. 

 
 
- 4 -
Die Planungsstelle sieht durch diese Prognosen ihre Annahmen zur Wohnbau-
flächenbedarfsberechnung bestätigt. Die im bisherigen politischen Abstimmungs-
prozess verwendeten Zahlen auf Grundlage der Vorausrechnung von 2014 stellen 
sich weiterhin als plausibel dar und behalten damit Ihre Gültigkeit im Verfahren. 
Grundlage für die frühzeitige Beteiligung war, dass Karlsruhe vom eigenen Bedarf 
(258 Hektar) ein Flächenkontingent im Umfang von 173 Hektar an die Mitgliedsge-
meinden im Nachbarschaftsverband Karlsruhe abtritt und noch 85 Hektar selbst 
ausweist. Auch Eggenstein-Leopoldshafen gibt vom eigenen Bedarf (18 Hektar) ein 
Kontingent im Umfang von 6 Hektar ab. Damit können die übrigen Mitgliedsgemein-
den ihre noch im Flächennutzungsplan 2010 geplanten Wohnbauflächenkontingente 
beibehalten, obwohl die vom Statistischen Landesamt berechneten Bevölkerungs-
zuwächse eigentlich entsprechend geringere Flächenausweisungen erfordern wür-
den. 
Als Bedingung wird gefordert, dass bei den abgegebenen Wohnbauflächenkontin-
genten durchschnittliche Dichtewerte von 110 Einwohnern je Hektar erreicht werden. 
Weitere Konkretisierungen zum Dichtemodell werden in der Begründung zum Ent-
wurf für die Offenlage zu einem späteren Zeitpunkt noch ausgeführt. 
Zur frühzeitigen Beteiligung wurden für Prüfflächen mit einem Flächenumfang von 
insgesamt rund 440 Hektar jeweils Gebietssteckbriefe angefertigt. Die frühzeitige  
Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie der Mit-
gliedsgemeinden erfolgte zunächst im Zeitraum vom 20. Juni bis 29. Juli 2016. Diese 
Frist zur Abgabe einer Stellungnahme wurde aufgrund entsprechender Anfragen bis 
Ende September verlängert. Für die Öffentlichkeit erfolgte die Auslegung der Planun-
terlagen im Zeitraum vom 4. Juli bis 29. Juli 2016. Einzelne Flächennachmeldungen 
wurden in einer weiteren, verkürzten Beteiligungsrunde den Behörden und sonstigen 
Träger öffentlicher Belange im Oktober 2016 vorgelegt. Diese sind in der Übersicht in 
Anlage B entsprechend gekennzeichnet. 
Basierend auf den Ergebnissen der frühzeitigen Beteiligung wurden die Prüfflächen 
von der Planungsstelle in vier Eignungskategorien (von „Empfehlung“ bis „Aus-
schluss“ über die Farbskala dunkelgrün/hellgrün/gelb/rot) eingestuft und mit den  
Mitgliedsgemeinden von Dezember 2016 bis Anfang Februar 2017 erörtert.  
 
Die wesentlichen Ergebnisse der Erörterungen einzelner Gemeinden stellen 
sich wie folgt dar: 
   Den Schwerpunkt der künftigen Entwicklung bei den Wohnbauflächen im Nach-
barschaftsverband stellt in Karlsruhe der Raum der bisherigen Freihaltetrasse für 
die Nordtangente zwischen der B36 und der L605 im Bereich von Neureut bzw. 
der Nordweststadt dar. Die Freihaltetrasse einer durchgehenden Nordtangente als 
Bundesstraße basiert auf einer langjährigen Planungshistorie. Im Flächennut-
zungsplan 2010 ist sie noch durchgehend als „Hängebauchlösung“ dargestellt. 
Im aktuellen Bundesverkehrswegeplan 2030 (Kabinettsbeschluss August 2016) 
sowie in die entsprechenden Ausbaugesetze (Bundestagsbeschluss Dezember 
2016) hat der Bund nunmehr nur die zweite Rheinbrücke sowie den Anschluss an 
die B36 aufgenommen. Die restlichen Teilabschnitte (auch die Freihaltetrasse im 
Bereich zwischen B36 und L605) sind nicht enthalten. 
Im Regionalplan 2003 des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein ist die durch-
gehende Nordtangente inklusive Alternativtrassen nachrichtlich (N) dargestellt. 

 
 
- 5 -
Gleichzeitig hat die Verbandsversammlung des Regionalverbandes diese Plan-
darstellung als Vorschlag (V) durch Beschluss verankert, sodass eine redaktionel-
le Herausnahme nach Wegfall des nachrichtlichen Übernahmeerfordernisses aus 
dem Bundesverkehrswegeplan 2030 nicht möglich ist, sondern es hierzu eines er-
neuten Beschlusses durch die Verbandsversammlung des Regionalverbandes 
bedarf. Die Stadt Karlsruhe wird deshalb einen Antrag beim Regionalverband auf 
Herausnahme der Freihaltetrasse stellen. 
Im vorläufigen Entwurf des Landschaftsplanes 2030 (wird im Zuge der Fortschrei-
bung des Flächennutzungsplanes ebenfalls überarbeitet, Stand Mai 2016) ist, zur 
ergänzenden Sicherung der Freiraumqualitäten, der Vorschlag für ein Land-
schaftsschutzgebiet im Bereich der Neureuter Feldflur dargestellt. 
In Karlsruhe befinden sich auch drei Kleingartengebiete noch in der Diskussion, 
nachdem der Gemeinderat die Verwaltung beauftragt hat, mit deren Vertretungen 
weitere Gespräche zu führen. Ob diese Flächen überhaupt weiterverfolgt werden, 
hängt wesentlich von den Ergebnissen dieser Gespräche ab. 
   Ettlingen hatte nahezu die gesamte Flächenkulisse „Wohnen“ aus dem Flächen-
nutzungsplan 2010 zur Prüfung angemeldet, was zu einer sehr großen Anzahl an 
Steckbriefen bei der frühzeitigen Beteiligung führte. Als wesentliche Veränderun-
gen gegenüber dem Flächennutzungsplan 2010 ergeben sich nun die Heraus-
nahmen von Flächenanteilen in größerem Umfang im Bereich von „Horbach I und 
Süd“ in der Kernstadt. Den größten Flächenzuwachs erfährt im Gegenzug Ettlin-
genweier. Auch in Schöllbronn kommt es zu einer signifikanten Flächenheraus-
nahme im Bereich von „Loh“. Ansonsten verbleibt der Großteil der zur Prüfung 
gemeldeten Flächen des Flächennutzungsplans 2010 unverändert. 
   In Rheinstetten erfolgen derzeit bereits konkretere Planungen im Bereich „Bach-
West“ (RH.1-W-007). Dort werden ehemalige Sportflächen zu Wohnbauland ent-
wickelt. Somit ist eine Ausweisung zusätzlicher Kontingente derzeit nicht möglich. 
Da die städtebaulich unmittelbar an die neue Stadtmitte angrenzende Prüffläche 
„Hatzelheck II“ (RH.2-W-002) zurzeit noch von der längerfristig absehbaren Auf-
gabe der Wasserwerksnutzung abhängt, soll diese im Verfahren in Form einer 
Sonderregelung als „Besondere Eignungsfläche für Wohnen“ dargestellt werden, 
welche nicht in die Flächenbilanz einfließt und somit keine unmittelbare Entwick-
lungsfähigkeit nach § 8 Absatz 2 BauGB abgeleitet werden kann. 
   In Stutensee finden wesentliche Flächentausche im Bereich zwischen Blankenloch 
und Büchig statt (insgesamt 16,2 Hektar). Dort hat die Gemeinde eine Rahmen-
planung erstellen lassen, in der die jeweiligen Ortsränder neu definiert werden und 
eine Stärkung der Nahversorgung durch Einzelhandel mit Wohnen in den Oberge-
schossen und Stellplätzen im Untergeschoss vorgesehen ist. Mit den dargestellten 
landschaftsplanerischen Elementen wie beispielsweise einer Aufforstung im Wes-
ten entlang der Bahn wird auf die Belange der Regionalplanung eingegangen und 
die Grünzäsur klar definiert. 
   In Karlsbad und Weingarten finden kleinere Flächentausche mit überwiegend aus-
geglichener Flächenbilanz statt. 
   Linkenheim-Hochstetten, Marxzell, Pfinztal und Waldbronn hatten keine Prüfflä-
chen „Wohnen“ gemeldet. 

 
 
- 6 -
Die in enger Abstimmung mit den Mitgliedsgemeinden, unter Berücksichtigung 
der städtebaulichen Gesichtspunkte erarbeitete Flächenkulisse, soll Grundlage 
für das weitere Verfahren sein.  
Eine entsprechende Übersicht ist in Anlage B dargestellt. Der Beschluss über die 
weitere Berücksichtigung der Flächen erfolgt gemäß der dortigen Darstellung. Diese 
Flächenkulisse wird anschließend mit dem Landschaftsplan in Einklang gebracht, ei-
ner Umweltprüfung gemäß § 2 Absatz 4 BauGB unterzogen und der Umweltbericht 
wird erstellt. 
Zusammen mit der Begründung und dem Planentwurf soll der Entwurf im nächsten 
Schritt der Verbandsversammlung zum Offenlagebeschluss vorgelegt werden, so-
dass die förmliche Offenlage des Entwurfs zur Fortschreibung des Flächennutzungs-
plans 2030 sowie des Landschaftsplans 2030 in der ersten Jahreshälfte 2018 erfol-
gen kann. Parallel hierzu wird die Planungsstelle des Nachbarschaftsverbands beim 
Regionalverband ein Änderungsverfahren des Regionalplans für die betreffenden 
Einzelflächen der aktuellen Flächenkulisse beantragen. 
 
Ergänzender Hinweis: 
Die Steckbriefe sowie die tabellarisch zusammengefassten Stellungnahmen aus der 
frühzeitigen Beteiligung zu den Prüfflächen Wohnen und Gewerbe sind im Internet 
abrufbar: 
www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung.de  