

EH/Nahversg.
EH/Nahversg.
max. 2200m² VK
Forschung
Forschung
Gartenhausgebiet
Gartenhausgebiet
Gartenhausgebiet
Gartenhausgebiet
Gartenhausgebiet
Gartenhausgebiet
Gartenhausgebiet
Gartenhausgebiet
Gartenhausgebiet
Gartenhausgebiet
Gartenhausgebiet
Gartenhausgebiet
Verein
Wochenendhausgebiet
Wochenendhausgebiet
Wochenendhausgebiet
Wochenendhausgebiet
geschlossen
B 3
Straße
Durlacher
Jöhlinger Straße
00,250,5
Kilometers
Sachlicher Teil-Flächennutzungsplan 
Windenergie, 2. Entwurf
1:15.000
Nachbarschaftsverband Karlsruhe
Planungsstelle
Lammstrasse 7
76133 Karlsruhe
info@nachbarschaftsverband-karlsruhe.de
www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de
Bearbeitungsstand: 2. März 2017
Nachbarschaftsverband
Karlsruhe
Konzentrationsflächen Windenergie
Kirchberg G31/32n, Weingarten
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Flächennutzungsplan 2010 genehmigt nach § 6 BauGB
Durch Erlass des Regierungspräsidiums Karlsruhe 
Nr. 21-2511.3-11/79 vom 19.07.2004 wirksam seit 24.07.2004
4. Aktualisierung mit Einzeländerungen und Berichtigungen Stand: Juli 2016
Kartendaten der umliegenden Gemeinden des Nachbarschaftsverbandes:
© Open Street Map CC-BY-SA 2.0
In der Konzentrationsfläche verlaufen private und behördliche 
Richtfunkstrecken, dazu zählen Strecken des Digitalfunknetzes der Behörden 
und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS). Die lagegenaue 
Darstellung von BOS-Strecken im FNP ist nicht zulässig.
Bearbeitung: 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe - Planungsstelle
HHP Hage+Hoppenstedt Partner, Raum- und Umweltentwicklung
Der Verbandsvorsitzende
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister