

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0202 
 
Dez. 2 
Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2017  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.04.2017 5 
 x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2017 5 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung 
über verkaufsoffene Sonntage 2017.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) x nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- 
- - - 
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein  ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die bestehende Satzung regelt die Termine für das Jahr 2017. Der zur Beschlussfassung vorge-
legte Entwurf für eine Satzungsänderung regelt die Terminverlegung für den verkaufsoffenen 
Sonntag in Mühlburg von ursprünglich Sonntag, den 10. September, auf Sonntag, den  
24. September 2017. Im Übrigen bleibt die bestehende Satzung unverändert.   
 
Der Bürgerverein Mühlburg stellte in Absprache mit dem Einzelhandel den Antrag für die Ter-
minverlegung. Die für den verkaufsoffenen Sonntag maßgebende Veranstaltung, die Mühlbur-
ger Kerwe, sollte ursprünglich am 10. September 2017 stattfinden. An diesem Wochenende 
findet jedoch eine weitere Großveranstaltung in der Karlsruher Innenstadt statt (die Landesfest-
tage, im Rahmen der Heimattage Baden-Württemberg, am Wochenende vom 8. bis 10. Sep-
tember). Zur Vermeidung einer Konkurrenz der beiden Veranstaltungen soll daher die Mühlbur-
ger Kerwe am 24. September 2017 stattfinden.   
 
Zu diesem Entwurf sind im Vorfeld angehört worden: 
 
- Evangelisches Dekanat Karlsruhe 
- Katholisches Dekanat Karlsruhe 
- ACK Arbeitsgemeinschaft christlicher Kirchen 
- Einzelhandelsverband Nordbaden e.V. 
- ver.di, Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald 
- Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine 
- Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
- Stadtamt Durlach 
- sämtliche Ortsverwaltungen. 
 
Einwände, Ablehnungen oder Änderungswünsche wurden im Rahmen des Anhörungsverfahrens  
nicht eingebracht.  
 
Die Verwaltung beantragt, die beiliegende Änderungssatzung zur Änderung der Satzung über 
verkaufsoffene Sonntage 2017 zu beschließen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage für das Jahr 2017. 
 