

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZENDE STELLUNGNAHME  
 
Interfraktioneller Antrag 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Antrag 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.: 2016/0780 
2016/0815 
Verantwortlich: 
 
Dez. 4 
Veränderte Besetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 04.04.2017 8.1 / 8.2       x 
Gemeinderat 25.04.2017 18.1 / 18.2 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung sagt zu, die in den Anträgen genannten Interessensvertreter jeweils im Einzelfall 
künftig zu allen Tagesordnungspunkten des Wirtschaftsförderungsausschusses – ohne Grund-
stücksverkäufe – einzuladen. Nach einem Jahr sollte geprüft werden, ob die Intention der An-
träge gewahrt wird.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die für die Sitzung des Gemeinderates am 07.02.2017 aufgerufenen Anträge der SPD- und 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion wurden auf Antrag der 
CDU-Gemeinderatsfraktion zur Beratung in den Hauptausschuss verwiesen.  
 
Ergänzend zur Stellungnahme der Verwaltung vom 07.02.2017 werden nachfolgend weitere 
relevante Aspekte für die Entscheidungsfindung näher beleuchtet. Interessant erscheint dabei 
eine vertiefende Betrachtung der Umfrageergebnisse zur Besetzung von Ausschüssen in ver-
gleichbaren Großstädten Baden-Württembergs (Reutlingen, Heilbronn, Mannheim, Heidelberg, 
Stuttgart und Freiburg), die Themen der Wirtschaftsförderung betreffen, insbesondere im Um-
gang mit Beschlüssen zu Grundstücksverkäufen von Gewerbeflächen. Dies ist insbesondere vor 
dem Hintergrund möglicher Interessenkonflikte für sachkundige Einwohner von Bedeutung. 
 
Deutlich wird, dass in den Ausschüssen, die Grundstücksverkäufe von Gewerbeflächen vorbera-
ten, keine sachkundigen Einwohner Mitglied sind. Hier beraten und entscheiden nur Gemeinde-
rätinnen und Gemeinderäte.  
 
Zu anderen Themen der Wirtschaftsförderung werden je nach Stadt andere Ausschüsse adres-
siert, bei denen Externe bzw. sachkundige Einwohner generell zugelassen sind oder Externe 
gezielt zu speziellen Themen eingeladen werden. Der Wirtschaftsförderungsausschuss der Stadt 
Karlsruhe bietet bereits heute die Möglichkeit, Externe zu einzelnen Tagesordnungspunkten 
einzuladen. Dies wurde in der Vergangenheit bereits regelmäßig praktiziert.  
 
Gerade bei Gewerkschaftsvertreterinnen und Gewerkschaftsvertretern als sachkundige Einwoh-
nerinnen und Einwohner besteht die Gefahr von Interessenkollisionen, wenn ein Grundstücks-
geschäft möglicherweise Einfluss auf das Bestehen von Arbeitsplätzen hat. Da für die sachkun-
digen Einwohnerinnen und Einwohner insgesamt die gemeinderätliche Schweigepflicht gilt, 
kann dies als Einschränkung der Ausübung gewerkschaftlicher Rechte verstanden werden. Inte-
ressenkonflikte sind nicht auszuschließen. 
 
Soll den Anträgen gefolgt werden, muss nach Ansicht der Verwaltung zur Vermeidung von 
Interessenskonflikten bei Grundstücksverkäufen von Gewerbeflächen empfohlen werden, diese 
zukünftig nicht mehr im Wirtschaftsförderungsausschuss, sondern im Hauptausschuss zu be-
handeln. 
 
Denkbar wäre aber auch die Etablierung eines neuen „Ausschusses für Grundstücksgeschäfte“, 
der lediglich über die Grundstücksverkäufe von Gewerbeflächen im Vorfeld zum Gemeinderat 
berät. Dieser könnte terminlich an die Sitzung des Wirtschaftsförderungsausschusses gekoppelt 
werden. In diesem neu zu bildenden Ausschuss wären lediglich die Gemeinderätinnen und Ge-
meinderäte Mitglied. Der Wirtschaftsförderungsausschuss könnte dann entsprechend den An-
trägen mit sachkundigen Einwohnern besetzt werden.  
 
Sofern die in den Anträgen genannten Interessenvertreter dauerhaft in den Wirtschaftsförde-
rungsausschuss berufen werden sollen, schlägt die Verwaltung vor, zukünftig Grundstücksver-
käufe in einen neu zu bildenden „Ausschuss für Grundstücksgeschäfte“ zu behandeln und die 
weiteren Themen der Wirtschaftsförderung entsprechend den Anträgen unter Beteiligung sach-
kundiger Einwohner im Wirtschaftsförderungsausschuss zu behandeln. 
 
Die Verwaltung regt nochmals an und sagt zu, die in den Anträgen genannten Interessensver-
treter jeweils im Einzelfall künftig zu allen Tagesordnungspunkten des Wirtschaftsförderungs-
ausschusses – ohne Grundstücksverkäufe – einzuladen. Nach einem Jahr sollte geprüft werden, 
ob die Intention der Anträge gewahrt wird. 
 