

Sachlicher   Teil-Flächennutzungsplan   Windenergie   des   Nachbarschaftsverbandes   
Karlsruhe – zweiter Entwurf – 
 
Erläuterungen: 
 
Konzentrationsflächen Windenergie: 
In  den  dargestellten  Konzentrationsflächen  sind  Windenergieanlagen  in  unbeschränkter  Höhe  zuläs-
sig. Hierzu ist ein Genehmigungsverfahren nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz erforderlich. 
 
Ausschlussgebiet: 
In dem Ausschlussgebiet des sachlichen Teil-Flächennutzungsplanes Windenergie sind Windenergie-
anlagen jeglicher Art und Höhe ausgeschlossen. 
 
Energieberg mit vorhandenen Windenergieanlagen: 
Auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe ist der sogenannt „Energieberg“ mit vorhandenen Windenergiean-
lagen  dargestellt.  Die  vorhandenen  Windenergieanlagen  sind  auf  dieser  Fläche  zulässig.  Zudem auf 
dieser  Fläche  die Erneuerung,  das  sogenannte  „Repowering“  ermöglicht.  Eine  Genehmigung  gemäß  
Bundesimmissionsschutzgesetz hierfür liegt inzwischen vor. 
 
 
Detailangaben zu den dargestellten Konzentrationsflächen 
Hinweise,  Restriktionen,  Prüferfordernisse  (vergleiche  Begründung,  Kapitel  5.3  und  8  sowie  Umwelt-
bericht mit Flächen-Steckbriefen) 
 
Konzentrationsfläche B 13/ B13n (Rheinstetten) 
In der vertiefenden Bewertung zur Umweltprüfung wurden für zwei Schutzgüter negative Umweltaus-
wirkungen  ermittelt  (Mensch,  Pflanzen/Tiere).  Das  wohngenutzte  Einzelhaus  südlich  der  Konzentrati-
onsfläche ist ausschlaggebend für die negativen Umweltauswirkungen des Schutzguts Mensch.  
 
Für  Fledermäuse  besteht  ein  artenschutzrechtliches  Zulassungshindernis  durch  Kollision.  Geeignete  
konfliktmindernde Maßnahmen sind zu prüfen und gegebenenfalls festzulegen. 
Als weitere Restriktionen verbleiben: 
 
Natura 2000:  
Erhebliche  Auswirkungen  auf  die  Natura  2000  Gebiete  können  nicht  ausgeschlossen  werden.  Eine  
Vogelschutzverträglichkeitsprüfung  nach  §  34  BNatSchG  bzw.  §  38  NatSchG  B-W  ist  auf  Ebene  der  
Genehmigungsplanung  durchzuführen.  Kollisionsgefährdet  sind  mehrere  Greifvogel-  und  Wasservo-
gelarten. 
 
Besonderer Artenschutz: 
Vögel: 
Es  besteht  ferner  die  Einschätzung  eines  hohen  artenschutzrechtlichen  Konfliktpotenzials  für  Vögel,  
da  erhebliche  Auswirkungen  für  kollisionsgefährdete  Greif-  und  Wasservogelarten  können  laut  Gut-
achten nicht ausgeschlossen werden können.  
Fledermäuse: 
Für Fledermäuse besteht  ein  artenschutzrechtliches  Zulassungshindernis  durch  Kollision.  Geeignete  
konfliktmindernde Maßnahmen sind zu prüfen und gegebenenfalls festzulegen. 
 
Lage im Wasserschutzgebiet Zone III:  
Die dauerhafte versiegelte Fläche würde voraussichtlich unter 500 Quadratmeter pro Windenergiean-
lage  betragen.  Der  Oberflächenabfluss  wird  dadurch  nur  gering  erhöht  werden.  Die  benötigten  Flä-
chen  für  die  Zuwegung  können  in  Schotterbauweise  angelegt  werden.  Eine  Versickerung  des  anfal-
lenden  Oberflächenwassers  ist  ortsnah  weiterhin  möglich.  Nachhaltige Beeinträchtigungen des Was-
serhaushaltes bzw. der Grundwasserneubildung sind nicht zu erwarten.  
 
Richtfunkstrecken: 
Die  Fläche  wird  von  Richtfunkstrecken  überquert,  darunter  auch  BOS-Strecken.  Richt-funkstrecken 
dürfen  durch  Windenergieanlagen nicht  beeinträchtigt  werden.  In  der  Regel  ist  ein  Abstand  von  50 
Meter einzuhalten.  
Der  Mindestabstand  zwischen  konkret  geplanten  Windkraftanlagen  und  BOS-Richtfunkverbindungen 
wurde von der der Autorisierten Stelle Digitalfunk Baden-Württemberg (ASDB-W) mit der für den Digi-

talrichtfunk  zuständigen  Planungsfirma  auf  250  Meter  festgelegt.  Wird  dieser  Mindestabstand  unter-
schritten, können Störungen nicht mehr mit hoher Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden. In die-
sen Fällen ist gemäß des Windenergieerlasses des Landes Baden-Württemberg, Punkt 5.6.4.13, eine 
gutachterliche Stellungnahme auf Kosten des Vorhabenträgers erforderlich. Dies ist im Fall einer kon-
kreten Standortplanung im Genehmigungsverfahren zu klären. Die lagegenaue Darstellung von BOS-
Strecken im Flächennutzungsplan ist nicht zulässig, im Plan wird ein entsprechender Vermerk einge-
tragen. 
 
Konzentrationsfläche D9 Kreuzelberg (Ettlingen) 
In der vertiefenden Bewertung zur Umweltprüfung wurden für zwei Schutzgüter negative Umweltaus-
wirkungen  ermittelt  (Landschaft,  Pflanzen/Tiere).  Der  Kreuzelberg  mit  seinen  Buchenwäldern  ist  be-
deutende landschaftliche Kulisse für das Stadtgebiet von Ettlingen. Zugleich bildet die Hangkante den 
prägnanten Übergang der Rheinebene zur Vorbergzone. Es besteht ein sehr hohes artenschutzrecht-
liches Konfliktpotenzial (Vögel, s.u.). 
Als weitere Restriktionen verbleiben: 
 
Natura 2000 / Besonderer Artenschutz (vgl. Umweltbericht): 
Die  Fläche  D 9  liegt  im  ‚FFH-Gebiet Wiesen und Wälder  bei  Ettlingen‘  (Nr.  7016342).  Das  Gebiet  ist  
als ‚Gebiet von gemeinschaftlicher Bedeutung‘ (GGB vom 20.07.11) eingestuft. Windenergieempfind-
liche Arten werden nicht im Arteninventar aufgeführt.  
Eine erhebliche Beeinträchtigung der Schutzgegenstände durch das Vorhaben kann nicht vollständig 
ausgeschlossen  werden.  Inwiefern  das  Vorhaben  zu  erheblichen  Beeinträchtigungen  der  Schutzziele  
beiträgt,    ist    im    Falle    einer    Ausweisung    als    Konzentrationsfläche    anhand    einer    FFH-
Verträglichkeitsprüfung zu klären. 
 
Vögel: 
Ein sehr hohes artenschutzrechtliches Konfliktpotenzial aufgrund eines signifikant erhöhten Tötungsri-
sikos ist    für den Rotmilan zu erwarten. Für Wanderfalke, Wespenbussard und Schwarzmilan wird ein 
erhöhtes artenschutzrechtliches Konfliktpotenzial angenommen. 
 
Belange des besonderen Artenschutzes stehen somit einer Darstellung der Fläche im Teil-FNP 
entgegen. Sie  kann  nur  erfolgen,  wenn  eine  objektive  Ausnahmelage  nach  § 45 Absatz  7  
BNatSchG festgestellt wird. 
 
Fledermäuse: 
Es bestehen  artenschutzrechtliche  Zulassungshindernisse  durch  Kollision  und  potenzielle  Quartier-
verluste. Geeignete konfliktmindernde Maßnahmen sind zu prüfen und ggf. festzulegen. 
 
Lage im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord: 
Die  Fläche  liegt  in  der  Gebietskulisse  des  Naturparks  Schwarzwald  Mitte/Süd.  Der  Nachbarschafts-
verband  Karlsruhe wird  durch  den  sachlichen  Teilflächennutzungsplan  Windenergie  in  Abstimmung  
mit  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe  als  Verordnungsgeber  des  Naturparks  eine  Erschließungs-
zone innerhalb diesem festzulegen, damit dort die Erlaubnisvorbehalte für die Errichtung baulicher An-
lagen gemäß der Naturparkverordnung regelmäßig nicht gelten. 
 
Teilweise Lage im Wasserschutzwald:  
Die dauerhafte versiegelte Fläche würde voraussichtlich unter 500 Quadratmeter pro Windenergiean-
lage  betragen.  Der  Oberflächenabfluss  wird  dadurch  nur  gering  erhöht  werden.  Die  benötigten  Flä-
chen  für  die  Zuwegung  können  in  Schotterbauweise  angelegt  werden.  Eine  Versickerung  des  anfal-
lenden  Oberflächenwassers  ist  ortsnah  weiterhin  möglich.  Rodungen  sind  so  gering  wie  möglich  zu  
halten, um die Waldfunktion der Wasserrückhaltung weiterhin zu gewährleisten.  
 
Teilweise Lage im Schutzbedürftigen Bereich für Erholung: 
Im Regionalplan ist für einen südlichen Teilbereich der Fläche ein Schutzbedürftiger Bereich für Erho-
lung  festgelegt.  Hier  sind  die  günstigen  Voraussetzungen  für  die  Erholung  zu  sichern  und  zu  entwi-
ckeln.  Auf  eine  möglichst  geringe  Flächeninanspruchnahme  durch  den  Bau  von  Windenergieanlagen 
ist zu achten. 
 
 
 
 
 

Konzentrationsfläche F 27n Hagbuckel (Karlsbad) 
In  der  vertiefenden  Bewertung  zur  Umweltprüfung  wurden  für  das  Schutzgut  Landschaft    negative  
Umweltauswirkungen ermittelt.  
Als Restriktionen sind zu beachten:  
 
Natura 2000: 
Eine erhebliche Beeinträchtigung des Schutzzwecks des FFH-Gebiets durch die Konzentrationsfläche 
kann voraussichtlich ausgeschlossen werden, da das FFH-Gebiet nicht direkt betroffen ist. Bei der Er-
schließung  der  Fläche  ist  auf  die  Aspekte  des  FFH-Gebiets  zu  achten.  Es  wird  davon  ausgegangen, 
dass durch Standortwahl der Anlagen und Zuwegung erhebliche Beeinträchtigungen des FFH-Gebiets 
vermieden  werden  können.  Die  Belange  sind  auf  der  nachgelagerten  Planungs-  beziehungsweise 
immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsebene zu prüfen. 
 
Vögel:  
Als  windenergieempfindliche  Vogelart  wurde  der  Rotmilan  als  Nahrungsgast  gesichtet.  Ein  Brutver-
dacht  oder  -nachweis  besteht  nicht  (Brutvorkommen  in  vier  Kilometer  Entfernung).  Die  Fläche  F27n  
hat  somit  ein  geringes  artenschutzrechtliches  Konfliktpotential  im  Hinblick  auf  das  Vorkommen  von  
windenergieempfindlichen Vogelarten.  
Fledermäuse: 
Artenschutzrechtliche  Zulassungshindernisse  liegen  durch  ein  wahrscheinliches  Kollisionsrisiko  und  
Quartiersverluste vor. Sie können durch konfliktmindernde Maßnahmen vermieden werden. 
Weitere  detaillierte  Untersuchungen  hinsichtlich  artenschutzrechtlicher  Aspekte  sind  im  Rahmen  des  
Genehmigungsverfahrens durchzuführen. 
 
Deponiekörper:  
Die  Deponie  ist  ordnungsgemäß  stillgelegt  und  bepflanzt.  Es  bestehen  bautechnische  und  genehmi-
gungsrechtliche  Einschränkungen  aufgrund  des  Oberflächenabdichtungssystems  und  des  Planfest-
stellungsbeschlusses  vom  10.  September  1980.  Für  mögliche  Standorte für Windenergieanlagen au-
ßerhalb des Deponiegeländes bestehen diese Restriktionen absehbar nicht. 
 
Lage im Heilquellenschutzgebiet:  
Die dauerhafte versiegelte Fläche würde voraussichtlich unter 500 Quadratmeter pro Windenergiean-
lage betragen.  Der  Oberflächenabfluss  wird  dadurch  nur  gering  erhöht  werden.  Die  benötigten  Flä-
chen  für  die  Zuwegung  können  in  Schotterbauweise  angelegt  werden.  Eine  Versickerung  des  anfal-
lenden  Oberflächenwassers  ist  ortsnah  weiterhin  möglich.  Nachhaltige  Beeinträchtigungen  des  Was-
serhaushaltes beziehungsweise der Grundwasserneubildung sind nicht zu erwarten.  
 
Richtfunkstrecken: 
Die  Fläche  wird  von  Richtfunkstrecken  überquert,  darunter  auch  BOS-Strecken.  Richtfunkstrecken 
dürfen  durch  Windenergieanlagen nicht  beeinträchtigt  werden.  In  der  Regel  ist  ein  Abstand  von  50 
Meter einzuhalten.  
Der  Mindestabstand  zwischen  konkret  geplanten  Windkraftanlagen  und  BOS-Richtfunkverbindungen 
wurde von der der Autorisierten Stelle Digitalfunk Baden-Württemberg (ASDB-W) mit der für den Digi-
talrichtfunk  zuständigen  Planungsfirma  auf  250  Meter  festgelegt.  Wird  dieser  Mindestabstand  unter-
schritten,  wie  in  der  Fläche  F27  der  Fall,  können  Störungen  nicht  mehr  mit  hoher  Wahrscheinlichkeit  
ausgeschlossen  werden.  In  diesen  Fällen  ist  gemäß  des  Windenergieerlasses  des  Landes  Baden-
Württemberg, Punkt 5.6.4.13, eine gutachterliche Stellungnahme auf Kosten des Vorhabenträgers er-
forderlich. Dies ist im Fall einer konkreten Standortplanung im Genehmigungsverfahren zu klären. Die 
lagegenaue  Darstellung  von  BOS-Strecken  im  Flächennutzungsplan ist  nicht  zulässig,  im  Plan  wird  
ein entsprechender Vermerk eingetragen. 
 
Lage im Randbereich der erweiterten Schutzzone der DVOR (Flugsicherung): 
Die  Fläche  liegt  etwa  14,7  Kilometer  von  der  VOR-Anlage  entfernt.  Der  erweiterte  Schutzbereich  ist  
von  der  Deutschen  Flugsicherung bislang mit  15  Kilometer  angegeben.  Die  Fläche  liegt  gem.  Stel-
lungnahme  der  Deutschen  Flugsicherung vom  10.  September  2013  in  einem  Kreissegment,  in  dem  
voraussichtlich noch einzelne Windenergieanlagen akzeptabel sind.  
 
Lage im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord: 
Die  Fläche  liegt  in  der  Gebietskulisse  des  Naturparks  Schwarzwald  Mitte/Süd.  Der  Nachbarschafts-
verband  Karlsruhe  wird  durch  den  sachlichen  Teilflächennutzungsplan  Windenergie  in  Abstimmung  
mit  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe  als  Verordnungsgeber  des  Naturparks  eine  Erschließungs-

zone innerhalb diesem festlegen, damit dort die Erlaubnisvorbehalte für die Errichtung baulicher Anla-
gen gemäß der Naturparkverordnung regelmäßig nicht gelten. 
 
G 31/32n Kirchberg (Weingarten) 
In  der  vertiefenden  Bewertung  zur  Umweltprüfung  wurden  für  vier  Schutzgüter  negative  Umweltaus-
wirkungen  ermittelt  (Kultur-  und  Sachgüter,  Landschaft,  Pflanzen,  Tiere,  Boden.  Die  Landschaft  ist  
wegen  ihres  großflächigen  Offenlands  und  den  weitläufigen  Blickbezügen  zu  den  Höhenrücken  des  
Pfinz- und Kraichgaus von sehr hoher Qualität. Es besteht ein sehr hohes artenschutzrechtliches Kon-
fliktpotenzial.  
Als weitere Restriktionen sind zu beachten:  
 
Besonderer Artenschutz: 
Vögel: 
Ein  sehr  hohes  artenschutzrechtliches  Konfliktpotential  besteht  durch  ein  signifikant  erhöhtes  Kollisi-
onsrisiko  für  den  Rotmilan,  evtl.  auftretendes  Meideverhalten  und  damit  einhergehend  Lebensraum-
verlust für Rast- und Wintervögel mit eventuell erheblichen Auswirkungen. Durchführung von Vermei-
dungs-  und  CEF-Maßnahmen  in  Offenlandbereichen  östlich,  nordöstlich  und eventuell  westlich  der  
G31/32n möglich zur Vermeidung des signifikant erhöhten Tötungsrisikos von Vögeln. Weitere Unter-
suchungen sind notwendig. 
Fledermäuse: 
Artenschutzrechtliche Zulassungshindernisse bestehen durch ein hohes wahrscheinliches Kollisionsri-
siko, potentielle Quartiersverluste; konfliktmindernde Maßnahmen sind möglich. 
Weitere  detaillierte  Untersuchungen  hinsichtlich  artenschutzrechtlicher  Aspekte  sind  im  Rahmen  des  
Genehmigungsverfahrens durchzuführen. 
 
Lage in der Schutzzone der DVOR (Flugsicherung): 
Die Fläche liegt innerhalb des Schutzbereiches der Deutschen Flugsicherung mit zehn Kilometer. Die 
Fläche  liegt  gem.  Stellungnahme  der  Deutschen Flugsicherung vom  10.  September  2013  in  einem  
Kreissegment, das bedingt geeignet für Windenergieanlagen ist.  
 
Teilweise Lage im Wasserschutzwald:  
Die dauerhafte versiegelte Fläche würde voraussichtlich unter 500 Quadratmeter pro Windenergiean-
lage betragen.  Der  Oberflächenabfluss  wird  dadurch  nur  gering  erhöht  werden.  Die  benötigten  Flä-
chen  für  die  Zuwegung  können  in  Schotterbauweise  angelegt  werden.  Eine  Versickerung  des  anfal-
lenden  Oberflächenwassers  ist  ortsnah  weiterhin  möglich.  Rodungen  sind  so  gering wie  möglich  zu  
halten, um die Waldfunktion der Wasserrückhaltung weiterhin zu gewährleisten.  
 
Teilweise Lage im Regionalen Grünzug:  
Laut  Regionalplan  sind  geringe  Teile  der  Fläche  als  Grünzug  ausgewiesen.  Ein  regionaler  Grünzug  
dient der Erhaltung zusammenhängender Teile der freien Landschaft für ökologische Funktionen. Eine 
Flächeninanspruchnahme durch Windenergieanlagen ist so gering wie möglich zu halten.  
 
 
 
Der Verbandsvorsitzende 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 