

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE
VERBANDSVERSAMMLUNG
am 22.Mai 2017
Vorlage02/2017
zu TOP2
Sachlicher Teil-Flächennutzungsplan Windenergie
Beschluss derzweitenöffentlichen Auslegungdes Entwurfes zum sachlichen Teil-
Flächennutzungsplan Windenergieund Beteiligung der Behörden nach §§3bis 4
Baugesetzbuch
Nachdem im Januar 2012 gefassten Aufstellungsbeschluss fand eine vorgezogene
Öffentlichkeitsbeteiligung nach §3Absatz1Baugesetzbuchim Zeitraum vom
3.September 2012 biseinschließlich28. September 2012 statt. Die Bekanntma-
chung dazu erfolgte fristgerecht über die Badischen Neuesten Nachrichten. Auch die
betroffenen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie dieNachbar-
gemeinden wurden in der Zeit vom 25. Juni 2012 bis zum 31. Juli 2012 zur Stellung-
nahme aufgefordert.
Am 3. Dezember 2012 wurde dasKonzept zur Entwicklung und Steuerung der
Windenergie in der Bauleitplanung(Stand 23. Oktober 2012, überarbeitet: 18. Januar
2013) für den sachlichen Teil-Flächennutzungsplan Windenergie beschlossen.Auf
dieser Basis wurde der ersteEntwurf für den sachlichen Teil-Flächennutzungsplan
erarbeitet.
In der Verbandsversammlung vom 20. Februar 2014 wurde die erste öffentliche Aus-
legung des Entwurfes zum sachlichen Teil-Flächennutzungsplan beschlossen. Diese
fand, nach fristgerechter Bekanntmachung über die Badischen Neusten Nachrichten,
in der Zeitvom10. März 2014 bis einschließlich 11. April 2014statt.Die betroffenen
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie die Nachbargemeinden
wurden in der Zeit vom10. März 2014 bis einschließlich 17. April 2014zur Stellung-
nahme aufgefordert.
Im ersten Entwurf zumsachlichenTeil-FlächennutzungsplanWindenergiewurde die
Fläche F27 (Deponie Hagbuckel/Stadt Karlsbad) mit rund 20Hektarals Konzentrati-
onsfläche dargestellt. Diese Fläche resultierte aus einem umfassenden Konzept zur
Ermittlung von Windnutzungsgebieten. DerNachbarschaftsverbandKarlsruhehatte
mit diesem Entwurf nach Einschätzung des Regierungspräsidiums Karlsruhe der
Windenergienichtsubstanziell Raum beigemessen.
Um die Flächenkulisse der potentiell möglichen Windnutzungsgebiete zu erweitern,
erfolgte eine erneute Betrachtung der Gesamtkulisse des Nachbarschaftsverbandes
unter Berücksichtigung einer Windhöffigkeit ab 4,50Meter pro Sekundein der Na-
benhöhe 100Meter(gemäß Windatlas Baden-Württemberg). Eine Vielzahl an Flä-
chen wurde einer umfassenden Prüfung unterzogen.
NeueFlächenkulisse
Als Ergebnis der Untersuchungen und schrittweisen Abschichtung dieser Suchkulis-
se gemäß den„harten“ und „weichen“ Kriterien sollen imzweitenEntwurf dessachli-

-2-
chenTeil-FlächennutzungsplanesWindenergievier Flächen alsKonzentrationszo-
nenfür die Windenergieausgewiesen werden:
-B13/13nStadt Rheinstetten
-D9Stadt Ettlingen
-F27nGemeinde Karlsbad
-G31/32nGemeinde Weingarten
Ferner ist in Karlsruhe der bestehende Standort auf dem Energieberg als
Repowering-Standort dargestellt.
Mit der Ausweisung dieser Konzentrationszonen sowie der Bestandsfläche in Karls-
ruhe soll der Windenergie substanziell Raum gegeben werden. Damit wird gleichzei-
tig das übrige Gebiet des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe alsAusschlussge-
bietdefiniert.
Es ergibt sich ein Flächenumfangvoninsgesamt 195Hektar.Nach Einschätzung der
Planungsstelle wird mit diesen Konzentrationszonen der Windenergie in ausreichen-
dem Maße Raum gegeben, um einen Ausschluss auf den übrigen Flächen des Ver-
bandsgebiets zu rechtfertigen.Die in der Begründung enthaltenen Darlegungen zu
den Flächenumfängen lassen eineentsprechendpositive Einschätzung zu.
Für die aktuelle Flächenkulisse wurden fotografischeVisualisierungenangefertigt,
bei denen denkbare, aber nicht verbindliche Standorte von Windenergieanlagen aus
verschiedenen Blickrichtungen dargestellt sind.
Umweltbelange
DieUmweltprüfungzumsachlichenTeil-Flächennutzungsplanbeinhaltet die Ergeb-
nisse der zurückliegenden Untersuchungen, Bewertungen und Fachgutachten (Büro
Hage+Hoppenstedt Partner, Rottenburg). Für jede Prüffläche sind Steckbriefe ange-
fertigt.
Alsartenschutzrechtliche Fachbeiträgeliegen die Gutachten zu den windkraft-
empfindlichen Vögeln (Bioplan Bühl, Dr. Boschert) sowie Fledermäusen (Spang, Fi-
scher, Natschka aus Walldorf) vor.
„Sonderfall“ Fläche D9 (Kreuzelberg, Stadt Ettlingen):
Für die FlächeD9–Kreuzelberg in Ettlingen (D9) wurde ein sehr hohes artenschutz-
rechtliches Konfliktpotenzial für den Rotmilan ermittelt. Dies resultiert aus dem gut-
achterlich festgestelltensignifikant erhöhten Tötungsrisiko, das hier durch Ver-
meidungsmaßnahmen nicht gemildert werden kann. Die Ausweisung einer Konzent-
rationszoneistdaher gemäß Naturschutzrecht nur per „objektiver Ausnahmelage“
gemäß § 45Bundesnaturschutzgesetzmöglich.
Eine Zurückstellung der Fläche wegen des sehr hohen artenschutzrechtlichen Kon-
fliktpotenzials und anderer Restriktionen ist für denNachbarschaftsverband Karlsru-
hejedochnicht möglich, da die Darstellung der Vorrangfläche Windenergie im Regi-
onalplan imsachlichenTeil-Flächennutzungsplan Windenergiewegen desAnpas-
sungsgebotszwingend ist.
Im Sommer 2016 hat die Planungsstelledes Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe
daher der für die Feststellung der objektiven Ausnahmelage zuständigen höheren
Naturschutzbehörde beimRegierungspräsidium Karlsruhe (höhere Naturschutzbe-
hörde) eine Zusammenstellung fachlicher Grundlagen vorgelegt, anhand dererdie
Prüfung der Ausnahmelage erfolgen soll.

-3-
In der Folge fanden mehrere Abstimmungsgespräche zur Vertiefung und Präzisie-
rung der fachlichen Grundlagen und Beurteilungskriterien statt. Die Anforderungen
seitens der höheren Naturschutzbehörde wurdenin Zusammenarbeit mit den betei-
ligten Gutachtern Bioplan (Herr Dr. Boschert) undHage+Hoppenstedt Partner(Herr
Hage) schrittweise und aus Sicht der Planungsstelle hinreichend abgearbeitet.
Die Unterlage desNachbarschaftsverbandes Karlsruhe–„Grundlagen zur Prüfung
der Ausnahmelage für die Fläche D9, Kreuzelberg“–wird derhöheren Naturschutz-
behördeparallel zur Fertigstellung dieser Vorlage übermittelt.
Anpassungsgebot an die Regionalplanung
DieseneueFlächenkulisse ist maßgeblich vonden regionalplanerischen Vorrang-
gebietengeprägt, die aufgrund des Anpassungsgebotes gemäß §1 Absatz4 Bau-
gesetzbuchzwingend imsachlichenTeil-Flächennutzungsplandarzustellen sind.
Demnach ist derNachbarschaftsverband Karlsruhe angehalten,die Vorranggebiete
des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein als Ziele der Raumordnung in seine Pla-
nung zu übernehmen, zu prüfen undgegebenenfallshinsichtlich Ziel und Abgren-
zung zu konkretisieren.
Die Verbandsversammlung des Regionalverbandes MittlererOberrheinhat am
9.Dezember2015 die Fortschreibung des Kapitels 4.2.5 Erneuerbare Energien-
Plansätze 4.2.5.1 "Allgemeine Grundsätze" und 4.2.5.2 "Vorranggebiete für regional-
bedeutsame Windkraftanlagen" des Regionalplans Mittlerer Oberrhein 2003 als Sat-
zung beschlossen. Sie liegt dem zuständigen Landesministerium zur Genehmigung
vor.
Im Gebiet desNachbarschaftsverbandes Karlsruheliegendrei Vorranggebiete:
-Nummer505Gemeinde Weingarten, Hinterer Heuberg/Heuberg
-Nummer506Stadt Ettlingen, Kreuzelberg
-Nummer507Gemeinde Karlsbad, Birkenau–Hagbuckel
Die Flächen überschneiden sich in unterschiedlicher Weise mit Prüfflächen des
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, die Abgrenzungen weisen aber zum Teil deutli-
che Abweichungen auf:
-Nummer506 unterschreitet die vomNachbarschaftsverband Karlsruheangesetz-
ten erweiterten Vorsorgeabstände von 1.000Meternzu Wohnflächen.
-Nummer505 unterschreitetden vomNachbarschaftsverband Karlsruheange-
setzten erweiterten Vorsorgeabstand von 1.000Meternzu einem Wochenend-
hausgebiet.
-Nummer507 unterschreitet den vomNachbarschaftsverband Karlsruheange-
setzten erweiterten Vorsorgeabstand von 500Meternzu einem geplanten Ein-
zelanwesen (geplanter Landwirtschaftlicher Betrieblaut Flächennutzungsplan
2010).
In einem Gespräch derPlanungsstelle des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhemit
der Verwaltung desRegionalverbandes Mittlerer Oberrheinam 31. Januar 2017
konnten keine Modifizierungen von Vorrangflächen erreicht werden.Diese wären
gemäß einer Formulierung im Regionalplanentwurf unter bestimmten Voraussetzun-
gen denkbar, die aber hier seitens der VerwaltungdesRegionalverbandes Mittlerer
Oberrheinnicht gesehen werden.
Die Konzentrationszonen G31/32n und F27n umfassensomitdie jeweiligen Vorrang-
flächen des RegionalplanesNummer505 undNummer507 unverändert.Die Kon-
zentrationszone F27n wirddurch

-4-
Flächen ergänzt, die Ergebnis der Untersuchungen desNachbarschaftsverbandes
Karlsruhesind.
Die Konzentrationszone D9entsprichtderunverändertenVorrangfläche des Regio-
nalplans Nummer506. Vorrausetzung für die Darstellung imsachlichen Teil-Flächen-
nutzungsplan Windenergieist das Vorliegen einer objektiven Ausnahmelage gemäß
desNaturschutzrechtes. Die Planungsstelledes Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe
geht davon aus, dass dies bis zur Verbandsversammlung durch das Regierungsprä-
sidium Karlsruhe bestätigt wird.
Solltedie Ausnahmelage durch diehöhere Naturschutzbehördenicht als gegeben
angesehenwerden, würden artenschutzrechtliche Verbotstatbeständeeiner Errich-
tung von Windenergieanlagenentgegenstehen. Somit könnten die Flächen weder im
sachlichen Teil-Flächennutzungsplan Windenergieals Konzentrationszonen noch im
Regionalplan als Vorrangflächen für die Windenergie aufgenommen werden.Für
diesenFall müsste sich derNachbarschaftsverband Karlsruhemit dem Regionalver-
band Mittlerer Oberrheinüber die weitere Verfahrensweise abstimmen. InBetracht
zu ziehen wären ein Zielabweichungsverfahren oder die Änderung des Regional-
plans.
Die geplanten Konzentrationszonen
-B13/13n, Stadt Rheinstetten,
-F27n, Gemeinde Karlsbad und
-G31/32n, Gemeinde Weingarten
sindin jedem FallBestandteil des zweiten Entwurfes dessachlichenTeil-Flächen-
nutzungsplanesWindenergie.
Der Verbandsversammlung wird daher empfohlen, dieöffentlicheAuslegung des
zweiten Entwurfs dessachlichen Teil-FlächennutzungsplanesWindenergie mit der
Flächenkulisse dieser drei Konzentrationszonen plus der Fläche D9 (Kreuzelberg)–
sofern hierfür die Ausnahmelage gemäß § 45Bundesnaturschutzgesetzfestgestellt
wird–zu beschließen.
ErgänzenderHinweis:
Der zweite Entwurf des sachlichen Teil-Flächennutzungsplan Windenergie sowie die
Begründung und der dazugehörige Umweltbericht und die tabellarisch zusammenge-
fassten Stellungnahmen aus der ersten öffentlichen Auslegung zum ersten Entwurf
des sachlichen Teil-Flächennutzungsplan Windenergie sind im Internetunter folgen-
dem Linkabrufbar:
www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung.de

-5-
Beschluss:
I.Antrag an die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe
Die Verbandsversammlung beschließt:
1.die  Flächenkulisse  zum  Teil-Flächennutzungsplan  Windenergie  mit  den  Kon-
zentrationszonenB13/13n,F 27n,G31/32n.Die Fläche D9–Kreuzelberg,Ett-
lingenwirdnach  Feststellungder  Ausnahmelage  durch  die  höhereNatur-
schutzbehörde in die Flächenkulisse mit aufgenommen,
2.die  Durchführung  der  zweiten  öffentlichen  Auslegung  des  Entwurfes  zum
sachlichen  Teil-Flächennutzungsplan  Windenergie(Flächenkulisse  nach  Ent-
scheidung  der  höheren  Naturschutzbehörde)nach  §  3  Absatz  2  Baugesetz-
buch  mit  der  Möglichkeit  der  Einsichtnahme  sowohl  bei  der  betroffenen  Mit-
gliedsgemeinde als auch der Planungsstelle,
3.die Bekanntmachung der öffentlichen Auslegung in Formeiner Veröffentli-
chung in den Badischen Neuesten Nachrichten,
4.die Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange nach
§4Absatz 2 Baugesetzbuch zum Entwurfes zum sachlichen Teil-Flächen-
nutzungsplan Windenergie(Flächenkulisse nachEntscheidung der höheren
Naturschutzbehörde).
-Der Verbandsvorsitzende-