

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0178 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.04.2017 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
167.922,07 € 
(Gesamtbetrag der ange-
botenen Zuwendungen) 
 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 167.922,07 €, die der Stadtkämmerei 
von Januar 2017 bis März 2017 angezeigt wurden.  
 
Dem Badischen KONServatorium wurden vier Zuwendungen in Höhe von insgesamt 5.644,42 € 
zur Unterstützung angeboten. 
Die Branddirektion wurde  mit zwei Einzelspenden in  Höhe  von 650,00 € bedacht, die sich an 
die freiwillige Feuerwehrabteilung Bulach richteten.  
Das Forstamt hat ein  Zuwendungsangebot  in  Höhe  von 30.000,00 € zur  Unterstützung  der 
Waldpädagogik erhalten.  
Dem Friedhofs- und Bestattungsamt sind fünf Spenden von insgesamt 893,20 € für die Kinder-
trauergruppe „KIT“ zugegangen.  
Das Gartenbauamt hat eine Zuwendung über 880,34 € angeboten bekommen. Hierbei handelt 
es  sich  um  einen  ergänzenden  Restbetrag  eines  Schaukelkrans,  dessen  Errichtung  gegenüber 
der  letzten  Zuwendungsanzeige  eine  Kostensteigerung  mit  sich  gebracht  hat,  die  somit  vom 
Zuwendungsgeber ebenfalls übernommen werden würde.  
Die Heimstiftung Karlsruhe erhielt acht Zuwendungsangebote über einen Betrag von insgesamt 
5.029,35 €.  
Das Kulturamt soll  mit elf Einzelspenden in Höhe von insgesamt 21.170,00 € unterstützt  wer-
den. Diese erreichten die Städtische Galerie mit zwei Kunstwerken im Wert von 9.500,00 € zur 
Erweiterung  des  Kunstbesitzes sowie  weiteren  Zuwendungen  für  den  Kulturbetrieb  Tollhaus 
bzw. den KOHI Kulturraum. 
Die Ortsverwaltung Grötzingen erreichten zwei Spenden in Höhe von insgesamt 1.120,00 €.  
Dem Schul- und  Sportamt wurden vier Sachzuwendung  angeboten.  Dabei  handelt  es  sich  um 
verschiedene Gegenstände für den Unterricht. Der Gesamtwert liegt bei 3.746,56 €.  
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen gleich 14 Einzelspenden ein, die sich unter anderem 
auf  verschiedene  Kindertageseinrichtungen  verteilen sowie  durch  den  24h-Lauf  zustande  ka-
men. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 5.686,00 €.  
Der Zoologische Garten erhielt fünf Einzelspenden in Höhe von insgesamt 92.792,74 €. Beson-
ders  hervorzuheben  ist  ein  Zuwendungsangebot  für  das Schneeeulenanlage in  Höhe  von 
90.000,00 €.  
 
Die  Umbenennung  der  „Sparkasse  Karlsruhe  Ettlingen“  zu  „Sparkasse  Karlsruhe“  hat  seit 
1. Januar  2017  Geltung. Sämtliche  Spenden  dieses Zuwendungsgebers  fanden  noch  innerhalb 
des Jahres 2016 statt, deshalb wird in der Anlage zu dieser Vorlage bewusst noch die ehemalige 
Bezeichnung „Sparkasse Karlsruhe Ettlingen“ verwendet.  
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 