

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0192 
 
Dez. 3 
Neubau der Sporthalle der TG Neureut  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 29.03.2017 1 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 04.04.2017 7 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2017 10 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat sieht die Erstellung der Turnhalle im gesamtstädtischen Interesse und be-
schließt deshalb nach Vorberatung im Sportausschuss und im Hauptausschuss, der TG Neureut 
im Rahmen der Sportförderung einen Sonderzuschuss in Höhe von 1.495.203 Euro für das neue 
Bauvorhaben der Sporthalle in der Friedhofstraße/Kirchhofstraße mit Verzicht auf Gegenfinan-
zierung zur Verfügung zu stellen. Die Mittel werden überplanmäßig von der Stadtkämmerei aus 
dem Haushalt des Tiefbauamtes bereitgestellt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.758.000 Euro 
      
Sonderzuschuss 
1.495.203 Euro 
Regelförderung 
722.347 Euro 
      
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfüung   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                       7.400004.740                                         Kontenart: 78180000 
Ergänzende Erläuterungen: 
Haushaltsmittel in Höhe von 722.347 Euro (Regelzuschuss) stehen zur Verfügung. Dazu kommen überplanmäßige 
Ausgaben in Höhe von 1.495.210 Euro       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Turnhalle der TG Neureut in der Friedhofstraße/Kirchhofstraße ist Anfang 2015 abgebrannt. 
Seitdem müssen der Schulsport der Nordschule und der Vereinssport in andere Turnhallen und 
zum Teil in Gemeinderäume ausweichen.  
 
Die Nordschule ist eine Ganztagsgrundschule in der Wahlform mit auslaufender Werkrealschule. 
Aktuell gibt es noch eine 9. und eine 10. Klasse sowie eine zweizügige Grundschule. Derzeit 
findet der Sportunterricht an der Südschule, im Schwimmbad, 14 Stunden im Gemeindehaus 
und 8 Stunden beim CVJM Neureut statt. Teilweise wird deshalb ein Bus zur Schülerbeförde-
rung eingesetzt, was mit einem erheblichen zusätzlichen Aufwand verbunden ist. Außerdem 
gehen die Wegezeiten oft zulasten der Sport-Unterrichtsstunden. Die Schule erteilt aktuell 26 
Pflichtsportstunden in den Sporthallen. 
 
In der neuen Turnhalle der TG Neureut wird die Ganztagsgrundschule zukünftig 24 Pflichtstun-
den Schulsport erteilen. Weiterhin möchte die Nordschule 16 Stunden Sport in Arbeitsgemein-
schaften und Kooperationen im Rahmen des Ganztagsangebotes durchführen. Das würde be-
deuten, dass die Turnhalle an fünf Tagen pro Woche von 8 bis 15 Uhr von der Schule belegt ist.  
 
Ein Ersatz der Turnhalle ist deshalb schon allein aufgrund des schulischen Bedarfs, den die Stadt 
als Schulträger zu decken hat, dringend notwendig.  
 
Die TG Neureut ist ein Verein mit rund 1.500 Mitgliedern, der ein umfangreiches Angebot für 
alle Altersgruppen anbietet. Der Verein wird von einem ausschließlich ehrenamtlichen Vorstand 
geleitet.  
 
Die TG Neureut möchte jetzt eine neue Turnhalle am bisherigen Standort errichten.  
 
Geplant sind im  
 
Erdgeschoss  Turnhalle, Geräteraum und Seminarraum 
1. OG  Jugendraum, Geschäftsstelle, Umkleide- und Sanitärräume 
2. OG  Spiegelsaal, Fitnessraum, Umkleide- und Sanitärräume 
 
 
Nach einer Mehrfachbeauftragung (Architektenwettbewerb) wurde das Architekturbüro Assem 
mit der Planung beauftragt. Inzwischen liegt eine Vorentwurfsplanung mit qualifizierter Kosten-
schätzung vor. Das Projekt ist als Großbauvorhaben geprüft und der reguläre Zuschuss von der 
Verwaltung berechnet. 
 
Die Kosten betragen 3.758.000 Euro und werden folgendermaßen finanziert: 
 
Eigenanteil TG Neureut 1.235.500 Euro 
Erwarteter Zuschuss des Badischen Sportbundes 304.950 Euro 
Regelzuschuss Sportförderung Stadt 722.347 Euro 
Deckungslücke 1.495.203 Euro 
Gesamt 3.758.000 Euro 
 
Der Verein stellt einen Eigenanteil in Höhe von 1.235.500 Euro zur Verfügung. Darin enthalten 
sind die Versicherungsleistungen, eine Darlehensaufnahme, Eigenmittel und Eigenleistungen. 
Damit sind die Möglichkeiten des Vereins vollständig ausgeschöpft. Der Verein wird deshalb bei 
der nächsten Mitgliederversammlung die Vereinsbeiträge erhöhen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Trotz Zuschüssen vom Badischen Sportbund und Regelförderung im Rahmen der Sportförder-
richtlinien der Stadt besteht eine Deckungslücke in Höhe von 1.495.203 Euro. Der Verein soll 
daher einen Sonderzuschuss erhalten. 
 
Der Neubau ist für die Stadt aus folgenden Gründen von außerordentlicher Bedeutung: 
 
 Für den Schulsport der Ganztagsgrundschule Nordschule ist – wie oben aufgeführt - 
dringend eine Turnhalle in fußläufiger Entfernung notwendig. Der gesamte Schulsport 
mit 24 Stunden pro Woche kann zukünftig wieder in dieser Turnhalle unterrichtet wer-
den, ebenso wie Arbeitsgemeinschaften und Kooperationen.  
 
 Alternativ müsste die Stadt die für den Schulsport zwingend notwendige Turnhalle 
selbst errichten. Hierbei würden voraussichtlich Investitionskosten in Höhe von circa 
2 Mio. Euro entstehen. Darüber hinaus entstehen nur schwer zu beziffernde jährliche 
Unterhaltungskosten in Höhe von. circa 60.000 Euro.  
 
 Der Neubau einer kleineren Halle nur für den Schulsport durch die Stadt könnte frühes-
tens für den DHH 2019/2020 vorbereitet werden, so dass sie nicht vor Anfang 2021 zur 
Verfügung stünde. Die TG Neureut plant, mit dem Bau im Herbst 2017 zu beginnen und 
rechnet mit einer Fertigstellung der Turnhalle Ende 2018/ Anfang 2019. 
 
 Ein wirtschaftlich gesunder Verein erhält mit dieser Neubaumaßnahme eine Zukunfts-
perspektive. Der Verein sieht sich als Bestandteil des Stadtteils und übernimmt in diesem 
Rahmen auch eine soziale Verantwortung.  
 
Die TG Neureut stellt der Stadt Karlsruhe die Turnhalle in den kommenden 20 Jahren kostenlos 
zur Verfügung. Die Stadt muss lediglich die Nebenkosten (Strom, Heizung, Wasser, Reinigung) 
für die vom Schulsport genutzten Bereiche tragen. Insofern erscheint es gerechtfertigt, der TG 
Neureut neben der regulären Sportförderung einen Sonderzuschuss in Höhe der Deckungslücke 
zu gewähren.  
 
Bei diesem Sonderzuschuss in Höhe von 1.495.203 Euro handelt es sich um eine neue freiwillige 
Leistung. Eine Gegenfinanzierung ist derzeit im Sporthaushalt nicht vorhanden. Da es sich aber 
bei dieser Maßnahme um eine Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse handelt, kann der 
Gemeinderat beschließen, auf die direkte Gegenfinanzierung zu verzichten. Die entsprechenden 
Mittel werden von der Stadtkämmerei als überplanmäßige Mittel mit entsprechender Deckung 
im Haushalt des Tiefbauamtes bereitgestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat sieht die Erstellung der Turnhalle im gesamtstädtischen Interesse und be-
schließt deshalb nach Vorberatung im Sportausschuss und im Hauptausschuss, der TG Neureut 
im Rahmen der Sportförderung einen Sonderzuschuss in Höhe von 1.495.203 Euro für das neue 
Bauvorhaben der Sporthalle in der Friedhofstraße/Kirchhofstraße mit Verzicht auf Gegenfinan-
zierung zur Verfügung zu stellen. Die Mittel werden überplanmäßig von der Stadtkämmerei aus 
dem Haushalt des Tiefbauamtes bereitgestellt. 