

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Jahresbericht 2016 des Beirats für Menschen mit 
Behinderungen und der Kommunalen Behindertenbeauftragten 
Vorlage: 2017/0127 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss den vorgelegten Bericht 
des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der Kommunalen Behindertenbeauf-
tragten für das Jahr 2016 zur Kenntnis und dankt den Mitgliedern des Beirats und der 
Behindertenbeauftragten für ihre engagierte Arbeit. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Bürgermeister Lenz: Es ist gute Tradition in unserem Haus, dass der Jahresbericht des 
Beirats für Menschen mit Behinderungen immer ganz oben mit auf der politischen 
Agenda unserer Stadtpolitik gehalten wird, indem er in diesem Haus im Gemeinderat 
behandelt wird. Der Herr Oberbürgermeister hat es gesagt mit der Titelnennung. Wir 
haben jetzt eine Innovation. Das ist auch ein Zeichen dafür, dass sich unsere Arbeit, das 
Fundament und die Bedingungen dieser Arbeit immer wieder fortentwickeln und zwar 
seit Jahrzehnten. Die Information jetzt ist unsere neue Kommunale Behindertenbeauf-
tragte, die hier erstmalig Mitautorin des Berichts ist.  
 
Auch noch einmal der Blick zurück, ganz kurz. Über 30 Jahre hatten wir schon eine Be-
hindertenkoordinatorin, angesiedelt bei der SJB. Wir haben 2003 – es sind noch lange 
nicht alle Städte in Baden-Württemberg gefolgt – als erste Stadt Baden-Württembergs 
unseren Beirat gegründet und freuen uns, dass der immer mehr Gewicht bekommt, 
was die politische Teilhabe und Partizipation als Sprachrohr für die behinderten Men-
schen in unserer Stadt anbelangt. Auch dieser Schritt von Integration zu Inklusion ist 
einer, der vielfältig ist. Ich kann Ihre Teilnahme - vielen Dank für Ihr Kommen – als Indiz 
dafür nehmen. Frau Schuchardt und Sie, Frau Schönfeld, sind immer da. Aber unsere 

 - 2 - 
 
neue Koordinatorin, unsere neue Behindertenbeauftragte, Frau Wernert, ist auch da 
und der Vorstand, Frau von Malottki ist da. Herr Babenhauserheide ist leider schon ge-
gangen. Aber den nenne ich deswegen, weil EFI – Eltern für Integration ein Beispiel für 
dieses Fundament ist, von dem ich eben gesprochen habe, dass viele Gruppen, Initiati-
ven hier mitarbeiten. Insofern ist dieser Bericht – ich gehe inhaltlich im Einzelnen nicht 
darauf ein – immer auch Beleg dafür, dass wir gemeinsam an einem Strang ziehen und 
Inklusion auch voran bringen. Deswegen herzlichen Dank für Ihr Kommen, wie jedes 
Jahr. Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Lieber Beirat für Menschen mit Handikap, wir bedan-
ken uns für Ihren Jahresbericht und können dazu nur sagen: Machen Sie weiter so. Das 
Jahr 2016 war ein Jahr, in dem Sie sich neu aufgestellt haben, in dem Sie in neue Berei-
che hinein gegangen sind, in dem Sie sich um die Besetzung der Stelle mit Frau Ulrike 
Wernert gekümmert haben und das Sie vorhervorragend zusammen mit uns allen um-
gesetzt haben. 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen befasst sich nicht nur mit Dingen, die die 
Menschen mit Handikap berühren, sondern eigentlich befasst er sich mit Dingen, die 
alle Bürgerinnen und Bürger der Stadt berühren: Frauen mit Kinderwägen, ältere Men-
schen mir Rollatoren, Sportverletzte mit Krücken usw. profitieren genauso von Ihrem 
Einsatz, wie die Menschen mit Handikap. Was natürlich nicht so toll ist, weil es jedes 
Jahr wieder erscheint in Ihrem Bericht, sind die Toiletten. Da gehe ich jetzt nicht näher 
darauf ein, weil das am Laufen ist. Aber was mich stark berührt, ist die Umsetzung der 
Haltestellen im Straßenbahnbereich und an den Bushaltestellen. Hier ist noch Vieles zu 
tun. Sie werden es anpacken. Ich hoffe, dass dieses Triumvirat mit Frau Schuchardt, 
Frau Schönfeld und Frau Wernert noch lange gemeinsam hier aktiv werden kann. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch die SPD-Fraktion möchte diesen Bericht loben, die 
Arbeit des Beirats für Menschen mit Behinderungen, ein konstruktiver Beitrag für die 
Menschen in unserer Stadt mit Behinderung, aber auch für andere Mobilitätseinge-
schränkte. 
 
Es gibt viel Positives in diesem Bericht zu lesen. Ich fange einmal mit einer Kleinigkeit an. 
Der Duft- und Tastgarten wurde neu gestaltet. Es wurde im Bereich Woh-
nen/Barrierefreiheit einiges auf den Weg gebracht, auch im Zoo. Aber es gibt nichtsdes-
totrotz auch einige Wermutstropfen. Wertmutstropfen im Bereich der Barrierefreiheit. 
 
Das Ziel 2022 ist sehr ambitioniert. Hier bedarf es nicht nur der Anstrengung des Beirats 
für Menschen mit Behinderung. Hier bedarf es unserer aller Anstrengung, dass wir, 
wenn wir auch den Zeithorizont 2022 nicht ganz erreichen können, doch möglichst 
bald eine Barrierefreiheit im Bereich aller Haltestellen hinbekommen. Was wir uns auch 
wünschen würden, wäre ein Mehr an Trennschärfe hinsichtlich der Aufgaben zwischen 
Behindertenkoordinatorin und Behindertenbeauftragten. Es ist gut, dass es diese beiden 
Positionen gibt. Dieses Dreigestirn mit dem Beirat für Menschen mit Behinderten mit 
Behindertenkoordinatorin und Behindertenbeauftragten wird sicherlich einiges auf den 
Weg bringen können.  
 

 - 3 - 
 
Wir brauchen weiterhin den Beirat für Menschen mit Behinderung als Ratgeber für Poli-
tik und Verwaltung. Hier möchte ich explizit die Neugestaltung des Wildparkstadions 
nennen, aber auch im Bereich der Umgestaltung der Kaiserstraße und der U-Strab.  
 
Der Vertreterin im Beirat für Menschen mit Behinderung möchte ich an der Stelle noch 
einmal ausdrücklich danken. Einen kleinen Wermutstropfen gibt es allerdings. Wir wür-
den uns ein Mehr an Struktur in der Arbeit wünschen. Manchmal laufen die Sitzungen 
etwas chaotisch ab. Da wäre es einfach schön, wenn wir gemeinsam einen Weg finden, 
ein etwas Mehr an Struktur hinein zu bekommen und die Arbeit des Beirats und der 
davon Betroffenen weiter voranzubringen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der Jahresbericht ist wieder so umfangreich, dass ich in 
meinem Statement nur wenige Punkte anreißen will.  
 
2016 wurde das Landesbehindertengleichstellungsgesetz umgesetzt. Endlich haben die 
Menschen mit Behinderungen eine weisungsunabhängige Behindertenbeauftragte. Die 
GRÜNE-Fraktion wird mit Frau Wernert eng und vertrauensvoll zusammenarbeiten. 
Ebenfalls wurde in 2016 die App „Karlsruhe barrierefrei“ umgesetzt. Damit sind über 
250 Gebäude der Stadt Karlsruhe und sonstige Gegebenheiten auf ihre Barrierefreiheit 
getestet worden. Leider ist es nicht möglich, dass Blinde und Sehbehinderte diese App 
benutzen können. Hierfür ist eine Sprachausgabe notwendig. Herr Lenz, vielleicht hören 
Sie ganz kurz zu. Vielleicht ist es möglich, diese Gelder aus einem Spendentopf zu ak-
quirieren. Da geht es um 5.000 Euro. Sonst müssten wir GRÜNE bei der nächsten  
Haushaltsberatung einen Antrag stellen, damit die App von allen Behindertenarten ge-
nutzt werden kann.  
 
Zum Schluss kommend: Der Behindertenbeirat war und ist für die GRÜNEN ein wichti-
ger Ideengeber und Partner. Wir bedanken uns bei allen Mitgliedern des Behinderten-
beirates für ihre geleistete Arbeit und machen Sie auch so weiter, auch wenn es 
manchmal viel Geduld und unendlich viele Mühen kostet.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Liebe Mitglieder des Beirats für Menschen mit Behinderun-
gen. Nach mittlerweile über zwei Jahren für die KULT-Fraktion im Beirat habe ich die 
Tätigkeit und die Diskussionsfreude und auch den Streit dort kennengelernt. Ich will an 
dieser Stelle des großartige ehrenamtliche Engagement aller Beteiligten herausstellen 
und loben, wie alle anderen vor mir auch. Die Einrichtung erfüllt einen wichtigen 
Zweck. Sie bringt immer wieder den Blick auf die Engpässe in unserer Stadtgesellschaft 
für die Menschen mit Einschränkungen. In das Lob will ich ausdrücklich auch die Mitar-
beiter der Stadt einschließen, die dort inhaltlich und ausführend mit eingebunden sind, 
und auch die Verbindung hin zu den städtischen Einrichtungen, ob das jetzt die Ver-
kehrsbetriebe sind oder andere, mit aufnehmen. 
 
Dass sich dieses Engagement auch lohnt, können sicher alle bestätigen, die von den 
entsprechenden Planungseinflüssen, z. B. städtische Baumaßnahmen, profitieren. Das 
sind nicht nur Behinderte. Jeder Mensch, der in Karlsruhe lebt, kann von den Erleichte-
rungen, die an verschiedenen Stellen dadurch erreicht werden, profitieren. Das betrifft 
natürlich die berüchtigten Kinderwagen Schiebenden. Es betrifft auch die Leute, die 
eine Einschränkung in körperlicher Form haben, wie das z. B. auch in Form von Sport-

 - 4 - 
 
verletzungen vorübergehend jeden Einzelnen betreffen kann. Aber es betrifft ganz ge-
nauso z. B. auch Ausländer oder Touristen, die über eine vereinfachte Oberfläche eben-
falls die Möglichkeit haben, sich leichter in der Stadt zu orientieren und damit von der 
Arbeit des Beirats profitieren. Letzten Endes helfen diese ganzen Orientierungsmittel 
z. B. auch Kindern. 
 
Ich will hier insbesondere das Ringen um die Fahrkostenbegrenzung im Rahmen unserer 
Haushaltskonsolidierung erwähnen, die den Beförderungsdienst für Schwerbehinderte 
beinhaltet. Es ist ein ziemlicher Kampf gewesen, ein ständiges heftiges Diskutieren im 
Beirat, was letzten Endes dazu geführt hat, dass die Einschränkungen jetzt nicht so um-
fangreich ausgefallen sind, wie am Anfang befürchtet. Insbesondere, als sich herausge-
stellt hat, dass dabei auch gar nicht so viele Blumentöpfe zu gewinnen sind, wie man 
eigentlich nach den ersten Zahlen erwartet hat.  
 
Was ich auch erwähnen möchte, dass ich froh darum bin, dass wir hier in Karlsruhe die-
se Einrichtung haben und auch schon so lange haben. Denn es ist für mich eine Form 
der gelebten Demokratie. Es wird hier ein Teil der Gesellschaft in eine Situation ge-
bracht, in der er eine Wirkung erzielen kann, die ihm sonst im Rahmen unserer Mehr-
heitsgesellschaft oft verwehrt bliebe. Auf die Art und Weise finden Leute Gehör, die es 
sonst sehr schwer hätten, sich in der Öffentlichkeit darzustellen. Das ist etwas, was für 
uns ein ganz wesentlicher Inhalt des Lobes dieser Arbeit ist, weshalb wir auch darauf 
hoffen, dass all diejenigen, die sich daran beteiligen und die ihre Arbeit dort hineinste-
cken, diese Arbeit weitermachen werden, dass die Arbeit des Beirats weiterhin so er-
folgreich läuft. Wir danken sehr herzliche für das Engagement, das hier gezeigt wurde. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ganz kurz: Wir schließen uns allen Redebeiträgen an. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Im Gegensatz zu dieser Studie 55plus, die ich gerade sehr 
kritisiert habe, finde ich, dass der Bericht des Beirats für Menschen mit Behinderung 
sehr gut geeignet ist, um Maßnahmen der Seniorenpolitik in Karlsruhe zu planen. In 
dem Bericht heißt es am Anfang, dass 60 % der Schwerbehinderten in Karlsruhe im 
Seniorenalter sind, d. h. vieles, was hier beschrieben worden ist, trifft genau auf diese 
Gruppe zu, die in der Studie auch angesprochen wurde. Im Gegensatz zu dieser Studie 
hat der Bericht solche Aspekte wie Alter und Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, 
Wohnbedürfnisse und Mobilität sehr konkret miteinander verknüpft. Die gestellten For-
derungen in dem Bericht sind aus meiner Sicht durchweg die, die in der Studie 55plus 
gesucht und sinnvoll sind. Ich würde als allererstes diesen Bericht des Beirats für Men-
schen mit Behinderung in die Hand nehmen, wenn ich sinnvolle Maßnahmen für Senio-
ren machen will. Wenn wir das alles umgesetzt haben, was da seit Jahren gefordert 
wird, sind wir ein gutes Stück weiter.  
 
Ein gut ausgebauter und flexibler Fahrdienst gehört aus unserer Sicht auch dazu. Das ist 
jetzt TOP 15, den wir befürworten, wo wir aber sagen, diese Beschränkung der Fahrten 
muss unbedingt wieder rückgängig gemacht werden. Das wäre für uns eine sehr wich-
tige Sache. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD begrüßen diesen Bericht des Bei-
rats für Menschen mit Behinderung und bedanken uns für die geleistete Arbeit. 

 - 5 - 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Votum. – Das sieht 
schwer nach einstimmiger befürwortender Kenntnisnahme und vor allem nach ein-
stimmigem Lob für die Arbeit und den Bericht aus. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. April 2017 
 