

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Einführung einer Benutzungsordnung und Ände-
rung der Entgeltordnung ab 01.04.2017 für Räumlichkeiten in öffentlichen Ge-
bäuden und in der Begegnungsstätte im Ortsteil Grötzingen 
Vorlage: 2017/0147 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die in Anlage 1 der Vorlage dargestellte Benutzungsord-
nung sowie die in der Anlage 2 dargestellte Neufassung der Entgeltordnung für Räum-
lichkeiten in öffentlichen Gebäuden und der Begegnungsstätte.  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wir kommen zur Abstimmung. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. April 2017 
 