

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0231 
  
Erweiterung bestehender Realschulen und Gemeinschaftsschulen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 25 x       
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht, wie sich die SchülerInnenzahlen und Züge der Karlsru-
her Werkrealschulen, Realschulen, Gemeinschaftsschulen und Gymnasien in den letzten drei Jah-
ren entwickelt haben. Der Bericht beinhaltet auch die Prognosen für die SchülerInnenzahlen und 
Züge an diesen Schulen in den nächsten Jahren. 
2. Anstatt eine neue zweizügige Realschule einzurichten, wird die Erweiterung von zweizügigen 
Schulen zur Dreizügigkeit angestrebt. 
3. Es wird geprüft, an welchen zweizügigen Realschulen und Gemeinschaftsschulen die Möglichkeit 
zum Ausbau zur Dreizügigkeit besteht und welche baulichen Maßnahmen dafür erforderlich wä-
ren.  
4. Es wird dargestellt, wie sich die pädagogischen Umsetzungsmöglichkeiten der neuen Bildungsplä-
ne von drei- oder zweizügigen Realschulen und Gemeinschaftsschulen unterscheiden. Außerdem 
wird aufgezeigt, welche längerfristigen finanziellen Konsequenzen es für den städtischen Haushalt 
hätte wenn statt der Einrichtung einer neuen Schule bestehende Schulen erweitert würden.  
5. Die Stadtverwaltung prüft die Vergabe eines externen Schulentwicklungsgutachtens für bedarfs-
gerechte und pädagogisch sinnvolle Schulstandorte mit Schwerpunkt auf Realschulen und Ge-
meinschaftsschulen.  
 
 
Die Stadtverwaltung hat den Schulbeirat in seiner letzten Sitzung darüber in Kenntnis gesetzt, dass sie 
die Einrichtung einer weiteren zweizügigen Realschule in einer ausgelaufenen Werkrealschule an-
strebt. Dazu gab es kritische Rückmeldungen. Auch der favorisierte Standort wurde kritisch bewertet. 
Wie bereits in der voran gegangenen Sitzung der regionalen Schulentwicklung wurde die Prüfung von 
Erweiterungen bestehender Schulen vorgeschlagen.  
 
Aktuell sind von acht Karlsruher Realschulen fünf dreizügig und drei zweizügig. Alle vier Gemein-
schaftsschulen befinden sich noch im Ausbau. Die Drais-Gemeinschaftsschule (GMS)  wird vierzügig, 
die Augustenburg-GMS zweieinhalbzügig und die Ernst-Reuter-Schule-GMS und Anne-Frank-GMS 
werden jeweils nur zweizügig im Endausbau sein.  
 
Aus pädagogischen Gründen halten wir dreizügige Realschulen und Gemeinschaftsschulen für günsti-
ger. Sie können die in den Bildungsplänen vorgeschriebenen drei Profile sowie die notwendigen Diffe-
renzierungserfordernisse besser umsetzen. Prinzipiell gilt, dass mehrzügige weiterführende Schulen 
vielfältigere ergänzende Bildungsangebote machen können, die den unterschiedlichen Interessen und 
Begabungen der Schülerinnen und Schüler gerecht werden. Dazu kommt, dass die Ganztagsschul-
entwicklung auch bei den Realschulen einsetzen wird und zweizügige Schulen meistens pädagogisch 
unbefriedigende Mischklassen einrichten müssen.  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
In finanzieller Hinsicht erwarten wir Synergie-und Einspareffekte durch die Erweiterung bestehender 
Schulen. Die Infrastruktur einer neuen Schule kostet dauerhaft mehr Geld als die Erweiterung einer 
oder zweier Schulen um jeweils einen Zug. Erweiterungsinvestitionen haben sich schnell amortisiert 
und längerfristig können knappe Ressourcen eingespart werden.  
 
Die Stadt hatte 2009 ein externes Schulentwicklungsgutachten eingeholt, um wegen des Rückgangs 
der SchülerInnenzahlen an der Haupt- und Werkrealschulen eine bedarfsgerechte und stadtweite 
Bündelung von Schulstandorten zu erreichen. Seither hat sich die Situation durch die Erweiterung auf 
vier weiterführende Schularten stark verändert. Die Fraktion GRÜNE regt deshalb an, zu prüfen, ob 
erneut ein externes Gutachten hilfreich wäre, um die in Baden-Württemberg eingeleitete Bildungsre-
form in Richtung eines Zweisäulenmodells stringenter und für Eltern transparenter umzusetzen. An-
dernorts wird dies bereits praktiziert, um die Schulentwicklung besser steuern zu können.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Ekkehard Hodapp 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 