

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Vergabe von Postdienstleistungen, Beförderung 
und Zustellung von Brief- und Paketsendungen für die Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0124 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterun-
gen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe 
in der Zeit vom 01.05.2017 bis 30.06.2019 mit der einmaligen Option auf Vertragsver-
längerung bis maximal 30.06.2020 an die Firma Arriva (Los 1), die Firma DPD (Los 2), 
die Firma Deutsche Post InHaus Services (Los 3) und die Deutsche Post AG (Los 4) zu. 
 
Das Hauptamt wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es geht hier um eine Vergabe. Da können wir nur ja oder ja 
sagen. Wir müssen zustimmen. Insofern kann ich hier auch Zustimmung signalisieren.  
 
Es geht uns um das, was vorher war. Bei der letzten Vergabe zu diesem Thema haben 
wir im Gemeinderat schon gesagt, wir möchten gerne bei den Vergabekriterien mitre-
den, dass das vorher im entsprechenden Ausschuss einmal vorgestellt wird und wir ge-
meinsam darüber reden können, ob die ökologischen Kriterien ausreichend sind und ob 
die Zuverlässigkeit der Zustellung ausreichend in den Vorgaben angegeben ist. Damals 
hat es nichts geholfen, als wir das gesagt haben. Es ging jetzt wieder an uns vorbei. 
Deshalb kündige ich schon einmal an, dass wir einen Antrag dazu stellen werden, dass 
im Vorfeld beraten wird. Es ist egal, wann man das berät, und es gilt dann für die 
nächste Vergabe, die irgendwann kommt. Das jetzt beauftragte Unternehmen ist schon 
relativ ökologisch. Es macht z. B. einen Ausgleich für die CO
2
-Emissionen. Aber noch 
besser als einen Ausgleich zu machen, ist, dass sie gar nicht erst entstehen. Sie fahren 

 - 2 - 
 
auch zum Teil mit dem Fahrrad. Bei mir kommt der Austräger mit dem Fahrrad vorbei. 
Aber das ist nicht vorgegeben in den Ausschreibungen. Es kann auch eine Firma gewin-
nen, die alles mit dem Auto austrägt. Das möchten wir vermeiden. Da möchten wir ein-
fach, dass der Gemeinderat mitredet. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich kann mich meinem Vorredner anschließen. Auch uns ist 
es sehr wichtig, dass wir noch einmal über die Ausschreibungskriterien sprechen, dass 
bei der Auslieferung im Stadtgebiet möglichst wenig Emissionen freigesetzt werden, 
seien es CO
2
, seien es Stickoxyde oder sonst was. Das ist zum einen möglich per Fahr-
rad, zum anderen ist es auch möglich per Elektromobilität, wenn sie mit dem Elektroau-
to fahren. Dann ist es zwar nicht so umweltfreundlich wie mit dem Fahrrad, aber im-
merhin hat man dann in der Stadt nicht die Abgase. Auch vor diesem Hintergrund 
möchte ich dafür werben, dass wir uns für die Zukunft die Ausschreibungskriterien an-
schauen und schauen, ob wir da als Gemeinderat nicht noch andere Kriterien mitauf-
nehmen können. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Nur einen Satz, den kann ich mir jetzt doch nicht verkneifen. Es 
ging auch um die Zeit, wie schnell etwas zugestellt wird. Jetzt wird mein Kollege Høyem 
natürlich sagen, wie kann man das hier sagen. Aber ich sage es trotzdem. In Dänemark 
braucht ein normaler Brief im Moment fünf Tage und kostet 4 €. So viel zu dem Thema. 
Wir sind noch richtig schnell mit Arriva. Das dauert zwar auch manchmal etwas länger 
als man glaubt. Aber es geht auf jeden Fall schneller als in Dänemark. 
 
Der Vorsitzende: Ich überlege immer noch, warum wir jetzt Dänemark zum Bench-
mark für alles machen. Das verraten Sie mir nachher.  
 
Dass wir uns im Vorfeld der nächsten Ausschreibung einmal mit Ihnen zusammenset-
zen, kann ich gerne zusagen. Machen Sie sich nicht zu viele Hoffnungen, dass man alle 
Wünsche dann über die Ausschreibungskriterien erfüllen kann. Sie haben richtig, Herr 
Honné, die Information wiedergegeben, die wir schon im Hauptausschuss gegeben ha-
ben, dass hier bestimmte Kriterien durchaus schon erfüllt worden sind durch die ent-
sprechenden Anbieter und dass auch der Nachweis der Verlässlichkeit dem entspricht, 
was von der Rahmengesetzgebung möglich war. Aber das können wir gerne, ohne dass 
wir daraus ein großes Thema in einem Ausschuss machen, im Vorfeld einer neuen Aus-
schreibung einmal vertieft miteinander diskutieren. 
 
Jetzt habe ich keine weiteren Wortmeldungen mehr. Damit kommen wir zur Abstim-
mung, und ich bitte Sie um das entsprechende Votum. – Ich stelle einstimmige Zustim-
mung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. April 2017 