

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0156 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Bericht zu den Lebenslagen bedürftiger Alleinerziehender und ihrer Kinder 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 19 x       
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, die Lebenslagen von bedürftigen Alleinerziehen-
den und ihren Kindern in den Armutsbericht der Stadt Karlsruhe aufzunehmen. Dieser wird im 
Jahr 2018 fortgeschrieben und sodann dem Sozialausschuss vorgelegt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Diverse Studien, unter anderem die Bertelsmann-Stiftung (Factsheet 9/2016), der Erste Armuts-
und Reichtumsbericht des Landes Baden-Württemberg (2015), der Bericht des Paritätischen 
Wohlfahrtsverbands zur Armutsentwicklung in Deutschland (2017) sowie bereits der Armutsbe-
richt der Stadt Karlsruhe (2008) belegen die oftmals prekäre Lage von Alleinerziehenden und 
ihren Kindern. Insbesondere  die  Armutsbetroffenheit von Kindern und Jugendlichen hat teil-
weise gravierende Beeinträchtigungen zur Folge.   
 
Die Kommune kann nicht direkt auf die Ursachen von Armut - wie etwa prekäre Beschäfti-
gungsverhältnisse oder die Renteneinkünfte – Einfluss nehmen. Dort aber, wo kommunaler 
Handlungsspielraum besteht, wird er auch in unserer Stadt auf vielfältige Weise genutzt, um die 
Armut und deren Ausprägungen für die Betroffenen zumindest zu lindern. So hat sich die Stadt 
Karlsruhe seit über einem Vierteljahrhundert die Armutsbekämpfung und die Verbesserung der 
Teilhabechancen für die Betroffenen auf die Fahnen geschrieben. 
 
In einem seit nunmehr zehn Jahre bestehenden lokalen Bündnis zur Armutsbekämpfung, an 
welchem Vertreterinnen und Vertreter von Verwaltung, der LIGA und anderen Verbänden teil-
nehmen, finden regelmäßig Abstimmungsgespräche statt. Ein Resultat sind unter anderem die 
am 1. Dezember 2010 vom Gemeinderat verabschiedeten Leitlinien gegen Kinderarmut. Die 
Leitlinien betreffen verschiedene Dimensionen von Kinderarmut: Materielle Versorgung, Bil-
dung, soziale und kulturelle Teilhabe und Gesundheit. Mit den Leitlinien gegen Kinderarmut 
liegt somit ein Handlungsrahmen für eine nachhaltige und ganzheitliche Bekämpfung von Kin-
derarmut und familiärer Armut in Karlsruhe vor. Dieser nahm bereits viele Maßnahmen vorweg, 
die später im Bildungs-und Teilhabepaket (BuT) von Seiten des Bundes zusammengefasst wur-
den. Ebenso sind der Karlsruher Pass und der Karlsruher Kinderpass wichtige Instrumente der 
Armutsbekämpfung, um bedürftigen Erwachsenen und Kindern die gesellschaftliche Teilhabe 
zu ermöglichen.  
 
Zur Analyse der Lebenslage allein erziehender Elternteile und ihrer Kinder, insbesondere bezüg-
lich ihrer finanziellen Situation, der Betreuungssituation und hinsichtlich der Aspekte Wohnen, 
Bildung und Teilhabe, ist die Expertise der in diesem Bereich wirkenden Akteure unverzichtbar. 
Ziel der Sozialverwaltung der Stadt ist es, das Wissen der Fachleute im Armutsbericht der Stadt 
Karlsruhe zu bündeln. Er soll im Jahr 2018 fortgeschrieben werden. Der Armutsbericht soll zu-
dem Aufschluss über weitere Personengruppen geben, die in unserer Stadt besonders von Ar-
mut bedroht sind. 
 
In diesem Zusammenhang ist auch die – oftmals prekäre Lebenslage von EU-Zuwanderinnen 
und EU-Zuwanderern von Bedeutung. Daher wurde der am 22. Juli 2016 im Sozialausschuss 
vorgestellte Bericht „Daten und Fakten zur EU-Zuwanderung“ erstellt. Dieser wird im Jahr 2017 
mit Schwerpunkt auf dem Handlungsfeld „Wohnen“ fortgeschrieben.  
 
 
 