

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0215 
  
Aufgabengebiet der Behindertenkoordinatorin 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 32 x       
 
 
1. Die Verwaltung möge das Aufgabengebiet der Behindertenkoordinatorin darstellen. 
 
2. Wir wünschen eine genaue Darstellung der  Zuordnung des Aufgabengebietes im Unterschied 
zur Behindertenbeauftragten und die Beschreibung eventueller sich daraus ergebender neuer 
Aufgabengebiete. 
 
 
Begründung: 
 
Bei der Vorstellung der neuen Behindertenbeauftragten der Stadt Karlsruhe kam die Frage auf, inwie-
weit sich die Aufgaben der Behindertenkoordinatorin und der Behindertenbeauftragten unterscheiden 
und inwiefern Schnittmengen auftreten.  
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 