

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0204 
  
Hartz-IV-Sanktionen beim Jobcenter 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 29 x       
 
1. Wie hat sich die jährliche Sanktionsquote gegen Hartz-IV-Beziehende beim Jobcenter Karlsru-
he-Stadt von 2012 bis 2016 entwickelt (absolut und in Prozent)? 
 
2. a) Wie hat sich die Anzahl der Widersprüche gegen Hartz-IV-Sanktionen des Jobcenters Karls-
ruhe zwischen 2012 und 2016 entwickelt (jährlich, absolut und in Prozent)? 
 
b) Wie viele dieser Widersprüche waren zwischen 2012 und 2016 ganz oder teilweise erfolg-
reich (jährlich, in absoluten Zahlen und in Prozent)? 
 
3. a) Wie hat sich die Anzahl der Klagen gegen Hartz-IV-Sanktionen des Jobcenters Karlsruhe 
zwischen 2012 und 2016 entwickelt (jährlich, absolut und in Prozent)? 
 
b) Wie viele dieser Klagen waren zwischen 2012 und 2016 teilweise oder ganz erfolgreich 
(jährlich, in absoluten Zahlen und in Prozent)? 
 
Mit einer einstweiligen Anordnung kann das Sozialgericht das Jobcenter anweisen, dem gegen 
eine Sanktion Klagenden Leistungen bis zur endgültigen Entscheidung  zu gewähren: 
4. Wie viele einstweilige Anordnungen hat das Sozialgericht dem Jobcenter  je in den Jahren 
2012 bis 2016 auferlegt? 
 
5. Wie hat sich der Anteil der mit Hartz-IV-Sanktionen belegten Haushalte mit Kindern zwischen 
2012 und 2016 in Karlsruhe-Stadt entwickelt (jährlich, absolut und in Prozent)? 
 
 
Im Jahr 2016 gab es laut der Antwort der Bundesregierung  auf eine Anfrage der LINKEN wieder mehr 
Sanktionen gegen Hartz-IV-Beziehende. Gestiegen ist auch die Anzahl der Haushalte mit Kindern, die 
von Sanktionen betroffen wurden. Dabei sind viele Sanktionen rechtlich nicht haltbar. 37 Prozent aller 
eingelegten Widersprüche gegen Hartz-IV-Sanktionen waren ganz oder teilweise erfolgreich und 
knapp 38 Prozent aller Klagen. Das Hartz-IV-System erweist sich als ein System der Schikane, das für 
immer mehr Menschen zur Armutsfalle wird, aus der sie sich nicht mehr befreien können. Wie die 
Verhältnisse im Zustandsbereich des Job-Centers Karlsruhe sind, soll diese Anfrage klären helfen. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 