

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0156 
  
Bericht zu den Lebenslagen bedürftiger Alleinerziehender und ihrer Kinder 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 19 x       
 
  
1. Die Stadtverwaltung Karlsruhe erstellt einen Bericht zu den Lebenslagen von denjenigen Alleiner-
ziehenden, die Leistungsbezieher*innen nach SGB II, SGB VIII, SGB XII, AsylbLG, Wohngeld oder 
Kinderzuschlag ab 18 Jahre sind bzw. einen Karlsruher Pass besitzen. 
In diesem Bericht sollen u. a. die folgenden Aspekte betrachtet werden:  
finanzielle Situation, Betreuungssituation, Wohnen, Arbeit, Bildung, Teilhabe. 
2. Die Verwaltung richtet dazu eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe ein und stimmt sich mit den in 
Karlsruhe im sozialen Bereich tätigen freien Trägern ab (Schwerpunkt: Alleinerziehende, Kinder, 
Frauen, Armut). Die Arbeitsgruppe macht Vorschläge, wie die Lebenssituation Alleinerziehender 
und ihrer Kinder verbessert werden kann. 
3. Die Stadtverwaltung stellt die Ergebnisse des Berichts und die daraus abgeleiteten Handlungsschrit-
te im Sozialausschuss vor. 
 
 
Laut Jahresbilanz des Jobcenters Karlsruhe 2016 sind unter den Karlsruher Haushalten mit Kindern 
3.318 auf SGB II Transferleistungen angewiesen. Noch stärker ist der Unterstützungsbedarf, wenn nur 
ein Elternteil für die Erziehung der Kinder vorhanden ist. Unter allen rund 7.000 Alleinerziehenden in 
Karlsruhe ist mit 2.065 SGB II Empfänger*innen beinahe ein Drittel hilfebedürftig. Diese Zahl ist seit 
vielen Jahren auf konstant hohem Niveau. Bei den Alleinerziehenden handelt es sich zum Großteil um 
Mütter (über 80 %).  
Während das Armutsrisiko in Deutschland für Kinder von Paarfamilien in den vergangenen zehn Jah-
ren um 12 % zurückging, ist das Risiko für Kinder von Alleinerziehenden um knapp 7 % gestiegen 
(siehe Studie der Bertelsmann-Stiftung von 2016)
1
. Die Armut von Kindern steht immer deutlicher im 
Zusammenhang mit der Armut von Alleinerziehenden.  
Das neue Unterhaltsvorschuss-Gesetz ist ein Schritt in die richtige Richtung und wird sich auch in 
Karlsruhe positiv auswirken. Dies allein reicht aber nicht, um zu erreichen, dass die Armutsquote stag-
niert oder sogar gesenkt wird, da die Ursachen für die Armutsentwicklung vielseitig sind.  
Alleinerziehende sind besonders auf eine gute Wohnungspolitik angewiesen. Oft müssen Alleinerzie-
hende aus finanziellen Gründen ihre bisherige Wohnung verlassen, da sie sich die Miete nicht mehr 
leisten können.  
Die Mehrzahl der Alleinerziehenden will durch eigene Erwerbstätigkeit das Familieneinkommen erwirt-
schaften, dennoch gelingt dies vielen nicht. Die Ursachen für Erwerbslosigkeit und Transferleistungs-
                                            
1
 https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/2016/september/kinderarmut-in-
deutschland-waechst-weiter-mit-folgen-fuers-ganze-leben/ 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
bezug sind vielschichtig. Vielfach verweisen die Alleinerziehenden auf die unzureichenden Möglichkei-
ten, Familie und Beruf vereinbaren zu können, zum Beispiel aufgrund mangelnder Passung zwischen 
Arbeitsangeboten und Kinderbetreuungsmöglichkeiten.  
Die jeweilige Lebenslage Alleinerziehender und ihrer Kinder wird auch davon geprägt, ob ein soziales 
Netzwerk und Unterstützungsstrukturen existieren, inwiefern es geeignete Bildungsangebote gibt und 
letztlich, ob eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben möglich ist oder ein eher isoliertes Leben vor-
herrscht. Es ist ein wichtiges sozialpolitisches Anliegen, die prekäre Situation Alleinerziehender und 
ihrer Kinder positiv zu verändern: Kinder allein zu erziehen darf kein Armutsrisiko sein.  
Die Stadt Karlsruhe ist in diesem Zusammenhang durchaus schon länger engagiert, beispielhaft ange-
führt sei hier: Befreiung vom Elternbeitrag bei der Kinderbetreuung, Karlsruher Pass und Kinderpass, 
die Unterstützung der Teilzeitausbildung für Alleinerziehende. Außerdem existiert seit 2012 ein „Run-
der Tisch zur besseren Integration von Alleinerziehenden in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt“, der 
allerdings im Jahr 2016 lediglich ein einziges Treffen durchführte. 
Um wirkungsvoll die oft prekäre Situation von Alleinerziehenden zu verbessern, muss noch mehr ge-
tan werden. Das Thema „Ausbildungs- und Arbeitsmarkt“ sollte mit den anderen für Alleinerziehende 
wichtigen Themen verknüpft werden. Aus einem Bericht, der die verschiedenen Aspekte der Lebens-
lage Alleinerziehender aufzeigt, könnten Handlungsschritte entwickelt werden. Der Bericht sollte die 
Grundlage bilden, Entwicklungen zu verfolgen, bisherige Maßnahmen zu evaluieren sowie sozialpoliti-
sche Weichenstellungen abzuleiten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 