

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 7. März 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung:  Rahmenkonzept zur Förderung von Frauen in Führungs-
positionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0093 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt das vorgelegte Rahmenkonzept zur Förderung von Frauen  
in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche beschlossen (1 Enthaltung)  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und weist nochmals 
darauf hin, dass es sich bei dem vorgelegten Konzept nicht um einen Frauenförderplan 
handle, sondern die Frauenförderung separat über entsprechende Konzeptionen funktio-
niere.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) hält das Konzept für einen guten Rahmen. Sie erwarte nun 
von den Gesellschaften, dass gezeigt werde, dass das Konzept tatsächlich umgesetzt wer-
de und man wirklich vorankomme. Natürlich wolle die Politik auch ihren entsprechenden 
Anteil dazu beitragen.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) freut sich darüber, dass das Thema Eingang gefunden 
habe. Ihre Fraktion sei bedeutend daran beteiligt gewesen. Sie habe jedoch den Eindruck, 
dass diese Vorlage eher aufzeige, wie statistische Daten verwaltet werden. Gerade im Hin-
blick auf die getroffenen Zielvereinbarungen möchte sie betonen, dass man sich erhoffe, 
nicht nur den Ist-Zustand festzuschreiben, sondern dass auch etwas passiere und sich die 
Zahlen weiter verbessern. Neben der Vereinbarkeit von Familie und Beruf sei es wichtig, 
dass dieses Konzept auch tatsächlich umgesetzt werde. Von Bedeutung sei, dass eine ge-
zielte Karriereförderung von Frauen stattfinde. Ausschlaggebend seien hier oft die direkten 
Führungskräfte. Es reiche nicht aus, Ausschreibungstexte zu verändern. Das Konzept müsse 
sich im Unternehmen widerspiegeln und angenommen werden. Eine kontinuierliche Be-
richterstattung in den Aufsichtsräten solle eine erfolgreiche Umsetzung zeigen. 
 

 
- 2 - 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vor-
lage abstimmen und stellt mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
Er schließt mit Dank den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit 
herzustellen.  
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:54 Uhr 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
7. April 2017 