

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0165 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Förderung von Sprachbildung in Karlsruher Kindertageseinrichtungen – Aktuelle Entwick-
lungen und Änderung der Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in 
Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 15.03.2017 3 x 
  
  
  
 vorberaten 
Migrationsbeirat 17.03.2017 2  x  vorberaten 
Gemeinderat  25.04.2017 9 x 
  
  
  
       
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im Migrations-
beirat 
 die Änderung der „Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in 
Karlsruhe“ unter Verlängerung der Bezuschussung der in städtischer Förderung verblei-
benden Einrichtungen bis 31. Dezember 2020.  
 die Umschichtung der Finanzmittel für die zusätzliche Fachberatung des Bundespro-
gramms „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ sowie die Verwendung 
der Finanzmittel für die Tutorien und den Qualitätszirkel gemäß Anlage 3. 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen finanziellen Mittel für diese freiwillige 
Aufgabe in die Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2019/2020 aufzunehmen, finan-
ziert durch Einsparungen bei den Schülerhorten.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Jahr 2017: 115.250 € 
 Jahr 2017: 115.250 € Ab 2018 jährlich: 
109.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen für das Jahr 2017 und 2018 in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  1.500.36.50.01.01.85                          Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:  
Im HH-Plan 2017/2018 sind Einsparungen von 666.750 € bzw. 673.000 € möglich. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Ausgangslage  
Am 21. Oktober 2014 hat der Gemeinderat die Fortschreibung des städtischen Sprachbil-
dungsprogramms vom 1. September 2015 bis 31. August 2017 beschlossen. Das Projekt 
war im September 2012 angelaufen und beinhaltete im Wesentlichen die Förderung einer 
zusätzlichen Fachkraft für Sprachbildung in 20 Karlsruher Kindertageseinrichtungen. Im 
Herbst 2014 musste noch davon ausgegangen werden, dass das Bundesprogramm „Offen-
sive Frühe Chancen: Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration“ des Bundesministeriums für 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ)“ zum 31. Dezember 2015 auslaufen würde. 
Daher war die Aufnahme der 14 über dieses Projekt geförderten Einrichtungen ab 2016 mit 
städtischen Mitteln geplant. Im Sommer 2015 wurde bekannt, dass der Bund das bisherige 
Förderprogramm durch „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ ab 1. Januar 
2016 ersetzen würde, was die ursprüngliche Planung obsolet machte.  
 
Das Bundesprogramm fördert, wie das städtische Sprachbildungsprogramm, eine halbe Stel-
le für eine zusätzliche Fachkraft für Sprachbildung und ist ebenfalls auf alltagsintegrierte 
Sprachbildung für Kinder im Vorschulalter fokussiert. Aufgabe der Sprachbildungskraft ist in 
beiden Förderprogrammen die sprachpädagogische Arbeit mit den Kindern, die Qualifizie-
rung und fachliche Begleitung des Teams sowie die Zusammenarbeit mit den Eltern. Wäh-
rend seit dem 1. September 2015 über das städtische Sprachbildungsprogramm die Finan-
zierung der 50%-Stelle der Fachkraft für Sprachbildung mit 23.000 Euro pro Jahr gefördert 
wird, sind es beim Bundesprogramm 25.000 Euro jährlich. Beim Bundesprogramm kommt 
darüber hinaus noch die Förderung einer halben Stelle für eine zusätzliche Fachberatung für 
Sprachbildung hinzu, wenn ein Einrichtungsverbund von 10 bis 15 Kitas zustande kommt. 
Zudem soll inklusive Bildung in den Einrichtungen intensiviert werden.  
 
Beim städtischen Sprachbildungsprogramm ist anstelle der zusätzlichen Fachberatung ein 
Qualitätszirkel Sprachbildung vorgesehen, mit dem Ziel, die qualitative Weiterentwicklung 
fachlich zu begleiten. Neben regelmäßigen Sitzungen der Lenkungsgruppe zählen zum Qua-
litätszirkel fachlich angeleitete Tutorien, die zehnmal jährlich in Gruppen für maximal zehn 
Einrichtungen angeboten werden, unter Teilnahme der Fachkraft für Sprachbildung und der 
Einrichtungsleitung im Tandem. 
 
Die Ausschreibung für die Fortschreibung des städtischen Sprachbildungsprojekts erfolgte in 
den Monaten März bis April 2015. Der Zentrale Juristische Dienst der Stadt Karlsruhe hatte 
darauf hingewiesen, dass die bislang von der Stadt Karlsruhe und vom Bund geförderten 
Einrichtungen nicht per se weiter gefördert werden dürfen, sondern allen Kindertagesein-
richtungen in Karlsruhe die Möglichkeit offen stehen muss, an einem Ausschreibungsverfah-
ren teilzunehmen.  
 
Nach Bekanntgabe der Auflage des Bundesprogramms „Sprach-Kitas: Weil Sprache der 
Schlüssel zur Welt ist“ wurden die Karlsruher Einrichtungen zur Teilnahme am Interessenbe-
kundungsverfahren aufgefordert. Obwohl zahlreiche Karlsruher Einrichtungen daran teil-
nahmen, darunter alle über das städtische Sprachbildungsprogramm geförderten, wurden 
nur acht berücksichtigt. Damit wurde die Mindestanzahl von zehn Einrichtungen für einen 
Karlsruher Fachberatungsverbund nicht erreicht, gleichzeitig ist der Anschluss an einen 
Fachberatungsverbund Voraussetzung für die Förderung der Fachkraft für Sprachbildung.  
 
Eine Lösung wurde dadurch erzielt, dass sich die katholischen und evangelischen Einrich-
tungen Verbünden in Trägerschaft des Caritasverbandes beziehungsweise der Diakonie an-
schlossen. Ein weiterer Fachberatungsverbund, bestehend aus Einrichtungen verschiedener 
Träger aus dem Stadt- und Landkreis Karlsruhe, wurde in Trägerschaft der Stadt Stutensee 
gegründet.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Schließlich legte die Grün-Rote Landesregierung kurzfristig für das Jahr 2016 noch ein För-
derprogramm auf, über welches Einrichtungen gefördert wurden, die bis Ende 2015 am 
Bundesprogramm „Offensive Frühe Chancen: Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration“ 
teilgenommen hatten und nicht in das neue Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache 
der Schlüssel zur Welt ist“ aufgenommen worden waren. Hiervon waren drei Karlsruher Ein-
richtungen betroffen. 
 
Die beschriebenen Entwicklungen hatten von September 2015 bis Dezember 2016 folgende 
Konsequenzen für die Förderung von Sprachbildung in Karlsruher Kitas: 
 
Art des Förderprogramms Anzahl 
Städtisches Sprachbildungsprojekt ab September 2015 20 
Städtisches Sprachbildungsprojekt ab Januar 2016 6 
Bundesprogramm „Sprach-Kitas“ ab Januar 2016 8 
Landesprogramm im Jahr 2016 3 
 37 
 
2. Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ - Zweite 
Förderwelle für die Jahre 2017 bis 2020 
Ende August 2016 wurde bekannt gegeben, dass das Bundeskabinett mit den Eckwerten 
für den Haushalt 2017 und dem Finanzplan bis 2020 zusätzliche Mittel für den Ausbau und 
die sprachliche Bildung in der Kindertagesbetreuung in Aussicht gestellt hat. Somit konnten 
weitere Einrichtungen und Fachberatungen bundesweit im Zeitraum vom 1. Januar 2017 bis 
zum 31. Dezember 2020 im Rahmen einer zweiten Förderwelle des Bundesprogramms 
„Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ gefördert werden. Die städtisch ge-
förderten Einrichtungen wurden aufgefordert, sich am Interessenbekundungsverfahren zu 
beteiligen.  
 
Ende November 2016 erfolgte die Mitteilung aus Berlin, dass 44 Karlsruher Kitas ab dem 1. 
Januar 2017 antragsberechtigt sind, weitere sieben Einrichtungen kamen über ein Nach-
rückverfahren ab Februar 2017 zum Zuge, sodass in den Jahren 2017 bis 2020 insgesamt 
51 Einrichtungen über das Bundesprogramm "Sprach-Kitas" gefördert werden. Darunter 
sind 27 Einrichtungen, die bislang städtisch gefördert worden waren, 24 waren bislang oh-
ne Förderung. Dies hat zur Folge, dass nur noch 2 Einrichtungen in städtischer Förderung 
verbleiben. Die zweite Förderwelle des Bundesprogramms bringt also gewaltige strukturelle 
Veränderung bei der Sprachbildung in Karlsruher Kindertageseinrichtungen mit sich und 
gleichzeitig eine deutliche Entlastung des städtischen Haushalts.  
 
Ab Bekanntgabe der antragsberechtigten Einrichtungen am 24. November 2016 bis zum 
Ende der Antragsfrist am 15. Dezember 2016 galt es, mit heißer Nadel Einrichtungsverbün-
de für die zusätzliche Fachberatung zu stricken. Es stellte sich rasch heraus, dass die katholi-
schen und evangelischen Einrichtungen - wie bei der ersten Förderwelle - eigene Einrich-
tungsverbünde gründen würden. Für die verbleibenden Einrichtungen der übrigen Träger 
wurde in der Bürgermeisterkonferenz am 7. Dezember 2016 festgelegt, dass ein Einrich-
tungsverbund für die zusätzliche Fachberatung in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe einge-
richtet werden soll. Damit konnten die Anträge fristgerecht unter Erfüllung aller erforderli-
chen Kriterien eingereicht werden.  
 
Die Gesamtsituation ab 2017 stellt sich nach derzeitigem Stand wie folgt dar (siehe hierzu 
auch Anlage 1): 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Art des Förderprogramms Anzahl  
Bundesprogramm "Sprach-Kitas", 1. Förderwelle ab 1.1.2016 8 
Bundesprogramm "Sprach-Kitas", 2. Förderwelle ab 1.1.2017 51 
Städtisches Sprachbildungsprojekt ab 1.1.2017 2* 
Gesamtergebnis 61 
 
* Im Januar 2017 werden noch drei weitere Einrichtungen über das städtische Sprachbildungsprojekt gefördert, 
da die Förderung über das Bundesprogramm „Sprach-Kitas“ im Rahmen des Nachrückverfahrens für diese Ein-
richtungen erst zum 1. Februar 2017 beginnt. 
 
3. Fortschreibung der „Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen 
in Karlsruhe“ 
Vor dem Hintergrund der großen Entlastung des städtischen Haushalts durch den Wegfall 
von 27 zu fördernden Kindertageseinrichtungen ist geplant, die Förderung der beiden im 
städtischen Sprachbildungsprojekt Verbleibenden an das Bundesprogramm anzupassen. Die 
„Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ (siehe Anlage 
2a und 2b) soll daher neben redaktionellen Änderungen sowie Ergänzungen zum Abrech-
nungsverfahren wie folgt geändert werden: 
 
 Verlängerung des Förderzeitraums bis 31.12.2020  
 Erhöhung der jährlichen Fördersumme für eine Fachkraft für Sprachbildung von 23.000 
Euro auf 25.000 Euro jährlich, rückwirkend zum 1. Januar 2017. 
 Beibehaltung des Qualitätszirkels Sprachbildung und der Tutorien. 
 
Mit diesen Änderungen wird eine Gleichstellung der weiterhin städtisch zu fördernden Ein-
richtungen mit den vom Bund geförderten „Sprach-Kitas“ erzielt. 
 
4. Umschichtung der Finanzmittel  für die zusätzliche Fachberatung des Bundespro-
gramms „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ 
Wie im Abschnitt zur zweiten Förderwelle des Bundesprogramms „Sprach-Kitas“ beschrie-
ben, wurde in der Bürgermeisterkonferenz am 7. Dezember 2016 festgelegt, dass die Pro-
jektstelle für eine zusätzliche Fachberatung für Sprachbildung im Rahmen des Bundespro-
gramms „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ in Trägerschaft der Stadt 
Karlsruhe eingerichtet werden kann.  
 
Der Fachpersonalkostenzuschuss über das Bundesprogramm beläuft sich auf 32.000 Euro 
jährlich. Die tatsächlich anfallenden Fachpersonalkosten für eine Fachkraft (0,5 VZÄ) in Ent-
geltgruppe S17 TVöD, wie es die Förderrichtlinie des Bundes vorgibt, belaufen sich voraus-
sichtlich allerdings auf rund 41.000 Euro pro Jahr. Um eine vollumfängliche Deckung der 
anfallenden Fachpersonalkosten zu erzielen, sollen 9.000 Euro jährlich aus dem ursprünglich 
vorgesehenen Haushaltsansatz für das städtische Sprachbildungsprogramm für die Projekt-
laufzeit bis Ende 2020 zu Gunsten der Personalaufwendungen umgeschichtet werden.  
 
5. Weiteres Vorgehen 
 
Auftaktveranstaltung "Karlsruher Kitas mit Sprachbildungsprofil" 
Die Berücksichtigung so vieler Karlsruher Kindertageseinrichtungen bei der zweiten Förder-
welle des Bundesprogramms „Sprach-Kitas“ bewirkt große strukturelle Veränderungen. Um 
alle Fachkräfte für Sprachbildung gemeinsam mit den Einrichtungsleitungen, Trägervertre-
tungen und Fachberatungen über die Neuerungen und das weitere Vorgehen zu informie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
ren und sich gegenseitig kennenzulernen, ist im April 2017 eine Auftaktveranstaltung 
"Karlsruher Kitas mit Sprachbildungsprofil" für alle 61 Einrichtungen geplant. 
 
Qualitätszirkel Sprachbildung 
Der Qualitätszirkel soll erhalten bleiben, allerdings unter anderer Konstellation als bislang. 
Über das Bundesprogramm wird für einen Einrichtungsverbund von 10 bis 15 Kitas eine zu-
sätzliche Fachberatung finanziert. Inzwischen wurden insgesamt 51 Karlsruher Kitas bei der 
zweiten Förderwelle des Bundesprogramms berücksichtigt, 8 waren es bei der ersten För-
derwelle. Ein Fachberatungsverbund der zweiten Förderwelle wird bei der Stadt Karlsruhe 
angesiedelt, die katholischen und evangelischen Kitas haben ihre eigenen Verbünde in Trä-
gerschaft des Caritasverbandes beziehungsweise der Evangelischen Kirche in Karlsruhe ge-
gründet. Angedacht ist, alle Fachberatungen in den Qualitätszirkel einzubinden, zusätzlich 
zu den Tutorinnen, des Vertreters der Fachschule für Sozialpädagogik „Agneshaus“, einer 
Vertretung des Büros für Integration sowie der Jugendhilfeplanung der Sozial- und Jugend-
behörde. 
 
Aus dem Qualitätszirkel waren seit dem Kindergartenjahr 2013/2014 bis dato fachlich ange-
leitete Tutorien hervorgegangen, denen die am städtischen Sprachbildungsprogramm teil-
nehmenden Einrichtungen in insgesamt vier Gruppen zugeteilt worden waren. Teilnehmen-
de an den Tutorien sind die Sprachbildungskräfte zusammen mit den Einrichtungsleitungen. 
Die Tutorien bilden einen wichtigen Baustein zur Qualitätsentwicklung der Sprachbildungs-
maßnahmen in den Einrichtungen und werden von den Teilnehmenden hoch geschätzt. 
Dies belegen nicht nur die entsprechenden Ausführungen in den pro Förderjahr erstellten 
Sachberichten, sondern stellt auch das Ergebnis eines Interessenbekundungsverfahrens zur 
weiteren Fortführung der Tutorien in allen Gruppen dar. 
 
Diese künftig nur für die beiden in städtischer Förderung verbleibenden Einrichtungen an-
zubieten, erscheint wenig sinnvoll. Es ist geplant, auch weiterhin die Tutorien anzubieten für 
alle 61 Karlsruher Kitas mit Sprachbildungsprofil. Die Teilnahme der vom Bund geförderten 
Einrichtungen soll auf freiwilliger Basis erfolgen. Falls sich trotz positiver Interessenbekun-
dung de facto nicht genügend Einrichtungen für eine verbindliche künftige Teilnahme mel-
den, wäre denkbar, für die in städtischer Förderung verbleibenden Kitas stattdessen kollegi-
ale Beratung und Teambegleitung anzubieten. 
 
Um Doppelstrukturen zu vermeiden, bedarf es noch einer trägerübergreifenden Abstim-
mung der Aufgaben der vom Bund geförderten zusätzlichen Fachberatung in den jeweiligen 
Einrichtungsverbünden in Abgrenzung zu den Tutorien. Künftiges Ziel der Tutorien könnte 
der trägerübergreifende kollegiale Austausch sein, während sich die Aufgaben der zusätzli-
chen Fachberatung auf die fachlich-inhaltliche Weiterentwicklung der sprachpädagogischen 
Arbeit und der inklusiven Bildung fokussieren. Beides stellt einen wichtigen Beitrag zur Qua-
litätsentwicklung dar.  
 
Für die Ausweitung der Tutorien auf alle 61 Karlsruher Kitas mit Sprachbildungsprofil bezie-
hungsweise die Neuorganisation des Qualitätszirkels ist es notwendig, zusätzliche Finanzie-
rungsmittel zur Verfügung zu stellen. Aus dem für das städtische Sprachbildungsprojekt 
vorgesehenen Haushaltsansatz sollen daher künftig 50.000 Euro zusätzlich für die Tutorien, 
kollegiale Fallberatungen und den Qualitätszirkel genutzt werden. 
 
6. Fazit 
Es ist sehr zu begrüßen, dass ab 2017 mit 61 Einrichtungen fast ein Drittel der Karlsruher 
Kitas ein Sprachbildungsprofil haben werden. Vor dem Hintergrund, dass in Karlsruhe in 
35,9 % der Familien vorrangig eine andere Sprache als Deutsch gesprochen wird und im 
Jahr 2014 knapp ein Drittel aller Kinder im Vorschulalter einen Migrationshintergrund auf-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
wiesen, stellt die Investition in vorschulische Sprachbildung einen wichtigen Beitrag zur 
Chancengleichheit und Bildungsteilhabe dar. Studien zeigen aber auch, dass bei Kindern mit 
deutscher Herkunftssprache ebenfalls ein zunehmender Sprachbildungsbedarf festzustellen 
ist.  
 
So positiv Förderprogramme zu bewerten sind, wäre es wünschenswert und nachhaltiger, 
wenn Sprachbildung im Vorschulalter zu einer dauerhaften Leistung werden würde für alle 
Kindertageseinrichtungen. Dies könnte der Fall sein, wenn die geplante Reform des Kinder- 
und Jugendhilfegesetzes (Achtes Buch Sozialgesetzbuch – SGB VIII) vom Bundestag verab-
schiedet werden wird. In Referentenentwürfen hierzu ist diskutiert worden, die Sicherstel-
lung alltagsintegrierter Sprachbildung mit in § 22 Grundsätze der Förderung aufzunehmen. 
Derzeit ist zwar offen, wann das Reformvorhaben umgesetzt werden wird, aber falls alltags-
integrierte Sprachbildung zu einer gesetzlichen Pflichtleistung werden würde, bräuchte es 
keine Förderprogramme mehr. 
 
7. Finanzielle Auswirkungen 
Die in der Beschlussvorlage erläuterten finanziellen Auswirkungen können der Anlage 3 
entnommen werden. Durch die Ausweitung des Bundesprogramms „Sprach-Kitas“ können 
trotz der unter den Ziffern 3 bis 6 beschriebenen Qualitäts- und Förderverbesserungen Ein-
sparungen gegenüber dem eingeplanten Haushaltsansatz im Jahr 2017 in Höhe von 
666.750 Euro und im Jahr 2018 in Höhe von 673.000 Euro erzielt werden. 
 
Diese Mittel können zur Finanzierung des Weiteren notwendigen Ausbaus von Kindertages-
einrichtungen in Karlsruhe herangezogen werden (siehe Beschlussvorlage zu TOP 2 des Ju-
gendhilfeausschusses beziehungsweise TOP X des Gemeinderates). 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im Migrati-
onsbeirat 
 die Änderung der „Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in 
Karlsruhe“ unter Verlängerung der Bezuschussung der in städtischer Förderung verblei-
benden Einrichtungen bis 31. Dezember 2020.  
 die Umschichtung der Finanzmittel für die zusätzliche Fachberatung des Bundespro-
gramms „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ sowie die Verwendung 
der Finanzmittel für die Tutorien und den Qualitätszirkel gemäß Anlage 3. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen finanziellen Mittel in die Haushaltspla-
nung für den Doppelhaushalt 2019/2020 aufzunehmen, finanziert durch Einsparungen bei 
den Schülerhorten. 
 