

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0189 
 
 
Dez. 4 
Flächendeckende Einrichtung von E-Ladestationen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 21 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtwerke haben mit verschiedenen Gesellschaften und städtischen Ämtern zusammen ein 
Konzept für die Ladeinfrastruktur in Karlsruhe entwickelt. Das Modellprojekt „MeRegioMobil“ 
wurde durch das Bundeswirtschaftsministerium gefördert. Es existiert ein Basisstationennetz-
werk in ganz Karlsruhe, weitere Standorte werden untersucht. Ebenso prüft die Stadt Karlsruhe, 
inwieweit eine weitere Förderung möglich ist.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die SWK gehörten mit zu den ersten Stadtwerken, die sich mit dem Thema Elektromobilität 
befasst haben. Durch die in 2009 gestartete Beteiligung an dem durch das BMWi geförderten 
Modellprojekt MeRegioMobil, dessen Zielsetzung die intelligente Einbindung der Elektromobili-
tät in bestehende Energie- und Verkehrsnetze war, entstand die erste Generation Ladesäulen in 
Karlsruhe. Hierfür wurde im Raum Stuttgart und in Karlsruhe zusammen mit den Projektpart-
nern BOSCH, Daimler, EnBW, FhG, KIT, Opel und SAP ein Konzept für den Aufbau einer Ladein-
frastruktur für Elektrofahrzeuge (Efz) erarbeitet. Dieses Konzept wurde ebenfalls in enger Zu-
sammenarbeit zwischen Stadt  Karlsruhe und SWK abgestimmt und umgesetzt. Maßgeblich 
beteiligt waren neben SWK und ihrer Netzgesellschaft SWKN vor allem TBA, StPlA und OA, 
ebenfalls eingebunden wurde das GBA. 
Als Grundlage diente auch eine für Karlsruhe erarbeitete Studie des Instituts EifER, die für die 
Verteilung einer öffentlichen Ladeinfrastruktur (LIS) verschiedene Kriterien zu Grunde legt, wie 
zur Verfügung stehender Parkraum, Parkraumnutzung und Aufenthaltsdauer sowie Nähe zu 
attraktiven Orten (z.B. größere Arbeitgeber, Einkaufsmöglichkeiten, ÖPNV). 
Insgesamt gibt es in Karlsruhe rund 30 öffentlich zugängliche Ladestationen, weitere Stationen 
befinden sich in Tiefgaragen, Parkhäusern und auf verschiedenen Liegenschaften kommunaler 
und privater Einrichtungen. 
 12 Ladesäulen (bodenmontierte Ladestationen) mit jeweils zwei Ladepunkten bis max. 
22 kW Ladeleistung, ausgestattet mit öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur (mit Zu-
satzzeichen gekennzeichnete Parkplätze im öffentlichen Raum „Elektrofahrzeuge für die 
Dauer des Ladevorgangs frei“, Projekt MeRegioMobil) 
 3 Ladesäulen integriert in öffentliche Beleuchtungsmasten mit jeweils einem Ladepunkt 
bis max. 22 kW (SM!GHT-Mast der EnBW, zwei Stück als Geschenk zum 300. Stadtge-
burtstag auf dem Turmberg, ein weiterer Mast in der Lorenzstraße, Eingang ZKM, Über-
nahme der Kosten für die Herstellung der Netzanschlüsse durch SWK, keine Förderung). 
 2 Ladesäulen zur kostenfreien Aufladung von Efz (Aufstellung durch SWK vor eMoKa, 
ein Ladepunkt mit 3,5 kW und Kundencenter, zwei Ladepunkte à 11 kW, Herstellung 
der Netzanschlüsse auf Kosten SWK ohne Förderung). 
 14  Wallboxen (wandhängend installierte Ladestationen) mit jeweils einem Ladepunkt 
bis max. 22 kW Ladeleistung in Parkhäusern und Tiefgaragen im Stadtgebiet Karlsruhe 
Die Auslastung der vorhandenen LIS im Karlsruher Stadtgebiet ist eher gering. Die höchste Aus-
lastung wird an einer Ladesäule in Durlach festgestellt. Dort wird durchschnittlich einmal pro 
Tag geladen. Andere Stationen weisen weniger als einen Ladevorgang pro Woche aus. 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH werden in Zusammenarbeit mit den betreffenden Ämtern der 
Stadtverwaltung die beschriebene Ladeinfrastruktur weiter entwickeln mit dem Ziel, vorhandene 
Lücken zu schließen. Insbesondere soll auch die Zusammenarbeit mit Gewerbe und Woh-
nungswirtschaft gesucht werden. 
Zur Erweiterung der Ladeinfrastruktur werden Fördermöglichkeiten geprüft. 
 
  
 