

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0228 
  
Kulturnutzung in Gewerbe- und Industriegebieten ermöglichen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 24 x       
 
Die Stadt Karlsruhe sucht nach einer Möglichkeit, kulturelle Nutzungen in Industrie- und Gewerbege-
bieten grundsätzlich zu ermöglichen. Es wird geprüft, ob Regelungen in Bebauungsplänen oder 
Baunutzungsverordnungen entsprechend angepasst werden können.  
 
 
Die Stadt Karlsruhe zeichnet sich durch ein vielfältiges kulturelles Angebot aus. Neben etablierten In-
stitutionen wie dem Staatstheater, dem ZKM, dem Tollhaus oder Substage findet sich in Karlsruhe 
eine innovative, junge Kulturszene.  
Allerdings klagt die Kulturszene in Karlsruhe über fehlende Räume für dauerhafte wie temporäre Nut-
zungen. Die Kreativen suchen Lösungen – und finden sie immer wieder in Räumlichkeiten in Industrie- 
und Gewerbegebieten. Hier stören laute und raumgreifende Nutzungen keine Anwohner. Zudem 
beleben sie die am Wochenende „toten“ Gebiete. Allerdings: In diesen Gebieten dürfen sie nach gel-
tenden Vorschriften nicht bleiben. Ein bekanntes Beispiel ist die „Halle 14“, die sich erfolgreich im 
Rheinhafen etabliert hatte, hier aber wieder gehen musste.  
Das Ergebnis der Raumnot sei oft, dass junge Kulturschaffende Karlsruhe letztlich verlassen, heißt es 
aus der Kulturszene. Ein Verlust für eine bunte und weltoffene Stadt wie Karlsruhe. 
Um Kultur Raum für temporäre und dauerhafte Nutzungen zu geben, sollten die Nutzungsregelungen 
für Industrie- und Gewerbegebiete überarbeitet werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 