

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0143 
 
 
Dez. 3 
"Digitalpakt" für die Karlsruher Schulen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 17 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der von Herrn OB Dr. Mentrup am 20. Juni 2016 unterzeichnete Projektauftrag „Medienmo-
derne Schule/IT-Schulstadt Karlsruhe“ umfasst bereits die angesprochenen Themen zum „Digi-
talpakt“.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der von Herrn OB Dr. Mentrup am 20. Juni 2016 unterzeichnete Projektauftrag „Medienmo-
derne Schule/IT-Schulstadt Karlsruhe“ umfasst bereits die angesprochenen Themen zum „Digi-
talpakt“. Ein erster Zwischenbericht der Projektgruppe soll im Sommer 2017 vorliegen; das Ge-
samtergebnis wird bis Ende 2017/Anfang 2018 erwartet. Die Ausschüsse werden über das Er-
gebnis zeitnah informiert. 
 
Die Hardware der EDV-Fachräume an Karlsruher Schulen wird turnusmäßig alle fünf Jahre aus-
getauscht. Damit ist eine zeitgemäße Ausstattung gewährleistet.  
 
In einigen Karlsruher Schulen laufen bereits verschiedene Tablet-Projekte, zum Teil auch schular-
tübergreifend. Einige Projekte werden vom Land Baden-Württemberg unterstützt und mit be-
gleitet. Viele Schulen setzen auch in Eigeninitiative Tablets im Unterricht ein.  
 
An nachfolgend aufgeführten Schulen sind bereits Tablets (aktuell insgesamt circa 1.000 Stück) 
im Einsatz:  
 
Augustenburg-Gemeinschaftsschule, Carl-Hofer-Schule, Drais-Gemeinschaftsschule, Erich Käst-
ner-Schule, Ernst-Reuter-Schule, Friedrich-List-Schule, Grundschule Wolfartsweier, Heinrich-
Hertz-Schule, Helmholtz-Gymnasium, Lessing-Gymnasium, Lidellschule, Ludwig-Erhard-Schule, 
Markgrafen-Gymnasium, Walter-Eucken-Schule. 
 
Zum Thema Industrie 4.0 wird auf die durch das Ministerium für Finanzen und Wirtschaft Ba-
den-Württemberg geförderte Lernfabrik 4.0 in der Heinrich-Hertz-Schule und der Carl-Benz-
Schule Karlsruhe verwiesen. 
 
 
 
 
 
 
 