

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0209 
 
Dez. 6 
Flächenkulisse Wohnen und Gewerbe für die Fortschreibung des Flächennutzungsplans FNP 
2030 des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK) - Position der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.04.2017 5 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2017 12.1 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbands Karlsruhe der Vorlage zum Beschluss über die Flächenkulisse für 
„Wohnen“ und „Gewerbe“ zur Ausarbeitung der Begründung und des Umweltberichts für 
den Entwurf des Flächennutzungsplans FNP 2030 für die Karlsruher Flächen zuzustimmen. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, einen Antrag zur Vorlage beim Regionalver-
band Mittlerer Oberrhein auszuarbeiten, welcher darauf abzielt, den Teilabschnitt der Nord-
tangente West aus dem Regionalplan herauszunehmen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat zuletzt am 7. Februar 2017 über die Flächenkulisse zur Fortschreibung des 
Flächennutzungsplans „Wohnen“ beraten und nach Kenntnisnahme der Stellungnahmen aus 
den betroffenen Stadtteilen eine Kulisse von rund 94 Hektar an Wohnbauflächen zur Weiter-
behandlung im Verfahren beschlossen, welche an den Nachbarschaftsverband gemeldet wurde 
und nun in beigefügtem Plan dargestellt ist. Ohne die bereits im Flächennutzungsplan 2010 
enthaltenen Flächenanteile von „Zentrum III“ in Neureut ergeben sich damit rund 82 Hektar an 
neuen Wohnbauflächenpotenzialen in Karlsruhe. 
 
Den Schwerpunkt der künftigen Entwicklung bei den Wohnbauflächen stellt in Karlsruhe der 
Bereich der bisherigen Freihaltetrasse für die Nordtangente im Bereich zwischen B 36 und 
L 605 in Karlsruhe Neureut/Nordweststadt dar. Die Freihaltetrasse einer durchgehenden Nord-
tangente als Bundesstraße basiert auf einer langjährigen Planungshistorie. Im Flächennutzungs-
plan 2010 ist sie noch durchgehend als „Hängebauchlösung“ dargestellt und verläuft im Wes-
ten von der zweiten Rheinbrücke über die B 36 und die L 605, im Mittelteil über den Adenauer-
ring und mündet im Osten von der Theodor-Heuss-Allee über die Haid-und-Neu-Straße und den 
Autobahnanschluss Karlsruhe-Nord der BAB 5 auf die B 10 im Pfinztal. 
 
Im aktuellen Bundesverkehrswegeplan 2030 (Kabinettsbeschluss August 2016) sowie in die 
entsprechenden Ausbaugesetze (Bundestagsbeschluss Dezember 2016) hat der Bund nunmehr 
nur die zweite Rheinbrücke sowie den Anschluss an die B 36 aufgenommen. Die restlichen Teil-
abschnitte (auch die Freihaltetrasse im Bereich zwischen B 36 und L 605) sind nicht enthalten. 
 
Dies korreliert mit dem von der Stadt Karlsruhe entwickelten Räumlichen Leitbild (Beschluss 
Gemeinderat Karlsruhe Dezember 2016), in dem ein Verzicht der Trasse im Bereich zwischen 
B 36 und L 605 zugunsten neuer städtebaulicher und freiräumlicher Entwicklungsoptionen vor-
geschlagen wird. Auch im Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe (VEP, Beschluss GR Karlsruhe 
November 2012) ist das Teilstück nicht im Zielplan 2025 enthalten. 
 
Im Regionalplan 2003 des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein ist die durchgehende Nord-
tangente inklusive Alternativtrassen nachrichtlich (N) dargestellt. Gleichzeitig hat die Verbands-
versammlung des Regionalverbandes diese Plandarstellung als Vorschlag (V) durch Beschluss 
verankert, so dass eine redaktionelle Herausnahme nach Wegfall des nachrichtlichen Übernah-
meerfordernisses aus dem Bundesverkehrswegeplan 2030 nicht möglich ist, sondern es hierzu 
eines erneuten Beschlusses durch die Verbandsversammlung des Regionalverbandes bedarf. Zur 
Weiterverfolgung siedlungsstruktureller und landschaftsplanerischer Überlegungen ist somit 
formell als nächster Schritt ein Antrag der Stadt Karlsruhe beim Regionalverband auf Heraus-
nahme der Freihaltetrasse erforderlich. Es wird empfohlen zu beschließen, diesen auszuarbeiten 
und in einer der nächsten Sitzungen dem Gemeinderat vorzulegen. 
 
Im vorläufigen Entwurf des Landschaftsplanes 2030 (wird im Zuge der Fortschreibung des 
Flächennutzungsplanes ebenfalls überarbeitet, Stand Mai 2016) ist der Vorschlag für ein Land-
schaftsschutzgebiet im Bereich der Neureuter Feldflur dargestellt. Zentraler Entwicklungsansatz 
stellt eine Freiraumachse vom Hardtwald über die Neureuter Feldflur bis zum Knielinger Tiefge-
stade dar. Im Entwurf des Handlungsprogramms zum Landschaftsplan sind weitere Maßnah-
men zur Sicherung und Entwicklung des Gebietes aufgeführt; demnach kommt auch die Aus-
weisung von flächenhaften Naturdenkmalen bzw. geschützten Landschaftsbestandteilen (Para-
grafen 30 und 31 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg) in Betracht. 
 
In der gemeldeten Flächenkulisse „Wohnen“ sind auch drei Kleingartenanlagen im Umfang 
von 19 Hektar enthalten: Die Kleingartenanlage nördlich des städtischen Klinikums (KA.1-W-
403_FfG/3,5 Hektar), die sich auf einer geplanten Erweiterungsfläche des Klinikums befindet, 
die Kleingartenanlage südlich des Rüppurrer Schlosses (KA.2-W-010/4,7 Hektar), deren westli-
cher Teil im Flächennutzungsplan als Fläche für Gemeinbedarf (Bestand) dargestellt ist und die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kleingartenanlage an der Pulverhausstraße (KA.2-W-027/10,8 Hektar), die aufgrund der geplan-
ten Stadtbahnlinie in der Pulverhausstraße aus städtebaulicher Sicht für Wohnbebauung beson-
ders attraktiv wird. Alle drei Potenzialflächen sind unmittelbar an den schienengebundenen 
Nahverkehr angebunden. Für jedes Areal lassen sich im Flächennutzungsplan geplante Ersatzflä-
chen zuordnen. Für die Flächen Rüppurr und Pulverhausstraße befinden sich die Ausweichflä-
chen nur einige hundert Meter entfernt am Übergang zum Oberwald bzw. im Bereich der Hei-
denstückersiedlung. Für die Fläche am Klinikum könnte eine neue Kleingartenanlage nordwest-
lich der Nordweststadt, im Nordosten von Knielingen entstehen. Die Flächen stehen unter dem 
Vorbehalt der Ergebnisse von Gesprächen zwischen dem Oberbürgermeister und den Bürger-
vereinen sowie den Vertretungen der Kleingartenvereine. 
 
Bei der Diskussion über die Gewerbeflächen wurde die Prüfkulisse durch Beschluss der Ver-
bandsversammlung im Februar 2014 deutlich reduziert. Auch über die geplante Herausnahme 
von „Tauschflächen“ aus dem Flächennutzungsplan 2010 wurde dabei entschieden. Entgegen 
der Empfehlung der Planungsstelle, hat Karlsruhe dabei beschlossen, sämtliche neuen Prüfflä-
chen in Autobahnnähe im Osten nicht weiter zu prüfen. Dadurch resultierte für Karlsruhe zu-
nächst ein Defizit an Flächenkontingent von rund sechs Hektar. Um dem zu begegnen, sollten 
interkommunale Ansätze mit Ettlingen, Karlsbad, Rheinstetten und Stutensee geprüft werden.  
 
Nach Durchführung der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentli-
cher Belange im Frühjahr 2015, hat der Gemeinderat im Oktober 2015 entschieden, die Karls-
ruher Flächenkulisse anzupassen und die Prüffläche „Im Horbenloch“ (KA.2-G-228) zu verklei-
nern sowie die Prüfflächen „Gleisbauhof Süd“ und „Güterbahngelände Fautenbruchstraße“ im 
Verfahren nicht weiter zu berücksichtigen. Im Gegenzug wurde die 2014 beschlossene teilweise 
Herausnahme von „Knielingen West I und II“ revidiert. Demnach verbleibt für Karlsruhe aktuell 
ein Flächendefizit von zehn Hektar. 
 
Zur Deckung dieses Defizits wurden intensive Dialoge über interkommunale Ansätze geführt. 
Der Dialog mit Ettlingen mündete in die Erstellung einer Machbarkeitsstudie für den Bereich 
„Seehof“ und gilt somit als am weitesten vorangeschritten. Die Dialoge mit Karlsbad und Stu-
tensee hatten zum Ergebnis, dass hier zunächst jeweils die Eigenentwicklungen der Gemeinden 
im Vordergrund stehen.  
 
Als einzige Option für eine größere interkommunale Gewerbeflächenentwicklung (ikG) im Ver-
bandsgebiet verbleibt allein die Fläche „Landwirtschaftliches Technologiezentrum Augusten-
berg“ in Rheinstetten. Hier könnten die Karlsruher Ersatzbedarfe ebenso verortet werden, wie 
ein eventueller vertraglicher Tausch von weiteren Flächenkontingenten aus den zuvor genann-
ten FNP 2010 Flächen „Knielingen West I und/oder II“. Hierbei gilt es zu beachten, dass es sich 
um eine langfristige Option handelt. Diese kann nur mit dem Einverständnis des Landes als Ei-
gentümer - das kein kurzfristiges Interesse an der Entwicklung der Fläche hat - umgesetzt wer-
den. 
 
Die Flächenkulissen für „Wohnen“ und „Gewerbe“ werden nach Beschluss der Verbandsver-
sammlung am 22. Mai 2017 mit dem Landschaftsplan in Einklang gebracht, einer Umweltprü-
fung unterzogen und es wird ein Umweltbericht erstellt. Zusammen mit der Begründung und 
dem Planentwurf wird in einem nächsten Schritt der Entwurf des Flächennutzungsplans FNP 
2030 sowie des Landschaftsplans 2030 den Mitgliedsgemeinden und der Verbandsversamm-
lung zum Offenlagebeschluss vorgelegt, so dass die förmliche Offenlage des Entwurfs in der 
ersten Jahreshälfte 2018 erfolgen kann.  
 
Parallel hierzu wird der Regionalverband ein Änderungsverfahren des Regionalplans für die be-
treffenden Einzelflächen der aktuellen Flächenkulisse einleiten.

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbands Karlsruhe der Vorlage zum Beschluss über die Flächenkulisse für 
„Wohnen“ und „Gewerbe“ zur Ausarbeitung der Begründung und des Umweltberichts für 
den Entwurf des Flächennutzungsplans FNP 2030 für die Karlsruher Flächen zuzustimmen. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, einen Antrag zur Vorlage beim Regionalver-
band Mittlerer Oberrhein auszuarbeiten, welcher darauf abzielt, den Teilabschnitt der Nord-
tangente West aus dem Regionalplan herauszunehmen 
 