

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Änderung der Landschaftsschutzgebietsverordnung 
„Rheinaue“ im Zuge der Planung des Polders „Bellenkopf-Rappenwört“ 
Vorlage: 2017/0130 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Verordnung zur Änderung der Landschaftsschutzgebiets-
verordnung „Rheinaue“ gemäß der der Vorlage beigefügten Anlage im Zuge der Pla-
nung des Polders „Bellenkopf-Rappenwört“ zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 38 Ja-Stimmen und 7 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbei-
rat: 
 
Hier geht es um eine Anpassung, nicht um eine grundsätzliche Beschlussfassung. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Die KULT-Fraktion wird heute gegen diese Änderung der 
Landschaftsschutzgebietsverordnung stimmen. Nicht, weil wir prinzipiell den Polder ab-
lehnen würden, sondern es geht nur darum, dass wir die jetzige Planung mit der Höher-
legung der Hermann-Schneider-Allee und die hohen Spundwänden um das 
Rheinstrandbad in ihrer derzeitigen Größe ablehnen. Da dies ein formaler Schritt ist, der 
letztendlich zu dieser Bebauung führen wird, werden wir heute ablehnen, weil wir, so-
lange die Planung so ist, nicht den Weg dahin ebnen wollen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Sie haben es eingeführt, Herr Oberbürgermeister. Es ist ledig-
lich eine Anpassung. Deswegen waren wir etwas befremdet, dass jetzt hier noch ge-
sprochen werden soll. Auch wir sehen natürlich diese Hochlegung kritisch. Es gibt auch 
das eine oder andere, Stichwort: Biotope, Wildgehege, was man kritisch sehen kann. 
Aber es ist soweit vorberaten. Wir werden dieser Vorlage jetzt zustimmen und freuen 
uns natürlich, wenn sich noch Änderungen ergeben würden, und gehen da natürlich 
auch mit. Also, Zustimmung heute mit den kritischen Anmerkungen. 

 - 2 - 
 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Der Kollege Maier hat es gesagt. Es ist ein formelles Ver-
fahren, damit letztendlich auch das Rheinschutzprogramm mit seinen beiden Säulen, 
einerseits den Hochwasserschutz, auf der anderen Seiten auch die ökologischen Belan-
ge, umgesetzt werden kann. Dass es in der Umsetzung sicherlich viele kritische Punkte 
gibt, sei es die Hochlegung, der Umgang mit den Dämmen, ist richtig. Das wird aber 
letztendlich das weitere Verfahren zeigen müssen. Man muss auch realistischer Weise 
sagen, dass wir als Stadt nur bedingt Herr des Verfahrens sind. Von daher werden wir 
zustimmen. Es sehen auch die Naturschutzverbände, das hat die Vorbereitung gezeigt, 
die Vorlage als unstrittig an. Von daher finden wir es sehr befremdlich, wenn von Seiten 
der KULT hier eine Aussprache gewünscht wird, da damit das ganze Verfahren zum 
Stillstand gebracht werden könnte. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich kann mich meinen beiden Vorrednern, Herrn Maier 
und Herrn Fechler, anschließen. Es geht hier darum, dass wir ausschließlich zustimmen, 
dass das Verfahren in Gang kommt. Rechtlich ist die Regelung so, dass zunächst die 
Landschaftsschutzverordnung geändert werden muss, sonst kann nicht begonnen wer-
den. Es ist völlig unabhängig davon, was wir hier noch im Rahmen des wasserrechtli-
chen Planfeststellungsverfahrens versuchen zu verändern oder Einfluss zu nehmen. Das 
können wir dann während des ganzen Verfahrens machen. Ich möchte nur noch er-
wähnen, auch wir sehen die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee und die 4 m 
hohen Spundwände sehr kritisch. Aber das sind Themen, mit denen werden wir uns 
beschäftigen. Aber wir können nicht, wenn wir überhaupt für einen Hochwasserschutz 
sind, schon zu Beginn das Verfahren verhindern bzw. ablehnen, bevor es überhaupt 
starten kann. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir reden schon sehr lange über dieses Thema. Es ist nicht 
so, dass wir jetzt am Anfang stehen. Deswegen schließen wir uns der KULT an und 
werden auch hier nicht zustimmen, um ein Zeichen zu setzen, dass dies Ernst zu neh-
men ist. Die Höherlegung der Hermann-Schneider-Straße ist ein Akt, den wir ablehnen. 
Deswegen müssen wir auch ein Zeichen setzen. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Dann kommen wir jetzt zur 
Abstimmung. – Ich stelle bei ablehnender Entscheidung durch GfK und die KULT-
Fraktion darüber hinaus Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. April 2017 
 