

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0218 
 
 
Dez. 1 
Einrichtung von Notrufknöpfen an Fahrscheinautomaten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 23 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die VBK sieht keine prekäre Sicherheitslage an den Haltestellen im Stadtgebiet. 
Zudem handelt es sich bei der Alarmierung über Notrufsäulen um eine überholte und veraltete 
Technologie. Notrufe können über Handys/Smartphones unentgeltlich, ohne Tasten zu entsper-
ren stadtweit an jeder beliebigen Stelle abgesetzt werden.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, ein Konzept für die zukünftige Einrichtung 
von Notruftasten im Stadtgebiet zu erstellen. 
 
An den Fahrkartenautomaten an den Haltestellen im Stadtgebiet Karlsruhe ist die Nach-
rüstung einer Notruftaste inklusive Notrufsystem nicht möglich. Im Dezember 2015 und 
Januar 2016 wurden alle alten durch neue Fahrkartenautomaten der Firma ICA ersetzt. 
Ein nachträglicher Einbau eines Notrufsystems wurde bei der Beschaffung nicht berück-
sichtigt. Die Laufzeit der neuen Fahrkartenautomaten beträgt 10-15 Jahre. 
 
Die VBK sieht keine prekäre Sicherheitslage an den Haltestellen im Stadtgebiet. Zudem 
vertreten sie den Standpunkt der Stadtverwaltung, dass es sich bei der Alarmierung über 
Notrufsäulen um eine überholte und veraltete Technologie handelt. Notrufe können 
über Handys/Smartphones unentgeltlich, ohne Tasten zu entsperren stadtweit an jeder 
beliebigen Stelle abgesetzt werden. Um das Sicherheitsempfinden unserer Fahrgäste 
weiter zu stärken, werden in den nächsten Jahren sukzessive in allen Schienenfahrzeu-
gen der VBK und AVG Sprechstellen zum Fahrer an allen Einstiegsbereichen nachgerüs-
tet. Der Fahrer kann bei einem Notruf des Fahrgastes dann beispielsweise die Polizei 
alarmieren. 
 
2. Die Verwaltung erarbeitet Sicherheitskriterien anhand derer sie neuralgische 
Orte für die Notruftasten ermittelt. 
 
Entfällt aufgrund der Stellungnahme zu Ziffer 1. 
 
3. An den zukünftigen unterirdischen Haltestellen werden Fahrscheinautomaten 
mit integrierter Notruftaste oder Notrufsäulen eingerichtet. 
 
Die Haltestellen sind grundsätzlich alle so ausgelegt, dass sie hohe und weite, aber eben 
auch übersichtliche Raumkonstruktionen darstellen. Alle Haltestellen werden mit Video-
überwachung ausgerüstet. Die entsprechenden Bilder werden in der Leitstelle der VBK 
auflaufen.  
Zudem sieht das Lichtkonzept vor, dass die Haltestellen in Verbindung mit dem hellen 
Betonstein einen lichtdurchfluteten Aufenthaltsraum für die auf die Bahnen wartenden 
Fahrgäste anbieten. Bei der Planung der Haltestellen wurde darauf geachtet, dass die 
Ausleuchtung den gesamten Stationsbereich umfasst und es keine "dunklen Ecken" 
geben wird. 
 
Der Stadtbahntunnel und die Haltestellen werden mobilfunktauglich sein - schon alleine 
deshalb, dass online über Mobiltelefone käufliche Fahrkarten auch unterirdisch erwor-
ben werden können. Das Funktionieren der Mobilfunkverbindung trägt dann natürlich 
auch eventuell notwendig werdenden Notrufen Rechnung. 
 
Polizeiliche Statistiken aus Städten, die über U-Bahnen verfügen, belegen, dass die Kri-
minalität in unterirdischen Haltestellen weit geringer ist als an oberirdischen Haltestellen. 
Einerseits scheuen potenzielle Täter die Videoüberwachung und damit eine mögliche Er-
kennbarkeit: Fälle wie der des "Treppenschubsers" von Berlin haben eindringlich bewie-
sen, dass das Risiko, als Täter ermittelt zu werden, sehr hoch ist. 