

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Grillplatzordnung für städtische Grillplätze 
Vorlage: 2016/0717 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss dem Erlass einer Polizeiverordnung für öffentliche Grillplätze 
auf städtischer Gemarkung (Grillplatzordnung) durch den Oberbürgermeister zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
Ich bitte um Abstimmung. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. April 2017 
 