

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0188 
 
 
Dez. 3 
Grundschul- und Hortplanung für die Viktor-von-Scheffel-Schule in Knielingen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.04.2017 28 
x          
  
 
 
 
1. Wie viele Schüler/innen besuchen derzeit die Viktor-von-Scheffel Grundschule pro 
Jahrgang in jeweils wie vielen Klassen und wie werden sich die Zahlen der Schulan-
fänger und Schulanfänger/innen in den nächsten Jahren entwickeln?  
- aktuelle Schülerzahlen (Zahlen aus der Schulstatistik) 
Die Schule besuchen im Schuljahr 2016/17 233 Schüler/innen in insgesamt 11 Klassen. Die 
Schüler- und Klassenzahlen verteilen sich folgendermaßen:  
Klassenstufe 1 = 59 Schüler/innen in 3 Klassen 
Klassenstufe 2 = 51 Schüler/innen in 2 Klassen 
Klassenstufe 3 = 59 Schüler/innen in 3 Klassen 
Klassenstufe 4 = 48 Schüler/innen in 2 Klassen 
Hinzu kommt 1 Grundschulförderklasse mit 16 Schüler/innen 
 
- wahrscheinliche Entwicklung der Schülerzahlen in Klassenstufe 1 
(Vorausberechnung des Amts für Stadtentwicklung; Stand: Januar 2016) 
Schuljahr 2017/18 = 81 Schüler/innen in  3 Klassen  
Schuljahr 2018/19 = 91 Schüler/innen in  4 Klassen 
Schuljahr 2019/20 = 88 Schüler/innen in  4 Klassen 
Schuljahr 2020/21 = 84 Schüler/innen in  3-4 Klassen 
Schuljahr 2021/22 = 91 Schüler/innen in  4 Klassen 
Schuljahr 2022/23 = 90 Schüler/innen in  4 Klassen 
 
2. Wann hat die letzte Elternbefragung für den Betreuungsbedarf von Grundschul-
kindern in Knielingen stattgefunden und welcher Bedarf für eine Hortbetreuung 
sowie für ein Ganztagsschulangebot wurde dabei ermittelt? 
Im November 2015 wurde eine Elternumfrage in allen Kindergärten und Grundschulförder-
klassen als Vollerhebung durchgeführt. Befragt wurden alle Eltern, deren Kinder voraussicht-
lich im September 2016 in die erste Klasse einer Grundschule eingeschult werden sollten. 
Für den Stadtteil Knielingen ergaben sich folgende Bedarfe (maximale Variante) für die bei-
den Betreuungsformen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ganztagsgrundschule 37 Plätze = 25 % 
(Karlsruher Modell) 
Schülerhort  63 Plätze = 43,1 % 
Hinzu kommen die Ergänzende Betreuung im Rahmen der Verlässlichen Grundschule (26 
Plätze = 18,1 % und die Flexible Nachmittagsbetreuung (6 Plätze = 4,2 %). Keinen Betreu-
ungsbedarf hatten 14 Befragte = 9,7 % formuliert. 
 
3. Welche Pläne gibt es für die Einrichtung einer Ganztagsgrundschule in Knielingen?  
a) Soll sie in verbindlicher Form oder in der Wahlform eingerichtet werden?  
b) Wann soll sie voraussichtlich eingerichtet werden?  
c) Welche baulichen Maßnahmen sind dafür erforderlich?  
 
Seit Februar 2017 gibt es eine neue Schulleitung an der Viktor-von-Scheffel-Schule. Mit dieser 
wird die Zukunft der Viktor-von-Scheffel-Schule gemeinsam mit dem Staatlichen Schulamt be-
sprochen.  
 
4. Welche Pläne gibt es für die weitere Entwicklung der auf dem Schulgelände beste-
henden Außenstelle des Hortes Lasallestraße? 
5. Für wie viele Gruppen/Kinder und für welchen Zeitraum soll das derzeit geplante 
Hortprovisorium genutzt werden?  
 
Auf Grund der Bautätigkeiten an der Viktor-von-Scheffel-Shule und der zusätzlich benötigten 
Klassenzimmer, soll der Hort an der Schule ab dem Frühjahr 2018 in ein Provisorium ausgelagert 
werden. 
Das betrifft alle vier Hortgruppen mit insgesamt 80 Plätzen. Die Dauer des Provisoriums ist ab-
hängig davon, wie schnell die baulichen Anpassungen erfolgen können. Es wird mit einer Dauer 
von fünf Jahren gerechnet. 
 
6. Welche Standorte wurden für das Hortprovisorium bisher geprüft bzw. sind noch 
in der Diskussion?  Welche Kriterien sind dabei entscheidend und wie werden sie 
gewichtet?  
Es wurden die Standorte an der Crocoll-Halle, auf dem Grundstück der Volkswohnung 
nördlich des Brauhauses 2.0, auf dem Spielplatz an der Östlichen Rheinstraße und bei den 
„Hufeisenhäusern“ Am Sandberg geprüft. 
Als wichtigstes Kriterium für die Aufstellung des Provisoriums wurde die Verfügbarkeit eines 
Standorts ermittelt. Hier spielen neben den Eigentumsverhältnissen ein eventuell bestehen-
des Baurecht, ökologische Bewertungen und die Nähe zur Viktor-von-Scheffel-Schule eine 
Rolle. Außerdem werden die Rahmenbedingungen des Grundstücks (Lärm, Verkehrsanbin-
dung, Erschließung etc.) bewertet. Im Falle des Provisoriums stellen die Kriterien Verfügbar-
keit und Baurecht ein KO-Kriterium dar, die Nähe zur Grundschule ist ebenfalls ein Faktor. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
a) Aufstockung der auf dem Schulhof der Viktor-von-Scheffel-Schule befindlichen 
Pavillons 
Die beiden Pavillons auf dem Schulareal wurden in den sechziger und frühen siebziger 
Jahren als Provisorium in Modulbauweise errichtet. Die Gebäude sind in einem sehr 
schlechten Zustand und sollen mittelfristig abgerissen werden, eine Sanierung ist wirt-
schaftlich nicht darstellbar. Die Pavillons dienen der provisorischen Unterbringung der 
zusätzlichen Klassen für die Grundschule, bis die geplante Erweiterung des Schulgebäu-
des in Betrieb genommen werden kann. Die Tragkonstruktion der Pavillons ist für eine 
Aufstockung und die daraus resultierenden zusätzlichen Lasten nicht geeignet. 
 
b) der im Bebauungsplan vorgesehene Standort für eine Kinderbetreuungseinrich-
tung an der Egon-Eiermann-Allee 
Für dieses Grundstück wird derzeit ein europaweiter Architektenwettbewerb für den 
Neubau einer achtgruppigen Kindertagesstätte vorbereitet, die den dauerhaften Bedarf 
an Kinderbetreuungsplätzen in Knielingen decken soll. 
 
c) andere derzeit noch unbebaute Flächen nördlich der Eiermann-Allee, Nähe 
Stabskirche, Einkaufszentrum und/oder nördlich Brauhaus 
Die Grundstücke gehören nicht der Stadt. Auf dem Areal an der Sudetenstraße wird be-
reits ein Projekt mit Wohn- und Geschäftshäusern durch die Volkswohnung geplant, das 
Projekt ist schon in der Vermarktung. 
Das Grundstück nördlich des Brauhauses ist ein Gewerbegrundstück. Die Volkswohnung 
hat der Stadt angeboten, das Grundstück aus der Vermarktung zu nehmen und es für 
die Errichtung des provisorischen Schülerhorts zu nutzen. Diese Variante wurde im 
Rahmen einer Bürgerbeteiligung in Knielingen. 
Mittlerweile liegt dem HGW ein Planungsauftrag mit dem Ziel vor, dort ein achtgruppi-
ges Kindergartenprovisorium zu erstellen, um den Bedarf an Kindergartenplätzen kurz-
fristig bis zur Fertigstellung des Neubaus in der Egon-Eiermann-Allee zu decken. 
 
d) die Freifläche an der Rheinbergstraße, vor den „Hufeisenhäusern“ am Sandberg 
Die Freifläche an der Rheinbergstraße wurde geprüft, dort besteht kein Baurecht. Au-
ßerdem bestehen dort Bedenken wegen der Verkehrsanbindung, der topografischen 
Lage der Senke, der Erschließung, der Erreichbarkeit von der Schule und wegen des 
dichten Bewuchses. Eine Fläche an der Östlichen Rheinbrückenstraße in der unmittelba-
ren Nachbarschaft zum Friedhof wurde ebenfalls geprüft und für nicht geeignet gehal-
ten. 
 
e) die mit einem Feldgehölz bestandene Fläche neben der Reinhold-Crocoll-Halle 
Die Fläche wurde geprüft und für geeignet befunden. Das Grundstück ist in städtischem 
Eigentum, und ein Baurecht ist vorhanden. Das Grundstück ist eben, was die Aufstel-
lung von Containern ohne aufwändige Fundamentierung ermöglicht. Nach Aussage des 
Artenschutzgutachtens bestehen keine Bedenken gegen die Rodung des Areals. Dieses 
Grundstück ist aus gesamtstädtischer Sicht als Standort geeignet. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
f) Baugrundstücke im Neubaugebiet Sandberg, unterhalb der Crocoll-Halle 
Die Grundstücke stehen nicht zur Verfügung und werden bereits durch die Volkswoh-
nung vermarktet. 
 
g) weitere Flächen 
Im Rahmen der Voruntersuchung wurde auch das Schulgrundstück in der Schulstraße 
als Aufstellort geprüft. Hier ist aber einerseits bei einer zusätzlichen Bebauung neben 
den vorhandenen Pavillons der Schulhof für die Zahl der Schülerinnen und Schüler zu 
klein. Außerdem würde man mit dem Provisorium die Fläche für die Umsetzung einer 
dauerhaften Erweiterung der Schule verstellen. 
Weitere geeignete Flächen im Umfeld der Schule konnten nicht gefunden werden.   
 
7. Wann soll die Entscheidung über den Standort für das Knielinger Hort-Provisorium 
getroffen werden? Wie werden dabei die betroffene Öffentlichkeit sowie die ge-
meinderätlichen Gremien einbezogen? 
Die Planungen wurden bei insgesamt drei Vorortterminen in Knielingen diskutiert. Unter 
Einbeziehung der dortigen Ergebnisse und nach Abwägung aller Vor- und Nachteile ist 
letztendlich die gesamtstädtische Entscheidung für den Standort an der Crocoll-Halle getrof-
fen worden. Gegenwärtig laufen die Detailplanungen für die Realisierung des Provisoriums 
an diesem Standort. 
 
 
 
 