

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0143 
  
„Digitalpakt“ für die Karlsruher Schulen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 17 x       
 
Die Verwaltung wird beauftragt einen „Digitalpakt“ für die Karlsruher Schulen anzustoßen. Dieser 
soll  die  baulichen  und  technischen  Voraussetzungen  beinhalten,  um  Vorreiter  bei  modernen  Bil-
dungsangeboten zu sein.  
Der „Digitalpakt“ für die Karlsruher Schulen beinhaltet:  
- die flächendeckende Ausstattung der Schulgebäude mit Glasfaseranbindung und WLAN  
- moderne technische Ausstattung von Maschinen etc. an beruflichen Schulen, um die Her-
ausforderung Industrie 4.0 jungen Menschen zu erläutern 
- die Weiterentwicklung des Einsatzes von Tabletts im Unterricht  
- eine zeitgemäße Ausstattung der EDV-Räume  
- das Einbinden möglicher regionaler Kooperationspartner  
Begründung: 
 
Mit der Ankündigung des Bundes und der Einsetzung der Bund-Länder-Arbeitsgruppe bereiten Bund 
und Länder den Weg für eine bundesweite Unterstützung der Schulen vor. Im Kern will der Bund fünf 
Milliarden  Euro  für  die  technische  Ausstattung  aller  Schulen  bereitstellen.  Die  Stadt  Karlsruhe  ist  ein 
Leuchtturm im Arbeitsfeld Digitalisierung. Unsere Schulen sollen dieser Vorreiterrolle nicht nachstehen 
und unseren jungen Bürgerinnen und Bürgern bereits frühzeitig das nötige Rüstzeug an die Hand ge-
ben. Hierzu bedarf es einer räumlichen und sachlichen Verbesserung unserer Schulen.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Habibović 
David Hermanns 
 
 
 