

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0213 
 
 
Dez. 2 
Anschaffung und Benutzung mehrerer Speed-Capture-Stations/Self-Service-Terminals im 
Stadtgebiet zur Erfassung und Bearbeitung von Meldeverfahren.  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.04.2017 31 
x          
  
 
1) Hat bereits eine Evaluierung des Gerätenutzens stattgefunden? 
Aktuell steht im Bürgerbüro der Kaiserallee 8 ein Self-Service-Terminal der Bundesdruckerei 
zur Erprobung. Das Gerät wird dort im Pass- und Ausweiswesen eingesetzt und bietet den 
Vorteil, dass personenbezogene Daten (biometrisches Passbild, Fingerabdrücke und die Un-
terschrift des Antragsstellers) erfasst und direkt ins Fachverfahren übertragen werden kön-
nen. Damit kann die Wartezeit genutzt und die Bearbeitungsdauer am Schalter reduziert 
werden. Dies spart Zeit auf Kunden- und Kosten auf Verwaltungsseite.  
 
Für die Nutzung des Gerätes sind fünf Euro und damit weniger zu bezahlen, als am Pass-
bildautomaten, der die Passbilder im Gegensatz zu den Self-Service-Terminals allerdings 
ausdruckt.  
 
Im ersten Quartal 2017 nutzten rund 400 Personen das Terminal (entspricht rund zwölf 
Prozent der Antragstellenden in dem Bürgerbüro). Diese Zahl wird sich steigern, wenn der 
Passbildautomat zukünftig nicht mehr im Bürgerbüro steht.  
 
Eine Nutzungspotenzialanalyse hat gezeigt, dass im Pass- und Ausweiswesen in der Innen-
stadt ein Potenzial zwischen 20.000 und 25.000 Nutzungen besteht. Erfolgt die geplante 
Anbindung der Führerscheinstelle und des Ausländerwesens, erhöht sich die Zahl möglicher 
Nutzungen auf etwa 50.000 pro Jahr.  
 
Erfahrungen aus anderen Städten zeigen, dass eine anfängliche Auslastung von 20-25% al-
ler Fälle realistisch ist. Legt man diese Annahme zugrunde, lässt sich ein Self-Service-
Terminal auch in Karlsruhe betriebswirtschaftlich betreiben.   
 
2) Welche Fachverfahren lassen sich aktuell durch das Gerät durchführen und welche 
sind geplant? 
Nach derzeitigem Stand ist die Anbindung an das Pass- und Ausweiswesen realisiert. Eine 
Anbindung des Ausländerwesens soll in Kürze möglich sein. Eine Schnittstelle zum Führer-
scheinwesen wird momentan erarbeitet. 
 
3) Welche Sprachservices wird die Stadtverwaltung auf diesem Gerät anbieten? 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch und Türkisch. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4) Welche Kosten- und Personalersparnis sieht die Stadtverwaltung durch diese Gerä-
te? 
Die Testphase zeigt, dass sich durch den Einsatz eines solchen Gerätes eine Zeitersparnis di-
rekt am Schalter ergibt. Durch den Abruf der am Gerät erfassten personenbezogenen Da-
ten, entfällt der Arbeitsschritt für die Erfassung am Schalter. Eine genaue Untersuchung der 
Auswirkungen steht noch aus. Fest steht aber, dass die Kosten des Gerätes und der not-
wendigen Schnittstelle zum Fachverfahren durch die Nutzungsgebühr gedeckt werden und 
der Prozess schneller und effizienter wird. 
 
5) Ist die Stadtverwaltung bereits in strategische Überlegungen zum Ausbau dieser 
Self-Service-Terminals eingestiegen und hat damit verbunden bereits eine Aus-
schreibung für weitere Geräte stattgefunden? 
Der Einsatz weiterer Geräte an anderen Standorten ist nicht ausgeschlossen, wenn dort ein 
wirtschaftlicher Betrieb zu erwarten ist. Allerdings hängt dies auch mit der technischen 
Entwicklung weiterer Schnittstellen zu anderen Fachverfahren zusammen. Derzeit ist nur 
die Anschaffung im Bürgerbüro der Kaiserallee 8 vorgesehen. Eine diesbezügliche Aus-
schreibung wird aktuell vorbereitet.  
 
6) Wo und in welchem zeitlichen Ablauf sind weitere Standorte geplant? 
Zunächst ist die Anschaffung eines Geräts in der Kaiserallee 8 vorgesehen. Gleichzeitig ist 
geplant, den vorhandenen Fotoautomaten abzubauen. Hiervon ist eine signifikante Steige-
rung der Nutzerzahlen zu erwarten. 
 
 