

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0191 
  
Wohnmobilstellplätze in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 20 x       
 
 
1) Die Stadtverwaltung wird beauftragt, zeitnah Wohnmobilstellplätze in Innenstadtnähe ohne Infra-
struktur auszuweisen. 
 
2) Die Stadtverwaltung wird beauftragt langfristig den Betrieb eines Wohnmobilstellplatzes mit Infra-
struktur in Innenstadtnähe inklusive Kurzzeit-Stellplätzen zu planen. 
 
 
Passend zur Reisezeit im Sommer weist die Stadtverwaltung zeitnah einige Wohnmobilstellplätze ohne 
Infrastruktur in Innenstadtnähe aus. Hiermit sollen gezielt Wohnmobilfreundinnen und –freunde aus 
der Region ermutigt werden, Tagesausflüge nach Karlsruhe (z. B. zu den Schlosslichtspielen) zu unter-
nehmen. 
Langfristig soll ein Ort ausgesucht werden, um Wohnmobilstellplätze mit Infrastruktur in Innenstadt-
nähe zu schaffen. Dies fördert den Tourismus, erhöht die Attraktivität und ist für Karlsruhe als Festival-
Stadt ein Muss. Beide Maßnahmen sollen in enger Abstimmung mit der Karlsruher Tourismus GmbH 
(KTG) durchgeführt und entsprechend beworben werden. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Parsa Marvi 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 