

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der 
VBK – Verkehrsvertriebe Karlsruhe GmbH 
Vorlage: 2017/0103 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der VBK – Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH vor, ab 01.06.2017 Frau Stadträtin Verena Anlauf für die restliche 
Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitgliedes Herrn Stadtrat Johannes Honné 
zum Mitglied des Aufsichtsrates zu bestellen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf um Abstimmung bitten. – Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. April 2017 
 