

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0188 
  
Grundschul- und Hortplanung für die Viktor-von-Scheffel-Schule in Knielingen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 28 x       
 
1. Wie viele SchülerInnen besuchen derzeit die Viktor-von-Scheffel Grundschule pro Jahrgang in je-
weils wie vielen Klassen und wie werden sich die Zahlen der SchulanfängerInnen in den nächsten 
Jahren entwickeln?  
2. Wann hat die letzte Elternbefragung für den Betreuungsbedarf von Grundschulkindern in Knielin-
gen stattgefunden und welcher Bedarf für eine Hortbetreuung sowie für ein Ganztagsschulange-
bot wurde dabei ermittelt? 
3. Welche Pläne gibt es für die Einrichtung einer Ganztagsgrundschule in Knielingen?  
a) Soll sie in verbindlicher Form oder in der Wahlform eingerichtet werden?  
b) Wann soll sie voraussichtlich eingerichtet werden?  
c) Welche baulichen Maßnahmen sind dafür erforderlich?  
4. Welche Pläne gibt es für die weitere Entwicklung der auf dem Schulgelände bestehenden Außen-
stelle des Hortes Lasallestraße? 
5. Für wie viele Gruppen/Kinder und für welchen Zeitraum soll das derzeit geplante Hortprovisorium 
genutzt werden?  
6. Welche Standorte wurden für das Hortprovisorium bisher geprüft bzw. sind noch in der Diskussi-
on?  
Welche Kriterien sind dabei entscheidend und wie werden sie gewichtet?  
a) Aufstockung der auf dem Schulhof der Viktor von Scheffel-Schule befindlichen Pavillons 
b) der im Bebauungsplan vorgesehene Standort für eine Kinderbetreuungseinrichtung an der 
Egon-Eiermann-Allee 
c) andere derzeit noch unbebaute Flächen nördlich der Eiermann-Allee, Nähe Stabskirche, Ein-
kaufszentrum und/oder nördlich Brauhaus 
d) die Freifläche an der Rheinbergstraße, vor den „Hufeisenhäusern“ am Sandberg 
e) die mit einem Feldgehölz bestandene Fläche neben der Reinhold Crocoll-Halle 
f) Baugrundstücke im Neubaugebiet Sandberg, unterhalb der Crocoll-Halle 
g) weitere Flächen.  
7. Wann soll die Entscheidung über den Standort für das Knielinger Hort-Provisorium getroffen wer-
den? 
Wie werden dabei die betroffene Öffentlichkeit sowie die gemeinderätlichen Gremien einbezo-
gen? 
 
 

Seite 2  
 
Knielingen ist einer der wenigen Stadtteile, in dem noch kein Ganztagesangebot für Grundschulkinder 
besteht. Bereits der aktuell bestehende Bedarf nach Nachmittagsbetreuung wird durch den bestehen-
den Hort Lasallestraße und seine Außenstelle an der Viktor von Scheffel-Schule nicht abgedeckt. Des-
halb ist es im öffentlichen Interesse, dass die BürgerInnen in diesem Stadtteil über die geplanten Ganz-
tags- und Betreuungsangebote transparent informiert werden.  
Der zunächst ins Auge gefasste Standort für ein Hortprovisorium an der Reinhold Crocoll-Halle wurde 
bei einer Informationsveranstaltung mit „betroffenen und relevanten AkteurInnen“ am 09. Januar 
2017 durch den Bürgerverein, BUND und anwesende BürgerInnen aus Naturschutzgründen in Frage 
gestellt: Die Abholzung eines in jahrzehntelanger Sukzession entstandenen Gehölzes für eine lediglich 
fünfjährige Nutzung als Hortprovisorium erschien unverhältnismäßig. 
Bei einer öffentlichen Veranstaltung mit Eltern am 30. Januar 2017 wurde eine ad hoc-Abstimmung 
durchgeführt. Dabei sprach sich von den anwesenden Eltern niemand für einen Alternativstandort 
hinter dem Brauhaus 2.0, neben dem Edeka-Parkplatz aus. Es stellt sich die Frage, ob die anwesenden 
Eltern für die derzeitigen bzw. auch für zukünftige NutzerInnen des Schülerhortes (z.B. BewohnerIn-
nen des Neubaugebietes Knielingen 2.0 oder Sandberg) repräsentativ waren. 
Die Rodung des Wäldchens sollte noch vor März 2017 erfolgen, um bereits zum kommenden Schul-
jahr mit dem Betrieb des Hortprovisorium beginnen zu können. 
Inzwischen liegen Informationen vor, dass die Lieferung der Container doch erst im Frühjahr 2018 
erfolgen kann und die Rodung des Wäldchens deshalb auf den Herbst verschoben werden soll.  
Vor dem Hintergrund, dass im Jahr 2015/16 in Knielingen ein umfangreicher Stadtteilentwicklungs-
prozess durchgeführt wurde, wird aus der Bevölkerung Kritik an der Vorgehensweise geübt. Es be-
steht der Eindruck, dass eine Entscheidung, die viele Familien konkret betrifft, ohne fundierte sachli-
che Abwägung bei einer nicht-repräsentativen Elternveranstaltung durch eine ad hoc-Abstimmung 
getroffen wurde.  
Durch den zeitlichen Aufschub besteht jetzt die Chance, die Standort-Entscheidung für das Knielinger 
Hortprovisorium noch einmal zu öffnen und alle in Frage kommenden Flächen (siehe Frage 6 oben) 
ernsthaft und umfassend zu prüfen. Im Anschluss gilt es, hierüber auf einer sachlichen Basis transpa-
rent zu befinden und dies entsprechend zu kommunizieren. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Ekkehard Hodapp 
Sachverhalt / Begründung: 