

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0218 
  
Einrichtung von Notrufknöpfen an Fahrscheinautomaten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 23 x       
 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, ein Konzept für die zukünftige Einrichtung von Notruftasten  
     im Stadtgebiet zu erstellen. 
 
2. Die Verwaltung erarbeitet Sicherheitskriterien anhand derer sie neuralgische Orte für die 
    Notruftasten ermittelt.  
 
3. An den zukünftigen unterirdischen Haltestellen werden Fahrscheinautomaten mit integrierter            
    Notruftaste oder Notrufsäulen eingerichtet. 
  
Begründung: 
 
Mit  Notruf-Knöpfen  kann  man  nicht  nur  Fahrgästen,  sondern  auch  Passanten  im  Stadtgebiet  die 
Möglichkeit  bieten,  in  Notsituationen  schnell  und  direkt  bei  der  Polizei  um  Hilfe  zu  rufen.  Damit 
wird  das  subjektive  Sicherheitsgefühl  in  der  Bevölkerung  erhöht.  Des  Weiteren  dient  die  Notruf-
funktion dazu, im Falle eines Unfalls oder eines anderen medizinischen Notfalls in Haltestellennähe 
schnell  Hilfe  zu  holen.  Insbesondere  an  zukünftigen  unterirdischen  Haltestellen,  wo  nicht  unbe-
dingt ein gutes Mobilnetz verfügbar sein wird, sowie in Gebieten, von denen bekannt ist, dass sich 
die Menschen dort unsicher fühlen, ist dies eine sinnvolle Investition und erhöht entscheidend die 
aktive und passive Sicherheit. Dass sich das System bewährt hat, zeigt die aktuelle Berichterstattung 
aus  Augsburg,  wo  bereits  vor  fünf  Jahren  flächendeckend  Notruftasten  an  Fahrscheinautomaten 
installiert wurden. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
 
 
 