

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0210 
 
Dez. 6 
Sachlicher Teil-Flächennutzungsplan Windenergie des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.04.2017 6 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2017 13 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister in der Verbandsversammlung des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage zum Beschluss der zweiten öffentlichen Auslegung des 
sachlichen Teil-Flächennutzungsplans Windenergie zuzustimmen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zweiter Entwurf sachlicher Teil-Flächennutzungsplan Windenergie 
 
In der Verbandsversammlung vom 20. Februar 2014 wurde die erste öffentliche Auslegung des 
Entwurfes zum sachlichen Teil-Flächennutzungsplan beschlossen – Vorlage wurde in die Bera-
tungsfolge der Stadt Karlsruhe im Februar 2014 eingebracht und zur Kenntnis genommen. Die 
öffentliche Auslegung fand in der Zeit vom 10. März 2014 bis einschließlich 11. April 2014 
statt. 
 
Im ersten Entwurf zum sachlichen Teil-Flächennutzungsplan Windenergie, wurde die Flä-
che F 27 (Deponie Hagbuckel/Stadt Karlsbad) mit rund 20 Hektar als Konzentrationsfläche dar-
gestellt. Diese Fläche resultierte aus einem umfassenden Konzept zur Ermittlung von Windnut-
zungsgebieten. Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe hatte mit diesem Entwurf nach Einschät-
zung des Regierungspräsidiums Karlsruhe der Windenergie nicht substanziell Raum beigemes-
sen.  
 
Um die Flächenkulisse der potenziell möglichen Windnutzungsgebiete zu erweitern, erfolgte 
eine erneute Betrachtung der Gesamtkulisse des Nachbarschaftsverbandes unter Berücksichti-
gung einer Windhöffigkeit ab 4,50 Meter pro Sekunde in der Nabenhöhe 100 Meter (gemäß 
Windatlas Baden-Württemberg). Eine Vielzahl an Flächen wurde einer umfassenden Prüfung 
unterzogen. 
 
Als Ergebnis der Untersuchungen und schrittweisen Abschichtung dieser Suchkulisse gemäß 
den „harten“ und „weichen“ Kriterien, sollen im zweiten Entwurf des sachlichen Teil-Flächen-
nutzungsplanes Windenergie vier Flächen als Konzentrationszonen für die Windenergie ausge-
wiesen werden: 
 
- B13/13n  Stadt Rheinstetten 
- D9   Stadt Ettlingen 
- F27n  Gemeinde Karlsbad 
- G31/32n Gemeinde Weingarten 
 
Für die Fläche D9 – Kreuzelberg in Ettlingen wurde ein sehr hohes artenschutzrechtliches Kon-
fliktpotenzial für den Rotmilan ermittelt. Dies resultiert aus dem gutachterlich festgestellten 
signifikant erhöhten Tötungsrisiko, das hier durch Vermeidungsmaßnahmen nicht gemildert 
werden kann. Die Ausweisung einer Konzentrationszone ist daher gemäß Naturschutzrecht nur 
per „objektiver Ausnahmelage“ gemäß § 45 Bundesnaturschutzgesetz möglich. Diese wurde 
von der Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe bei der zuständigen höheren 
Naturschutzbehörde beantragt. 
 
In Karlsruhe ist keine Konzentrationszone vorgesehen. Lediglich der Energieberg ist als beste-
hende Windenergieanlage mit der Möglichkeit zum Repowering dargestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss - 
 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister in der Verbandsversammlung des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage zum Beschluss der zweiten öffentlichen Auslegung des 
sachlichen Teil-Flächennutzungsplans Windenergie zuzustimmen. 