

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE - Ergänzung 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0209 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Flächenkulisse Wohnen und Gewerbe für die Fortschreibung des FNP 2030 des NVK  
Position der Stadt Karlsruhe: Ergebnisse aus Vorgesprächen und Vorprüfungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.04.2017 5.1 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2017 12.1 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des Nach-
barschaftsverbandes Karlsruhe im Rahmen der Beratung über die Flächenkulisse für „Wohnen“ 
den Antrag zu stellen,  
 
 für die Flächen „Erweiterung städtisches Klinikum“, „Am Rüppurrer Schloss“ und „Pulver-
hausstraße“ die bisherige Darstellung des FNP 2010 beizubehalten und die Flächen somit 
aus der Prüfkulisse für den FNP 2030 herauszunehmen, 
 die Fläche „Östlich Otto-Wels-Straße“ wieder in die Prüfkulisse aufzunehmen und entspre-
chend weiter zu bearbeiten und  
 gemäß Beschluss des Grötzinger Ortschaftsrates vom 29.03.2017, eine weitere Baufläche 
aufzunehmen, sofern bei einer erneuten Prüfung der Grötzingen umgebenden Gebiete eine 
Wohnbaufläche gefunden wird. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- 
 -  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein X ja durchgeführt am  29.03.2017 in Grötzingen 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Ausgangslage 
 
1.1 Karlsruhe benötigt neue Wohnbauflächen 
 
Vorhandene Flächen für Wohnungsbau gibt es heute im Stadtgebiet kaum noch. Gerade in den 
letzten Jahren wurden und werden verstärkt Konversionen vorangetrieben (unter anderem 
Nancystraße, Artilleriekaserne, Zukunft Nord). Baulücken wurden erfasst und ihre Bebauung 
fokussiert. Nachverdichtung im Bestand wurde und wird durch die Rahmenpläne Waldstadt und 
Nordweststadt aktiv angegangen. Dies wird in Zukunft weiter erfolgen, die Nachfrage nach 
Wohnraum in Karlsruhe kann allein durch diese Maßnahmen allerdings nicht befriedigt werden.  
 
Die von der Verwaltung avisierten 85 Hektar an neuen Wohnflächen, die für den Entwurf des 
Flächennutzungsplanes 2030 gesucht werden, ergeben sich NICHT aus der Vorausrechnung 
eines maximalen Bevölkerungszuwachses. Dieser liegt laut Daten des Statistischen Landesamtes 
bei 258 Hektar. Er konnte nur deshalb auf 85 Hektar reduziert werden, weil in den Umlandge-
meinden des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe noch Flächenüberhänge im Flächennutzungs-
plan bestehen (vgl: Vorentwurf Flächennutzungsplan 2030: Begründung, vom 17. Juni 2016). 
Die Entscheidung über den Flächentausch fiel im Gemeinderat im Jahr 2015. 
 
1.2 Warum werden Kleingartenflächen als Entwicklungsoptionen geprüft? 
 
Der große freiraumplanerische und gesellschaftliche Nutzen von Kleingärten wird nicht in Frage 
gestellt. Deren wichtige Funktionen für Klima, Ökologie und Erholung wird eine große Bedeu-
tung zugemessen. Warum werden trotzdem Kleingartenflächen als Entwicklungsoptionen für 
Wohnbauflächen geprüft? 
 
Zur Zeit ihrer Entstehung lagen viele Kleingartenanlagen an Siedlungsrändern. Die Stadt Karls-
ruhe und ihre Infrastruktur sind stetig gewachsen. Dadurch befinden sich einige der Kleingärten 
nach heutigen Gesichtspunkten in innenstadtnahen und optimal erschlossenen Lagen. Aus pla-
nerischer Sicht gibt es somit gute Gründe zumindest über eine perspektivische Verlagerung von 
Kleingartenflächen nachzudenken:  
 
 Einkommensschwache Personengruppen leiden besonders unter dem Wohnraumman-
gel in Karlsruhe. Für diese Personen ist neben bezahlbarem Wohnraum eine gute An-
bindung an den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) essenziell, da sie häufig ohne 
Auto auskommen müssen. Auf der Suche nach geeigneten Wohnbauflächen ist die Nä-
he zu Straßenbahn-/Tramlinien daher ein wichtiges Kriterium. 
 
 In der Hinsicht auf eine flächensparende Bodenpolitik ist eine platzsparende Bebauung 
mit hoher baulicher Dichte (Mehrfamilienhäuser) wünschenswert. Diese kann in Karlsru-
hes zentraler Lage sehr viel besser und effizienter umgesetzt werden als in den Höhen-
stadtteilen und dem Umland. 
 
 Zentral gelegene und gut an den ÖPNV angebundene Wohnbauflächen ermöglichen 
Synergien mit bestehender Infrastruktur und  entsprechen der im Räumlichen Leitbild 
formulierten Stoßrichtung „Urbane Nähe“ und den Zielen des Verkehrsentwicklungs-
planes. Kurze Wege zu Einrichtungen des täglichen Bedarfes oder zur Arbeitsstelle sind 
ressourcensparend und sorgen für Lebensqualität 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Welche bestehenden Kleingartenanlagen sind in den Fokus geraten? 
 
In  der Flächenkulisse, die als Grundlage für die Erstellung des Entwurfs des Flächennutzungs-
planes 2030 dient, sind momentan noch drei bestehende Kleingartenanlagen enthalten. Hierbei 
handelt es sich um die Flächen: 
 
 „Erweiterung Städtisches Klinikum“, 
 
 „Pulverhausstraße“ und 
 
 „Am Rüppurrer Schloss“. 
 
Die drei bestehenden Kleingartenanlagen in der Gesamtschau der Flächenkulisse „Wohnen“  
 
 
1.4 Flächenkulisse unter Vorbehalt – Gemeinderatsbeschluss am 7. Februar 2017  
 
Der Gemeinderat hat am 7. Februar 2017 beschlossen, dass die Flächen der drei bestehenden 
Kleingartenanlagen Bestandteil der Flächenkulisse sind, die dem Nachbarschaftsverband Karls-
ruhe (NVK) im Zuge der Fortschreibung des Flächennutzungsplans zur weiteren Prüfung gemel-
det werden. Der Beschluss erfolgte allerdings nur unter dem Vorbehalt des Ergebnisses eines 
gemeinsamen Abstimmungsgespräches von Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup  und 
Vertretungen der Kleingartenvereine und dem Bezirksverband der Gartenfreunde - das mittler-
weile am 30. März 2017 stattgefunden hat. Zusätzlich zu diesem Termin fand am 20. März 
2017 noch ein weiteres Abstimmungsgespräch mit Vertretungen der Bürgervereine der Stadt 
Karlsruhe statt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
2. Aktueller Sachstand und daraus resultierendes Vorgehen 
 
2.1 „Pulverhausstraße“ 
 
 
 
Die Fläche „Pulverhausstraße“ in Oberreut soll als Wohnbaufläche nicht weiterverfolgt werden. 
Im Gegenzug hat der Bürgerverein Oberreut vorgeschlagen, unter Beachtung des Jugendgar-
tens die Fläche „Östlich Otto-Wels-Straße“ wieder in die Prüfkulisse mit hinein zu nehmen. Zu-
dem hat  er seine Unterstützung bei möglichen Nachverdichtungsprojekten angeboten.  
 
Der in der öffentlichen Veranstaltung geäußerte Vorschlag, die angedachte Ersatzfläche für die 
Kleingartenanlage als Bauland auszuweisen, geht aus übergeordneten städtebaulichen aber 
auch regionalplanerischen Gründen nicht. Da die Fläche ebenfalls teils der ursprünglichen Ge-
bietskulisse war, sind die Gegenargumente dem entsprechenden Steckbrief zu entnehmen 
(Grünzug im Regionalplan, Sporn in der Landschaft, schlechte Verkehrsanbindung, Belastung 
der Heidenstückersiedlung, fern von Infrastruktur, ...). 
 
Die Kleingärten „Pulverhausstraße“ sollen im Rahmen der FNP-Fortschreibung nicht 
weiter als Wohnbaufläche geprüft werden. Die Prüffläche „Östlich Otto-Wels-Straße“ 
soll für das FNP-Verfahren nachgemeldet werden. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
2.2 „Erweiterung städtisches Klinikum“ 
 
 
 
Die Fläche „Erweiterung städtisches Klinikum“ wurde inzwischen auch vom Klinikum selbst 
wieder als potentielle Erweiterungsfläche ins Gespräch gebracht. Die Verwaltung schlägt daher 
vor, diese Fläche weiterhin auch als solche im Flächennutzungsplan darzustellen. Vertretungen 
der Kleingärtner haben bereits signalisiert, dass sie sich vorstellen können, ihre Anlage für Pati-
enten zu öffnen und Aufenthaltsqualitäten für Menschen aus der Klinik anzubieten. Diesbezüg-
lich werden zur Ausgestaltung im Weiteren vertiefende Gespräche geführt werden. 
 
In der Nordweststadt bringen sich der Bürgerverein sowie die Öffentlichkeit bereits intensiv in 
den laufenden Prozess zum Rahmenplan Nordweststadt ein, bei dem es unter anderem auch 
darum geht, Nachverdichtungspotentiale zu identifizieren. 
 
Die angedachten Ersatzstandorte östlich von Knielingen sind nicht für Wohnbebauung geeig-
net. Sie liegen in einem stadtweit bedeutenden Grünzug, der die Wohnbebauung Knielingens 
von den Gewerbeflächen der Nordweststadt trennt und von der Siemensallee nach Norden in 
die freie Landschaft führt. Dieser ist unbedingt frei zu halten. Die direkt anschließende Fläche, 
die sich für eine Bebauung eignet, ist bereits Bestandteil der Prüfkulisse mit 4,4 Hektar und der 
Bezeichnung „KA.1-W-023_G Distelgrund“. 
 
Für die Fläche „Erweiterung städtisches Klinikum“ soll die bisherige Darstellung des 
FNP 2010 beibehalten werden, die Fläche ist somit aus der Prüfkulisse für den FNP 2030 
herauszunehmen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
2.3 „Am Rüppurrer Schloss“ 
 
 
 
Die Kleingartenfläche Seewiesen ist bereits heute zum Teil als Baufläche für Gemeinbedarf im 
Flächennutzungsplan dargestellt. Die vorgeschlagenen Ersatzflächen liegen hier nur wenige 
hundert Meter weiter östlich Richtung Waldrand. Hier schlägt die Verwaltung vor, die Flächen 
zusammen mit dem verbindenden Grünstreifen dazwischen sowie der derzeit für eine Verlage-
rung in der Diskussion befindlichen Sportfläche „Erlenweg“ nochmals in einem Gesamtzusam-
menhang zu betrachten. Unter Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Betroffenen soll hier ein 
städtebauliches Konzept entwickelt werden, das möglichst den Kleingärtnern und -gärtnerinnen 
aber auch dem Bedarf an Wohnbauflächen sowie der Situation als Stadteingang gerecht wer-
den kann.  
 
Für die Fläche „Am Rüppurrer Schloss“ soll die bisherige Darstellung des FNP 2010 bei-
behalten werden, die Fläche ist somit aus der Prüfkulisse für den FNP 2030 herauszu-
nehmen. 
 
2.4 Nachmeldung von Flächen auf Grötzinger Gemarkung 
 
Ergänzend hat der Ortschaftsrat Grötzingen am 29. März 2017 getagt und sich ebenfalls der 
Wohnbauflächenentwicklung gewidmet. Dabei wurden der Verwaltung zwei Flächen mit der 
Bitte um Prüfung benannt. Diese konnten auf den ersten Blick nicht zur Weiterverfolgung emp-
fohlen werden. Der Ortschaftsrat hat sich dann aber mehrheitlich dafür ausgesprochen, noch-
mals Flächen in und um Grötzingen für die Flächenkulisse Wohnen zur Fortschreibung des Flä-
chennutzungsplanes zu prüfen und an den Nachbarschaftsverband Karlsruhe nachzumelden 
und dort weiter prüfen zu lassen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die Verwaltung wird diesem Vorschlag nochmals nachkommen und gegebenenfalls 
eine Fläche im Umfeld von Grötzingen beim Nachbarschaftsverband Karlsruhe nach-
melden. 