

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Ältestenrates 
Vorlage: 2017/0104 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft anstelle von Herrn 
Stadtrat Lüppo Cramer ab sofort Herrn Stadtrat Erik Wohlfeil als ordentliches Mitglied in 
den Ältestenrat. Zu Stellvertretern werden die Herren Stadträte Lüppo Cramer, Uwe Lan-
cier, Max Braun und Michael Haug berufen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf gleich um die Abstimmung bitten. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. April 2017 
 