

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0236 
  
Einrichtung eines Kleingartenbeirats und Erstellung eines Kleingartenentwicklungsplans 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 12.3 x       
 
 
1. Die Stadt richtet einen Kleingartenbeirat ein, der aus Mitgliedern des Gemeinderats und aus  Ver-
tretern der Kleingärtner besteht. 
 
2. Der Kleingartenbeirat ist für die Erstellung und Weiterentwicklung eines Kleingartenentwick-
lungsplans zuständig sowie für weitere Fragen der Kleingartenanlagen und des Urban Gardenings  
in Karlsruhe. 
 
  
Begründung: 
 
Die  aktuelle  Diskussion  um  den  Flächennutzungsplan  zeigt,  dass  eine  dauerhafte,  institutionalisierte 
Kommunikation zwischen den Betroffenen notwendig geworden ist. Aktuelle Tendenzen und Themen 
können so rechtzeitig aufgegriffen werden. Seit jeher sind für einen Großteil der Karlsruher Bevölke-
rung  Gärten  und  Gartenanlagen  sehr  wichtig;  die  große  Anzahl  von  Gartenanlangen  und  Kleingärt-
nern  zeigt  dies  deutlich.  Auch  neue  Formen  wie  Urban  Gardening  oder  die  Weiterentwicklung  von 
Gartenanlagen im Bereich des Natur- und Klimaschutzes sind im Kleingartenbeirat zu erörtern.  
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Michael Zeh 
 
 
 
 