

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0189 
  
Flächendeckende Einrichtung von E-Ladestationen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 21 x       
 
1. Die Stadt erstellt (in Kooperation mit den Stadtwerken) ein Gesamtkonzept für eine Ladeinfra-
struktur für Elektrofahrzeuge. 
2.  Die  Stadt  installiert    Ladestationen  auf  geeigneten    Flächen.  Dabei  ist  zu  prüfen,  inwieweit 
private Kooperationspartner (Supermärkte, EnBW etc.) in die geplanten Standorte einbezogen 
werden können. 
3.  Die Stadt Karlsruhe prüft, ob die Förderung durch das BVMi für Ladestationen möglich ist. 
 
Begründung: 
 
Der  Ausbau  einer  Infrastruktur  für  E-Mobilität  ist  Voraussetzung  für  die  zu  forcierende  Entwicklung 
und Produktion von e-Fahrzeugen.  
Die SPD-Fraktion hat in letzter Zeit vermehrt Anfragen von BürgerInnen erhalten, die die Anschaffung 
eines Elektroautos planen, aber aufgrund fehlender wohnortnaher Auflademöglichkeiten zögern. Vie-
le wohnen in Miete und sind auf öffentliche Ladestationen angewiesen. Kaufinteressenten müssen die 
Gewissheit haben, dass sie nicht lange im Stadtgebiet suchen müssen, um eine Ladestation zu finden. 
Beispielsweise  sehen  Fahrschulen  von  Investitionen  in  E-Autos  aufgrund  fehlender  Infrastruktur  ab. 
Das  bedeutet,  dass  die  Stadt  mit  der  Versorgung  von  Ladeeinrichtungen  in Vorleistung  gehen muss. 
Selbst kleinere Städte haben oder planen Ladestationen in jedem Stadtteil. 
Das BMVI hat jetzt das Bundesprogramm Ladeinfrastruktur gestartet, bei dem ab März 2017 Anträge 
gestellt werden können. In Karlsruhe fehlen auch Schnellladestationen, die ein wesentlich schnelleres 
Aufladen ermöglichen. Hier muss nach sinnvollen Standorten (Autobahnnähe) gesucht werden.  
Ebenso wird gerade das Interesse an der Einführung von e-Taxis erfragt. Die Taxiunternehmen würden 
dann ihre Ladestationen an den entsprechenden Taxiständen benötigen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
 
 
 