

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Neufassung der Richtlinien über den Beförde-
rungsdienst für schwerbehinderte Menschen 
Vorlage: 2017/0128 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Sozialausschuss – die Richtlinien 
über die Durchführung des Beförderungsdienstes für schwerbehinderte Menschen ge-
mäß Anlage zur Vorlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
28 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 12 Enthaltungen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Bürgermeister Lenz: Seit 1979 unterhält die Stadt Karlsruhe diesen Beförderungs-
dienst. Das Angebot konnte nicht nur Menschen mit einer außergewöhnlichen Gehbe-
hinderung, sondern auch Blinden und Pflegebedürftigen ab dem Pflegegrad 3 gewähr-
leistet werden über die ganze Zeit. Damit waren wir weit über dem Standard, der in 
Baden-Württemberg üblich ist.  
 
Jetzt sind wir beim Thema, vielen Dank, Herr Lancier. Es kommt natürlich nicht jede Re-
duzierung in den Gemeinderat. Aber heute behandeln wir eine Richtlinienänderung. Da 
darf ich jetzt doch auf die inzwischen vier Sozialklausuren verweisen. Genau dort sind 
wir in die Tiefe gegangen. In der Tat, die jetzige Kürzung betrifft tatsächlich weniger als 
10 %, weil dieser Personenkreis nicht die gesamte Anzahl an Fahrten in Anspruch ge-
nommen hat, über 144, auf was wir es heute begrenzen. Wir haben noch eine zweite 
Milderungsstufe der Kürzung eingebaut. Herr Stadtrat Borner nickt, das haben wir ent-
sprechend diskutiert, nämlich dass man die Fahrten machen kann, wann man will und 
keine verfallen, wie in der Vergangenheit. 
 
Wie gesagt, es war der eine Grund dieser Richtlinienänderung. Der zweite hat dann mit 
der Pflegereform zu tun. Das steht in der Vorlage, das brauche ich nicht vertiefen. Aber 

 - 2 - 
 
auch weiterhin sind wir vom Standard her über dem Mittel in Baden-Württemberg. 
Deswegen noch einmal zur Haushaltskonsolidierung: Ein Ziel und ein Bereich bei unse-
ren Klausuren - die übrigens jetzt im Juni weitergehen, die fünfte wird direkt wieder 
vorm Sozialausschuss stattfinden als Rückblick und Evaluation – war, wenn die Stan-
dards gesenkt werden, in welcher Form und wie verträglich wird das sein. Daher bitte 
ich um Ihre Zustimmung, so wie in der Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Eigentlich geht es heute nur darum, das in die Vorlage ein-
zuarbeiten, was damals bei den Haushaltsberatungen beschlossen wurde, so dass das 
berücksichtigt werden kann. Wir glauben, dass dies ein gangbarer Weg ist, vor allem 
dass dadurch, dass wir die Fahrten flexibel gestaltet haben, hier eine allzu große Härte 
abgemildert werden konnte und damit das ganze Jahr eine Anzahl von 144 Fahrten – 
nach der ursprünglichen Fassung waren es noch mehr – möglich ist. Ich glaube, in Ab-
wägung der Haushaltskonsolidierung und dem, was hier notwendig ist, ist dies ein er-
träglicher Weg. Gerne würden wir mehr tun. Aber ich denke, wir müssen uns auch die-
sem Bereich stellen. Die anderen Sachen sind klar, müssen so eingearbeitet werden. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich möchte kurz auf unser Abstimmungsverhalten einge-
hen bezüglich dieser Richtlinie zum Beförderungsdienst. Natürlich haben wir überhaupt 
kein Problem mit der Anpassung der Pflegefahrten. Herr Lenz hat kurz eingeführt, es 
gibt verschiedene Aspekte, weswegen wir jetzt diese Richtlinie ändern müssen. 
 
Als SPD-Fraktion haben wir uns allerdings nach langer Debatte gegen die Kürzung bei 
dem Beförderungsdienst entschieden. Vor allem ohne auf der anderen Seite ein Kon-
zept zu entwickeln, wie wir Mobilität im Alltag unterstützen können, auch ohne diese 
Fahrten, die hier gegeben werden. Bei einer Richtlinie ist eine getrennte Abstimmung 
sehr schwierig. Es ist ein Satz auf S. 3 in der Anlage der Vorlage, der wir nicht folgen 
können, die Reduzierung der Fahrten. Von daher können wir heute dieser Vorlage kon-
sequenterweise nicht zustimmen und werden uns enthalten. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die Teilhabe Schwerstbehinderter am allgemeinen gesell-
schaftlichen Leben ist wesentlicher und unabdingbarer Bestandteil für ihre Eingliede-
rung. Daher werden wir heute der Vorlage zustimmen. In der Neufassung der Richtlinie 
ist eine Änderung, die redaktionell ist, wie die Anspruchsberichtigung ab Pflegegrad 3. 
Bei einer anderen Neuregelung freuen wir uns, dass es zu einem Übereinkommen ge-
kommen ist zwischen den leider notwendigen Einsparungen und den Interessen von 
Menschen mit Behinderungen. Künftig können die Anspruchsberechtigten selbst be-
stimmen, wann im Kalenderjahr sie die Fahrten nutzen wollen. Damit haben wir in die-
sem Fall die Richtlinien entscheidend verbessert.  
 
Zu einem anderen Thema: Wir haben aus dem Behindertenbeirat vernommen, dass 
Fuhrunternehmen, die als Vertragspartner der Stadt fungieren, ihre Leistungen in der 
Nacht und am Wochenende oftmals nicht zur Verfügung stellen. Wir erwarten von der 
Stadtverwaltung, dass sie auf diese Fuhrunternehmen zugeht und sich dort für einen 
Interessensausgleich einsetzt. Dies hat die Stadtverwaltung bereits zugesagt.  
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Dann kommen wir zur Abstim-
mung. – Ich stelle eine ablehnende Haltung bei der KULT-Fraktion fest, Enthaltungen 

 - 3 - 
 
bei den Linken und bei der SPD und ansonsten Zustimmung. Damit ist es mit deutlicher 
Mehrheit angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. April 2017 
 