

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0215 
Verantwortlich: Dez. 3 
Aufgabengebiet der Behindertenkoordinatorin 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 32 x  
 
1. Die Verwaltung möge das Aufgabengebiet der Behindertenkoordinatorin darstellen. 
 
Durch das Landesbehindertengleichstellungsgesetz Baden-Württemberg (L-BGG) wurde die Stadt 
verpflichtet, eine Beauftragtenfunktion für die Belange von Menschen mit Behinderungen zu instal-
lieren. Mit Beschluss vom 15. Dezember 2015 hat der Gemeinderat die Einrichtung einer hauptamt-
lichen Stelle für diese Funktion beschlossen. Kernpunkte dieser Stellen sind die Anlauf- und Om-
budsfunktion für Betroffene und deren Angehörige sowie die Unterstützung öffentlicher Stellen in 
Anliegen der Menschen mit Behinderungen. Dies hat nur bedingt Auswirkungen auf den Tätig-
keitsbereich und den Tätigkeitsumfang der bisherigen Koordinierungsstelle. 
 
Die Aufgaben und Funktionen der Behindertenkoordinatorin gliedern sich in drei fachliche Berei-
che: 
 
 Koordination für Behinderte 
 Koordination für Psychiatrie 
 Sozialplanung 
 
Hierbei wird die Geschäftsführung für folgende Arbeitskreise wahrgenommen: 
 
 Runder Tisch Inklusion 
 Koordinierungsgruppe Gemeindepsychiatrischer Verbund (GPV) 
 Gemeindepsychiatrischer Verbund Jugend 
 Trägertreffen Wohnen für Menschen mit einer geistigen/körperlichen Behinderung 
 Runder Tisch Arbeit 
 UN-Behindertenrechtskonvention Projektgruppe Wohnen 
 Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle Psychiatrie Karlsruhe (IBB) 
 
Von der Behindertenkoordinatorin werden folgende Veranstaltungen geplant und durchgeführt: 
 
 Übergabe der Stiftungsgelder der Krille-Stiftung 
 Welttag der seelischen Gesundheit 
 GPV-Forum 
 Elternforum Inklusion 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
Daneben werden aktuell folgende Projekte bearbeitet, wie z. B. 
 
1. Web-App „Karlsruhe barrierefrei ...“ 
2. Leichte Sprache 
3. Projekt Inklusion im Hort 
4. Umsetzung der Landesheimbauverordnung mit den Trägern 
5. Bau von drei neuen Wohnheimen in Karlsruhe 
- Johannes-Diakonie, Hardtstraße 
- Heilpädagogischer Wohn- und Beschäftigungsverbund Stupferich 
- Reha-Südwest für Behinderte, Nancystraße 
 
Die laufende Koordinationsarbeit erstreckt sich auch auf regelmäßige Besprechungen mit den 
Verkehrsbetrieben zur Haltestellensituation, in denen auch verschiedene städtische Ämter und 
Architekten eingeschaltet sind. Diese Tätigkeiten und Funktionen sind geprägt als klassische wei-
sungsabhängige Aufgaben der Verwaltung, weshalb insoweit keine Veränderung durch die Imple-
mentierung der Beauftragtenfunktion eingetreten ist. Die Formulierung von Briefen, Grußworten, 
Stellungnahmen zu Anfragen und Anträgen aus der Mitte des Gemeinderates sind nach wie vor 
Aufgaben der Behindertenkoordination. 
 
2. Wir wünschen eine genaue Darstellung der Zuordnung des Aufgabengebietes im Unter-
schied zur Behindertenbeauftragten und die Beschreibung eventueller sich daraus erge-
bender neuer Aufgabengebiete. 
 
Unabhängig vom Themenbereich werden erfahrungsgemäß durch Schaffung einer echten Beauf-
tragtenfunktion im Sinne einer Ombudsperson Aufgabenumfang und Verantwortung der Linien-
funktion innerhalb einer Verwaltung stark ausgedehnt. Dies kann nach einer ersten Anlaufphase 
auch für den Bereich der Behindertenkoordination bei der Stadt Karlsruhe so bestätigt werden. 
Impulse, Anregungen, Wünsche aus dem Kreis der Betroffenen werden mit dem Gewicht der 
Behindertenbeauftragung in die Verwaltung getragen und müssen dort aufgegriffen und abgear-
beitet werden. 
 
Neue Aufgabengebiete ergeben sich – abgesehen von der quantitativen Aufgabenzunahme durch 
die zusätzliche Ombudsfunktion- für die Behindertenkoordinatorin nicht. Vielmehr sollen bestehen-
de Aufgabenfelder intensiviert und neu priorisiert wahrgenommen werden. So soll beispielsweise 
der Sozialplanung, insbesondere für Menschen mit Behinderungen, ein größerer Kapazitätsanteil  
eingeräumt werden. Dies soll durch den Wegfall der Geschäftsführung für den Beirat für Menschen 
mit Behinderungen kompensiert werden. 
 
Nachfolgend ist die Aufgabenverteilung zwischen der Koordination für das Behindertenwesen und 
der kommunalen Behindertenbeauftragten dargestellt. Aus der Synopse sind auch die Aufgaben-
verschiebungen seit Einrichtung der Beauftragtenstelle ersichtlich (durchgestrichene Passagen). 
 
Durch die Einrichtung der hauptamtlichen zusätzlichen Stelle wurde ein Klärungsprozess der Auf-
gabenverteilung notwendig, der zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen ist. Per-
sonal- und Organisationsamt sowie eine externe Personalberaterin begleiten diesen Prozess. 

Seite 3  
 
 
Aufgabenverteilung zwischen Koordination des Behindertenwesens und der 
kommunalen Behindertenbeauftragten  
 
Koordination für das Behindertenwesen 
und die Psychiatrie inkl. Sozialplanung 
- weisungsgebunden - 
Kommunale Behindertenbeauftragte 
- weisungsunabhängig - 
Unterstützung/Beratung von                   
Betroffenen/Angehörige 
Obmann/Obfrau: Ansprechperson für Be-
troffene und deren Angehörige 
 
Erstellung von Vorlagen, Stellungnahmen, 
Grußworten und Reden 
Stellungnahme zu Verwaltungsvorlagen 
 Unterstützung öffentlicher Stellen in Anlie-
gen der Menschen mit Behinderungen 
Beratung der Verwaltung in Sachen Barrie-
refreiheit und Inklusion  
Beratung der Politik und der Verwaltung 
in Sachen Barrierefreiheit und Inklusion 
Erarbeitung von Konzeptionen für städtische 
Maßnahmen und Einrichtungen im Auftrag 
des Gemeinderates und des Bürgermeister-
amtes. Umsetzung der politischen Aufträge 
aus der Arbeit der Behindertenbeauftragten 
und des Beirats für Menschen mit Behinde-
rungen 
Initiiert Projekte, Maßnahmen zur Umset-
zung der UN-Behindertenrechts-konvention  
 Sensibilisierung der Öffentlichkeit für die 
Belange der Menschen mit Behinderungen 
Geschäftsführung für den Beirat für        
Menschen mit Behinderungen           
Geschäftsführung für den Beirat für Men-
schen mit Behinderungen 
Teilnahme an Ausschüssen sofern 
erforderlich 
Teilnahme an Ausschüssen sofern erforder-
lich 
 Bericht über die Tätigkeit 
 
Öffentlichkeitsarbeit Pressearbeit 
Geschäftsführung der Koordinierungs-
gruppe Gemeindepsychiatrischer Verbund-
Leistungen 
 
Abstimmung der Konzeptionen der Träger 
im Gemeindepsychiatrischen Verbund 
 
Begleitung und Unterstützung von Trägern 
der Behindertenhilfe und der Psychiatrie 
 
Sozialplanung mit Schwerpunkt Themenfeld 
Menschen mit Behinderungen 
 
 
 