

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0190 
  
Kleingartenplanung 2030 im Verbund mit dem Flächennutzungsplan 2030 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 12.2 x       
 
 
1. Die Verwaltung stellt unter angemessener Beteiligung des Bezirksverbandes der Gartenfreunde 
Karlsruhe e.V., einen Kleingartenplan 2030 auf,  der Aussagen darüber enthält, wie sich die 
Kleingartenflächen auf dem Gesamtgebiet der Stadt Karlsruhe entwickeln sollen.  
 
2.  Die bisherigen ausgewiesenen Kleingartenflächen sind aus der Prüfkulisse des FNP 2030 heraus-
zunehmen, sofern die Aufstellung des Kleingartenplanes 2030 nicht zeitnah erfolgen kann. 
 
Begründung: 
 
Die Beratung über den Flächennutzungsplan 2030 hat gezeigt, dass die Stadt Karlsruhe eher mehr 
Flächen für Kleingärten brauchen, als weniger. Die Bedeutung der Kleingärten ist für die Bevölkerung 
so wichtig, dass diese Flächen eine eigene stadtplanerische vertiefte Untersuchung verdienen. Dieser 
Sachverhalt wurde bereits in der Gemeinderatssitzung vom 07.02.2017 deutlich.  
 
Aus diesem Grund muss die Kleingartenplanung vorgezogen werden, da sie die fachliche Grundlage 
des Flächennutzungsplans 2030 sein muss. Sollte es nicht möglich sein, einen Kleingartenplan 2030 
zeitnah aufzustellen, müssen die im künftigen Flächennutzungsplan 2030 als potenzielle Flächen zur 
Wohnbebauung vorgesehenen Kleingartenflächen aus der Prüfkulisse herausgenommen werden. 
  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Dr. Rahsan Dogan 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Marianne Köpfler 
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 
 
 
 