

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0203 
 
 
Dez. 1 
Südkurve Philipp-Reis-/Rüppurrer Straße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.04.2017 30 
x          
  
 
 
 
Im  Planfeststellungsverfahren  zur  Südostbahn  wurde  eine  Südkurve  aus der  Philipp-
Reis-Straße in die Rüppurrer Straße zum Tivoli und Hauptbahnhof vorgeschlagen und 
mit Planfeststellungsbeschluss vom 26.11.2010 unter Punkt 2.4.1.7 "Gleisviereck an der 
Baumeisterstraße" abgelehnt. 
Stattdessen wurde eine Gleisverbindung von der Philipp-Reis-Straße in Richtung Men-
delssohnplatz  gebaut.  Im  Zuge  des  Kriegsstraßenumbaues  soll  jetzt  aber  doch  diese 
"Südkurve" in Richtung Tivoli gebaut werden. Bei der Anfang September 2016 gefäll-
ten  Platane  konnten  wir  keine  Gefahr  im  Verzug  erkennen. Daraus  ergeben  sich  fol-
gende Fragen: 
 
A) Wie  oft  und  zu  welchen  Anlässen  wurde  die  "Nordkurve"  von  der  Philipp-Reis-
Straße zum Mendelssohnplatz befahren? 
 
Der  Gleisbogen  von  der  Philipp-Reis-Straße  in  Richtung  Mendelssohnplatz  ist  ein  soge-
nanntes Betriebsgleis,  das  sowohl  bei  ungeplanten  Betriebsstörungen  wie  Unfällen  als 
auch  bei  vorübergehenden,  geplanten  Liniennetzanpassungen (z. B.  beim  Fastnachtsum-
zug oder gerade aktuell während der 8-wöchigen baustellenbedingten Streckensperrung 
am  Konzerthaus)  als  Umleitungsmöglichkeit  dient  und  dadurch  einen  flexiblen  und  leis-
tungsfähigen Straßenbahnbetrieb gewährleistet. Ein regelmäßiger Linienbetrieb findet auf 
dieser  Verbindung  nicht  statt,  weshalb  zur  Benutzungshäufigkeit  des  Gleisbogens  kein 
ausgewertetes Zahlenmaterial vorliegt. 
 
B) Wie  hoch  waren  die  Baukosten  incl.  der  Weichen  und  Kreuzungen  für  die  unter 
A) genannte Gleisverbindung? 
 
Das  Gleiskreuz  mit  den  besagten  Gleisbögen  wurde  im  Zuge  der  VBK-Maßnahme  Stra-
ßenbahn Südost gegen Ende 2010 hergestellt. Für die Gleisverbindung zwischen Philipp-
Reis-Straße und Mendelssohnplatz beliefen sich die entsprechenden Gleisbauarbeiten auf 
rund 450 T€. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
C) Liegt eine Genehmigung der unteren Naturschutzbehörde für das vorzeitige Fäl-
len der für den Bau des Südabzweiges hinderlichen Platane vor? 
 
Mit Schreiben vom 22.08.2016 hat der ZJD / Untere Naturschutzbehörde der Stadt Karls-
ruhe für die beantragte Fällung antragsgemäß eine Befreiung gemäß § 67 Abs. 1 Ziffer 1 
BNatSchG erteilt. Die Platane war geschädigt. 
 
D) Welchem Zweck dient jetzt der Einbau des Südabzweiges und wie hoch sind da-
für die veranschlagten Gesamtkosten? 
 
Im  Zuge  des  Umbaus  der  Kriegsstraße  muss  die  Straßenbahnverbindung  zwischen  Kro-
nenplatz  und  Rüppurrer  Tor mehrfach  voll  gesperrt  werden.  Durch  optimierte  Umlei-
tungsverbindungen  sollen  die  bauzeitlichen  Beeinträchtigungen  für  die  Fahrgäste  so  ge-
ring  wie  möglich  gehalten  werden.  Dazu  dient  auch  die Ergänzung des Gleisvierecks 
Baumeisterstraße/Philipp-Reis-Straße/Rüppurrer Straße im Süd-Ost-Quadranten, um insbe-
sondere den von Osten hereinführenden Linien eine leistungsfähige Verbindung Richtung 
Hauptbahnhof  zu  ermöglichen.  Nach  Fertigstellung  der  Kombilösung  soll  auch  dieser 
Gleisbogen  lediglich bei betriebsbedingten Erfordernissen befahren  werden. Die  Kosten 
für  die  erforderlichen  Gleisbauarbeiten  zur  Vervollständigung  des  Gleisvierecks  Baumeis-
terstraße/Philipp-Reis-Str./Rüppurrer  Str.  liegen  nach  aktueller  Berechnung  ungefähr  bei 
rund 970 T€. 
 
E) Wer  ist  Auftraggeber  und  von  wem  werden  die  Gesamtkosten  bestritten  und 
gibt es dafür Fördermittel? 
 
Die Maßnahme zur  Aufrechterhaltung  des  Bahnverkehrs während  der  Bauzeit gehört  zu 
den förderfähigen  Kosten und  wird entsprechend  dem  GVFG von  den  Zuwendungsge-
bern Bund und Land sowie der KASIG als Vorhabenträger bestritten. 
 
F) Ist  eine  Ergänzung  oder  Änderung  des  o. g.  Planfeststellungsbeschlusses  erfor-
derlich, wenn jetzt dieser Südabzweig eingebaut wird? 
 
Die  durch  die  Kombilösung  bedingte  Ergänzung  des  Gleisvierecks steht nicht  im  Zusam-
menhang mit dem Planfeststellungsbeschluss zur VBK-Maßnahme Straßenbahn Südost. 
 
G) Bleiben die derzeit vorhandenen Platanen in der Rüppurrer Straße erhalten, oder 
gibt es Planungen diese zu fällen bzw. zu ersetzen? 
 
Aufgrund  der  Kombilösung  sind  in  der  Rüppurrer  Straße  keine  weiteren Baumfällungen 
erforderlich. 
 