

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0200 
 
Dez. 6 
Benennung eines Weges in der Waldstadt mit "Emil-Wachter-Weg"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauauschuss 31.03.2017 10  
    
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2017 14 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung eines Weges in der Waldstadt mit Emil-Wachter-
Weg – siehe beiliegender Planausschnitt – zu.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Emil Wachter wurde am 29. April 1921 in Neuburgweier (heute Ortsteil von Rheinstetten) als 
Sohn einer Landwirtsfamilie geboren. Er besuchte das Goethe- und anschließend das Bismarck-
Gymnasium in Karlsruhe. 1940 begann er ein Studium der Theologie und Philosophie in Frei-
burg, das er, unterbrochen von Kriegsdienst und Kriegsgefangenschaft, 1948 abschloss. An-
schließend orientierte er sich beruflich um und studierte von 1949 bis 1954 Malerei und Bild-
hauerei an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste in Karlsruhe. Ab dem Jahr 1954 war 
Emil Wachter als freischaffender Künstler tätig, zeitweilig (1958 bis 1963) lehrte er auch an der 
Staatlichen Akademie.  
 
Emil Wachters Themen sind teilweise der christlich-jüdischen Tradition entnommen, beispiels-
weise seine vielen Glasfenster, die in Kirchenbauten zu sehen sind. Außerdem hat er Wandtep-
piche sowie Wand- und Deckengemälde in Kirchen unserer Region erschaffen. Daneben gehör-
ten in Karlsruhe zwei Brunnen zu seinen Kunstwerken. Er war maßgeblich an der Ausstattung 
(Fassade, Wandgestaltung, Verglasung) mehrerer Kirchen, darunter der Baden-Badener Auto-
bahnkirche (1978) und der barocken Kirche St. Martin in Ettlingen, deren Deckengemälde er 
gestaltete (1988), beteiligt. Daneben widmete er sich der klassischen Malerei von Aquarellen bis 
zu großformatigen Ölbildern (Tryptichen). 
  
Emil Wachter war Träger des Bundesverdienstkreuzes 1. Klasse. Im Jahr 1966 erhielt er den 
Hans-Thoma-Preis (Staatspreis des Landes Baden-Württemberg an Bildende Künstler und Künst-
lerinnen), 1983 wurde ihm ebenfalls vom Land Baden-Württemberg der Ehrentitel Professor 
verliehen. Im Jahre 1998 verlieh ihm Papst Johannes Paul II. den Silvesterorden für Verdienste 
um die katholische Kirche. Im Jahr 2011 erhielt er die Ehrenmedaille der Stadt Karlsruhe.  
 
Emil Wachter starb im Alter von 90 Jahren am 12. Januar 2012 in Karlsruhe. Der Bürgerverein 
Waldstadt e.V. äußerte kurz nach Emil Wachters Tod den Wunsch, einen Weg in der Waldstadt 
(seit 1963 Wachters Heimstadtteil) nach ihm zu benennen sobald die in Karlsruhe gültige 5-
Jahres-Frist abgelaufen sei. Da sich Emil Wachters Tod vor kurzem zum fünften Mal jährte, kann 
eine Benennung nun erfolgen. Hierfür schlägt der Bürgerverein den vielbegangenen Verbin-
dungsweg zwischen der Straßenbahnhaltestelle „Glogauer Straße“ und der Königsberger Stra-
ße vor. An diesem Weg liegt die St.-Hedwig-Kirche, die von Emil Wachter wesentlich mitgestal-
tet wurde, dort verarbeitete er den kalten Baustoff Beton zu bildhaften Plastiken, außerdem 
stammen von ihm unter anderem der Taufstein, der Ständer für die Taufkerze sowie die Glas-
fenster, und er entwarf den Teppich für die Altarwand.  
 
Text der Zusatztafel: 
 
Emil Wachter 
1921 – 2012 
Maler und Bildhauer, zahlreiche 
Arbeiten im kirchlichen Bereich, 
Hans-Thoma-Preis 1966 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die Benennung entsprechend der Vorlage zu beschließen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung eines Weges in der Waldstadt mit Emil-Wachter-
Weg – siehe beiliegender Planausschnitt – zu. 
 