

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0203 
  
Südkurve Philipp-Reis-/Rüppurrer Straße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 30 x       
 
Im Planfeststellungsverfahren zur Südostbahn wurde eine Südkurve aus der Philipp-Reis-Straße in die 
Rüppurrer Straße  zum Tivoli und Hauptbahnhof vorgeschlagen und mit Planfeststellungsbeschluss 
vom 26.11.2010 unter Punkt 2.4.1.7 "Gleisviereck an der Baumeisterstraße" abgelehnt. 
Stattdessen wurde eine Gleisverbindung von der Philipp-Reis-Strasse in Richtung Mendelsohnplatz 
gebaut. Im Zuge des Kriegsstraßenumbaues soll jetzt aber doch diese "Südkurve" in Richtung Tivoli 
gebaut werden. Bei der Anfang September 2016 gefällten Platane konnten wir keine Gefahr im Ver-
zug erkennen. Daraus ergeben sich folgende Fragen: 
 
A) Wie oft und zu welchen Anlässen wurde die "Nordkurve" von der Philipp-Reis-Straße zum 
Mendelsohnplatz befahren? 
 
B) Wie hoch waren die Baukosten incl. der Weichen und Kreuzungen für die unter A) genannte 
Gleisverbindung? 
 
C) Liegt eine Genehmigung der unteren Naturschutzbehörde für das  vorzeitigen Fällen der für den 
Bau des Südabzweiges hinderlichen Platane vor? 
 
D) Welchem Zweck dient jetzt der Einbau des Südabzweiges  und wie hoch sind dafür die veran-
schlagten Gesamtkosten? 
 
E) Wer ist Auftraggeber und von wem werden die Gesamtkosten bestritten und gibt es dafür För-
dermittel? 
 
F) Ist eine Ergänzung oder Änderung des o.g. Planfeststellungsbeschlusses erforderlich, wenn 
jetzt dieser Südabzweig eingebaut wird? 
 
G) Bleiben die derzeit vorhandenen Platanen in der Rüppurrer Straße erhalten, oder gibt es Planun-
gen diese zu fällen bzw. zu ersetzen? 
 
 
Begründung: 
 
Im Planfeststellungsbeschluss vom 26.11. 2010  Seite 86 wurde zum Einbau des Südabzweiges fol-
gendes festgehalten: " In den derzeitigen Liniennetzen ist sowohl für die Zukunft als auch für Inte-
rimszustände während des Baues des Kaiserstraßentunnels ein solcher Abzweig nicht erfor-
derlich. Entsprechende Baukosten würden sich deshalb als unwirtschaftlich darstellen. Auf Seite 87 
wurde abschließend festgestellt:" Der Einbau eines Südabzweiges an der Philipp-Reis-Straße drängt 
sich deshalb für die Planfeststellungsbehörde nicht auf."  Trotz alledem soll jetzt dieser Südabzweig  
  

Seite 2  
realisiert werden, weil die der Bevölkerung versprochene und als Umleitungsstrecke für eine gesperrte 
Rüppurrer Strasse gedachte Straßenbahnverbindung im Südabzweig zwischen Marktplatz und Augar-
tenstraße von der KASIG verworfen worden war.   
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel  