

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0213 
  
Anschaffung und Benutzung mehrerer Speed-Capture-Stations/Self-Service-Terminals im 
Stadtgebiet zur Erfassung und Bearbeitung von Meldeverfahren 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 31 x       
 
 
Im Servicecenter der Stadtverwaltung in der Kaiserallee 8 befindet sich aktuell ein Self-Service-
Terminal der Bundesdruckerei. Der Zweck diese Geräte dient einer schnelleren und besseren elektroni-
schen Erfassung von personenbezogenen Daten des Meldewesens. 
1) Hat bereits eine Evaluierung des Gerätenutzens stattgefunden? 
2) Welche Fachverfahren lassen sich aktuell durch das Gerät durchführen und welche sind geplant? 
3) Welche Sprachservices wird die Stadtverwaltung auf diesen Geräten anbieten? 
4) Welche Kosten- und Personalersparnis sieht die Stadtverwaltung durch diese Geräte? 
5) Ist die Stadtverwaltung bereits in strategische Überlegungen zum Ausbau dieser Self-Service-
Terminals eingestiegen und hat damit verbunden bereits eine Ausschreibung für weitere Geräte 
stattgefunden? 
6) Wo und in welchem zeitlichen Ablauf sind weitere Standorte geplant? 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Die veränderten technischen Möglichkeiten machen es notwendig, dass Stadtverwaltungen auf diese 
Neuerungen regieren. Eine solche technische Neuerung stellen die Speed-Capture-Stations dar. Diese 
Stationen erstellen maschinell folgende Dokumente: Den neuen Personalausweis (nPA), den elektroni-
schen Reisepass (ePass), den elektronischen Aufenthaltstitel (eAT), Reiseausweis, Führerschein sowie  
Generell alle hoheitlichen Dokumente, Identitätsdokumente und Personaldokumente. Darüber hinaus 
noch: Mitarbeiterausweise, Dienstausweise, Besucherausweise, Mitgliedsausweise usw. Der Erfas-
sungsprozess erfolgt durch klare und bebilderte Anweisungen in sechs Sprachen und beginnt mit der 
Aufnahme des Fotos und endet mit der Erfassung der Fingerabdrücke sowie der Unterschrift. Dieser 
gesamte Vorgang dauert zwischen drei und fünf Minuten.  Die Station ist vom Bundesamt für Sicher-
heit in der Informationstechnik zertifiziert; alle Datenübertragungen erfolgen verschlüsselt und werden 
nach Abruf automatisch gelöscht. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 