

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pio-
nierstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-Knielingen: Satzungsbeschluss gemäß § 10 
des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2017/0126 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt folgende  
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße, 1. Änderung“, 
Karlsruhe-Knielingen 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. Au-
gust 2010 (GBl. S.358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Eggenstei-
ner, Sudeten- und Pionierstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-Knielingen, zusammen mit 
den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung sowie dem Textteil jeweils vom 5. Juli 2013 in der Fassung 
vom 26. Oktober 2016. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist 
ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 26. Oktober 2016 
beigefügt. 
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Bebau-
ungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 

 - 2 - 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Hier gibt es keine Wortmeldungen. Dann können wir gleich in die Abstimmung eintre-
ten. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. April 2017 
 