

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0187 
  
U3 Betreuungsbedarf 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 22 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
 
Die Stadtverwaltung erstellt eine Umfrage des Betreuungsbedarfs bei Eltern von Kindern, denen mit 
Vollendung des ersten Lebensjahrs ein Rechtsanspruch auf Betreuung in einer Kindertageseinrichtung 
oder in einer Kindertagespflege zusteht und differenziert dabei nach Stadtteilen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Einen entsprechenden Antrag hatte die CDU-Fraktion bereits in der Gemeinderatssitzung vom 28. 
April 2015 gestellt. Die Verwaltung hatte damals geantwortet, dass eine gesonderte Elternumfrage 
nicht notwendig sei. Hintergrund der Ablehnung war, dass davon ausgegangen wurde, dass smart-
KITA in absehbarer Zeit die ersten Daten über Nachfrage- und Belegsituation in den Kindertagesstät-
ten liefern werde. Die antragstellende CDU-Fraktion war zum damaligen Zeitpunkt mit der Begrün-
dung einverstanden. Spätestens jedoch seit der Verwaltungsantwort auf die Nachfrage der CDU-
Fraktion zum Sachstand von smartKITA (Gemeinderatssitzung vom 17. Januar 2017) war klar, dass 
smartKITA die gewünschten Daten nicht zeitnah liefern kann. Es bedarf dringend einer neuen An-
wendung zur Anmeldung und Datenverarbeitung der Anmeldungen bei Kindertagesstätten und Kin-
dergärten. Der Zeitpunkt, zu dem die Verwaltung auswertbare Daten - insbesondere auch differen-
ziert nach Stadtteilen – vorlegen kann, ist bis jetzt noch nicht absehbar. 
 
Die CDU-Fraktion spricht sich aus diesem Grund erneut für eine Umfrage nach dem aktuellen U3 Be-
treuungsbedarfs aus. Es besteht aktuell eine noch größere Dringlichkeit dieser Datenerhebung auf-
grund der Tatsache, dass mittlerweile unnötigerweise kostbare Zeit vergangen ist. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Marianne Köpfler 
Bettina Meier-Augenstein 
Karin Wiedemann 
 
 
 
 