

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0221 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrats der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH in 
der Folge des Ausscheidens von Herrn Stadtrat Joschua Konrad 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.04.2017 2 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH vor, ab 01.05.2017 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds 
Stadtrat Joschua Konrad Frau Stadträtin Renate Rastätter zum Aufsichtsratsmitglied der Karls-
ruher Messe- und Kongress GmbH zu bestellen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Joschua Konrad hat zum 30.04.2017 sein Aufsichtsratsmandat bei der Karlsruher 
Messe- und Kongress GmbH niedergelegt.   
 
Die Gemeinderatsfraktion der  GRÜNEN hat darum  gebeten, als  Nachfolgerin  Frau  Stadträtin 
Renate  Rastätter  in  den  Aufsichtsrat  der  Karlsruher Messe- und  Kongress  GmbH  zu  bestellen. 
werden. 
 
Für die Bestellung ist ein Beschluss der Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat schlägt  der Gesellschafterversammlung  der Karlsruher  Messe- und  Kongress 
GmbH vor, ab 01.05.2017 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds 
Stadtrat Joschua Konrad Frau Stadträtin Renate Rastätter zum Aufsichtsratsmitglied der Karlsru-
her Messe- und Kongress GmbH zu bestellen. 