

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0032 
  
Nutzung landwirtschaftlicher Flächen auf Karlsruher Gemarkung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 26 x       
 
  
1. Wie groß ist die Zahl der landwirtschaftlichen Nutzflächen in Karlsruhe insgesamt und in wel-
chem Ausmaß werden diese Flächen, an nicht in Karlsruhe ansässige Landwirte, verpachtet? 
2. Wie viele Landwirte suchen Nutzflächen als Erweiterungspotenzial in der Gemarkung Karlsru-
he, wie viele davon sind Karlsruher Landwirte? 
3. Wie viele landwirtschaftliche Vollerwerbs- und Nebenerwerbsbetriebe gibt es in Karlsruhe?  
4. Wie hat sich die landwirtschaftliche Nutzfläche in Karlsruhe in den letzten 10 Jahren verän-
dert? 
5. Wie viele ehemals landwirtschaftlich genutzte Flächen auf Karlsruher Gemarkung liegen dau-
erbrach? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Laut dem Deutschen Bauernverband (DBV) beträgt die Abnahmerate der landwirtschaftlichen Betriebe 
2,2 Prozent pro Jahr. Insbesondere kleinere Betriebe sind davon betroffen. Um gewinnbringend einen 
landwirtschaftlichen Betrieb führen zu können, bedarf es je nach Schwerpunkt des Betriebs insbeson-
dere auch großer Nutzflächen. Diese nehmen jedoch durch Siedlungs- und Verkehrsmaßnahmen im-
mer weiter ab.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Thorsten Ehlgötz 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Köpfler 