

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0222 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.04.2017 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Sara Görtz ein wichtiger Grund für das Ausschei-
den aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von der 
Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der 
Heimstiftung Karlsruhe Frau Teresa Musacchio als stellvertretendes beratendes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe gehört dem Jugendhilfeausschuss 
eine Vertretung der Heimstiftung Karlsruhe an. Frau Eva Rühle nimmt diese Funktion als orden-
tliches beratendes Mitglied und Frau Sara Görtz diese Funktion als stellvertretendes beratendes 
Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit E-Mail vom 13. März 2017 teilte Frau Rühle mit, dass es einen Wechsel in ihrer Stellvertre-
tung gab und deshalb Frau Görtz ihre Stellvertretung nicht mehr wahrnehmen könne. Es werde 
daher vorgeschlagen, anstelle von Frau Görtz, Frau Teresa Musacchio als stellvertretendes Mit-
glied in den Jugendhilfeausschuss zu berufen. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der 
Fassung vom 14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder 
des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grunde zurückge-
nommen und aufgrund eines neuen Vorschlags ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt 
ist. 
 
Der Anlass für die Rücknahme des früheren Vorschlages, in diesem Fall ein Wechsel in der Stell-
vertretung, ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschrift anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend des Vorschlags der 
Heimstiftung Karlsruhe 
 
Frau Teresa Musacchio 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied 
 
in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen.  
 
Mit der Berufung von Frau Musacchio als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugend-
hilfeausschuss der Stadt Karlsruhe endet die Mitgliedschaft von Frau Sara Görtz als stellvertre-
tendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Sara Görtz ein wichtiger Grund für das Ausschei-
den aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von der 
Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlages der 
Heimstiftung Frau Teresa Musacchio als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 