

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
vom:        
 
Vorlage Nr.: 2017/0187 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
U3 Betreuungsbedarf  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 22 X       
 
Kurzfassung 
 
 
Die Verwaltung sieht derzeit keine dringliche Notwendigkeit zur Durchführung einer Umfrage 
zum U3-Betreuungsbedarf und empfiehlt, zunächst die Ergebnisse der Familienumfrage 2017 
abzuwarten. Sollten diese nahelegen, dass eine gesonderte Befragung zum U3-Betreuungs-
bedarf weiteren Aufschluss geben könnte, wird die Verwaltung Kosten und Nutzen einer sol-
chen Umfrage prüfen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Wie im Antrag der CDU-Fraktion ausgeführt, hatte diese bereits für die Gemeinderatssitzung 
vom 28.04.2015 einen Antrag auf Durchführung einer Elternumfrage zum U3-Betreuungs-
bedarf gestellt. Die Verwaltung hatte in ihrer Stellungnahme keine Notwendigkeit einer geson-
derten Elternbefragung gesehen mit der Begründung, dass durch das Anmeldeverfahren smart-
KiTA Daten über die Nachfrage- und Belegungssituation in den Kindertageseinrichtungen ab-
rufbar sein würden. 
 
Im Frühjahr 2015 war noch geplant gewesen, im Rahmen der Entwicklungspartnerschaft mit 
der Softwarefirma, die das System smartKiTA nach den Anforderungen der Stadt Karlsruhe pro-
grammiert hatte, ein zusätzliches Statistikmodul zu entwickeln. Nachdem die Bemühungen der 
Softwarefirma, das Produkt smartKiTA an weitere Kommunen zu vermarkten, nicht erfolgreich 
waren und der Stadt Karlsruhe mitgeteilt worden war, dass Weiterentwicklungen des Systems 
nicht länger angestrebt würden, wurde gleichzeitig die Entwicklung eines Statistikmoduls obso-
let. Die Softwarefirma kündigte schließlich den Vertrag mit der Stadt Karlsruhe zum Januar 
2016 im Lauf des Jahres.  
 
Im April 2016 wurde bei der Sozial- und Jugendbehörde eine Projektstelle eingerichtet zur Su-
che nach einem neuen System für das Kita-Portal. Im inzwischen erstellten Kriterienkatalog ist 
als Systemanforderung inbegriffen, Datenabfragen zum Abgleich zwischen vorhandener Platz-
kapazität und belegten Plätzen sowie zwischen Platzvormerkungen und vergebenen Plätzen 
vornehmen zu können.  
 
Das Amt für Stadtentwicklung hat im Februar und März dieses Jahres eine Familienumfrage 
unter sämtlichen Karlsruher Haushalten mit Kindern unter 18 Jahren durchgeführt. In dieser 
Online-Befragung wurden auch folgende Fragen zur Betreuungssituation gestellt: 
 Wie wird Ihr Kind unter 6 Jahren betreut? 
 Bei wie vielen Kindertageseinrichtungen haben Sie um einen Betreuungsplatz für Ihr 
Kind angefragt? 
 Haben Sie zum gewünschten Zeitpunkt einen Betreuungsplatz erhalten? 
 
Die Ergebnisse der Familienumfrage 2017 werden weiteren Aufschluss über die aktuelle Betreu-
ungssituation und gegebenenfalls Hinweise zur Frage der Notwendigkeit einer dezidierten Um-
frage zum Betreuungsbedarf U3 geben. 
 
Die Planung, Durchführung und Auswertung von Umfragen ist zeitintensiv und bindet bei einer 
Durchführung verwaltungsintern personelle Ressourcen. Bei einer externen Vergabe entstehen 
hohe Kosten, wie sich bei der im Jahr 2012 durchgeführten jugendamtspezifischen Elternbefra-
gung zum Betreuungsbedarf U3 gezeigt hat.  
 
Allerdings stehen der städtischen Bedarfsplanung auch ohne eine neuerlich durchzuführende 
Umfrage umfangreiche Daten zur Verfügung, um den weiteren Ausbaubedarf der Betreuungs-
plätze für Kinder im Vorschulalter zu ermitteln. Im Wesentlichen wird die Versorgungslage über 
die Korrelation der aktuellen Bevölkerungsdaten mit der vorhandenen Platzkapazität berechnet. 
Unter Einbezug der in der städtischen Bedarfsplanung enthaltenen neuen Kita-Projekte erfolgt 
die Ermittlung des künftigen stadtteilbezogenen, angebotspezifischen Ausbaubedarfs.  
 
Der sogenannte Bedarfsanhalt beim weiteren U3- Ausbau wurde im Jahr 2013 von 35 Prozent 
auf 46 Prozent erhöht, was dem Umfrageergebnis der im Jahr 2012 durchgeführten jugend-
amtspezifischen Elternbefragung zum Betreuungsbedarf U3 entspricht. Nach wie vor ist diese 
Betreuungsquote bei U3-Plätzen in Kindertageseinrichtungen trotz stetig weiter betriebenen 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Ausbaus in vielen Stadtteilen noch nicht erreicht. Eine Anhebung des Bedarfsanhalts erscheint 
nicht sinnvoll, solange die bislang zugrunde liegende Quote nicht flächendeckend erfüllt ist. 
 
Hinzu kommt, dass der Rechtsanspruch U3 auch über Kindertagespflege zu erfüllen ist und Fa-
milien ihr unter dreijähriges Kind entweder aus freier Wahl oder in Ermangelung eines Krippen-
platzes von einer Tagespflegeperson betreuen lassen. Zudem liegen in Karlsruhe auch dreiein-
halb Jahre nach Inkrafttreten des Rechtsanspruchs U3 keine gerichtlichen Klagen vor. 
 
 