

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0198 
 
Dez. 6 
Draisschule, Erweiterung Gemeinschaftsschule und Grundschule mit Modernisierung Altbau 
Grundschule: 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 31.03.2017 7 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2017 16 
x  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Draisschule Karlsruhe, 
Erweiterung Gemeinschaftsschule und Grundschule mit Modernisierung Altbau Grundschule  
  -  das Architekturbüro OHO-Architekten mit den weiterführenden Planungsleistungen der  
     Gebäudeplanung LPh 4-9 
  -  das Ingenieurbüro K+P GmbH mit den weiterführenden Planungsleistungen Elektro LPh 5-9 
  -  das Ingenieurbüro IGP mbH mit den weiterführenden Planungsleistungen Heizung, Lüftung,  
     Gebäudeautomation LPh 5-9 und Sanitär LPh 4 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den vorgenannten Büros die entsprechenden Werkverträge 
auf Grundlage der HOAI abzuschließen.
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
23.500.000,00 € 
ca. 1.464.000,00 € 23.500.000,00 € 1.175.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7882011                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem o. g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens am 
26.10.2016 im Bauausschuss vorberatend und am 8.11.2016 im Hauptausschuss zugestimmt. 
Nach Einstellung des Projekts in den DHH 2017/18 sollen die folgenden Planungsschritte zügig 
weitergeführt werden. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Draisschule, Erweiterung Gemeinschaftsschule und Grund-
schule mit Modernisierung Altbau Grundschule, ist es erforderlich, die Planungsbüros für Ge-
bäudeplanung, Elektroplanung und Planung der Heizung-, Lüftung-, Sanitäranlagen sowie der 
Gebäudeautomation mit den weiterführenden Leistungsphasen 
LPh 4 Genehmigungsplanung  
LPh 5 Ausführungsplanung 
LPh 6 Vorbereitung der Vergabe  
LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPh 8 Objektüberwachung (Bauüberwachung) und Dokumentation 
LPh 9 Objektbetreuung 
zu beauftragen. 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
Für die Gebäudeplanung des Architekturbüros OHO-Architekten,  
Augsburger Straße 348, 70327 Stuttgart 
LPh 4-9  1.490.000,00 €  
 
Für die Planung der Elektroinstallationen des Ingenieurbüros K + P GmbH 
Amalienstraße 63-65, 76133 Karlsruhe 
LPh 5-9 404.000,00 € 
 
Für die Planung der Heizung, Lüftung, Sanitäranlagen und der Gebäudeautomation des Ingeni-
eurbüros  
IGP mbH, Karlsruher Straße 34, 75179 Pforzheim 
LPh 4 (nur Sanitär) 
LPh 5-9 372.000,00 €  
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Draisschule, 
Erweiterung Gemeinschaftsschule und Grundschule mit Modernisierung Altbau Grundschule 
-  das Architekturbüro OHO-Architekten mit den weiterführenden  
 Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 4-9 
-  das Ingenieurbüro K+P GmbH mit den weiterführenden   
 Planungsleistungen Elektro LPh 5-9 
-   das Ingenieurbüro IGP mbH mit den weiterführenden Planungsleistungen  
 Heizung, Lüftung, Gebäudeautomation LPh 5-9 und Sanitär LPh 4 
 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro die entsprechenden Werkverträge 
auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 