

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 7. März 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung:  Bericht zur Delegationsreise des Ministerpräsidenten des 
Landes Baden-Württemberg nach Indien: Ergebnisse für Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0089 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht zur Delegationsreise vom 22. bis 29. Januar 2017  
unter Leitung von Herrn Ministerpräsident Kretschmann zur Kenntnis.  
 
Abstimmungsergebnis: 
zur Kenntnis genommen 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, verweist auf die rechtzei-
tig zugegangene Einladung zur Sitzung und die nachträglich abgesetzten Tagesordnungs-
punkte 3 und 4.  
 
Er stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest und ruft Tagesordnungspunkt 1 zur 
Behandlung auf. 
 
Nach der kritischen Diskussion im vergangenen Jahr, die es in Zusammenhang mit den In-
dienaktivitäten gegeben habe, sei es ihm besonders wichtig, die entsprechenden Ergebnis-
se und Aktivitäten vorzustellen. Die 120 Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Delegations-
reise konnten sehr stark deutlich machen, dass es von der Stadt Karlsruhe, Wirtschaft, Wis-
senschaft und Politik ein starkes Interesse gebe, zwischen dem Land Baden-Württemberg 
und dem Bundesstaat Maharashtra aktiv zu werden. Baden-Württemberg International, die 
für die Landesregierung Aktivitäten organisieren, strukturieren und vorantreiben, haben 
viele Handlungsfelder und Ideen aufgenommen und agieren unterstützend. In diesem Jahr 
sei in Karlsruhe, durch die Indian Summer Days und der begleitenden Wirtschaftskonfe-
renz, Indien erstmals im öffentlichen Raum präsent. Den Bürgerinnen und Bürgern könne 
man dadurch das Angebot unterbreiten, sich kulturell aber auch durch verschiedene ande-
re Angebote intensiv mit Indien auseinanderzusetzen. Einer der größten Erfolge sei, dass 
das Karlsruher Innovation Office in Pune als Verbindungsbüro für gesamt Baden-
Württemberg aufgewertet worden sei. Von daher bekomme Karlsruhe auch einen unmit-
telbaren Zugang zu den Entwicklungen und Aktivitäten des Landes. Es sei aber auch eine 
wichtige Bestätigung für die Professionalität und die Aktivitäten der Stadt Karlsruhe. Auch 

 
- 2 - 
die Zusammenarbeit des ZKM mit der Delivering Change Foundation sei außerordentlich 
erfolgreich und werde noch größeren Raum einnehmen.  
 
Er wolle zukünftig in regelmäßigen Abständen über die Ergebnisse der Partnerschaft be-
richten und zu gegebener Zeit diskutieren, wie und ob dieses Engagement weitergeführt 
werden solle.   
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) teilt mit, seine Fraktion freue sich, dass in diesem Bereich et-
was passiere und dass die Beziehung zwischen Karlsruhe und Indien beziehungsweise Ba-
den-Württemberg und Indien gut funktioniere. Man freue sich ebenfalls über das Engage-
ment des Landes und darüber, dass das Land den Fokus auf Karlsruhe lenke. Seiner Frakti-
on sei für die Zukunft wichtig, dass mit Zielen und einer regelmäßigen Erfolgskontrolle ge-
arbeitet werde und die Ergebnisse dann auch kritisch hinterfragt werden. Abschließend 
möchte er wissen, wie es um eine Zusammenarbeit im Bereich der Umwelttechnologien 
bestellt sei.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) berichtet, er habe mitverfolgen dürfen, welche Bemühungen 
im Fall der Partnerstadt Krasnodar angestellt worden seien, um beispielsweise die wirt-
schaftliche Zusammenarbeit zu fördern. Allerdings habe man eine Zäsur hinnehmen müs-
sen. Er hoffe jedoch, dass nach Bewältigung der politischen Probleme wieder an alter Stelle 
angeknüpft werden könne. Nichtsdestotrotz zeige die Erfahrung, dass sehr viel in eine 
Städtepartnerschaft investiert werden müsse.  
 
Die aktuelle Vorlage sei sehr stark auf kulturelle Erfahrungen ausgerichtet. Ihm fehle die 
konkrete Formulierung dessen, was man sich auch an wirtschaftlicher Zusammenarbeit 
vorstellen könne. Dieser Ausblick sei noch nicht besonders konkret herausgearbeitet wor-
den.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) entgegnet, die Zusammenarbeit mit Krasnodar und Pune kön-
nen nicht verglichen und kein Zusammenhang hergestellt werden. Auch ihm sei wichtig, 
dass in Bezug auf die Partnerschaft mit Pune klare und präzise Ziele formuliert und aufge-
nommen werden und in einem Jahr die Zielerreichung überprüft werde.  
 
Der Vorsitzende ist der Auffassung, das Beispiel Krasnodar sei gut geeignet, um auch 
Begrenztheiten kommunaler Verknüpfungen mit der Wirtschaft aufzuzeigen Die Verwal-
tung könne nicht direktiv handeln. Ein eigenständiges Interesse der Wirtschaft zu expandie-
ren müsse gegeben sein. Dazu komme noch die Schwierigkeit, dass Krasnodar Interesse an 
Wirtschaftszweigen habe, die Karlsruhe nicht zu ihren Kernkompetenzen zähle. Diese bei-
den Faktoren, weniger die politische Situation, seien ausschlaggebend, dass sich seit länge-
rer Zeit nichts verändere, auch wenn sich die IHK und die städtische Wirtschaftsförderung 
besonders engagieren.  
 
Bezugnehmend auf Indien stelle Karlsruhe bei Bedarf lediglich Verbindungen her oder 
bringe sich bei Visaanträgen ein. Hier können über das Verbindungsbüro Netzwerke ange-
boten werden, die bereits reichlich bespielt werden. Es gebe jedoch noch nicht viele Unter-
nehmen, die nach dem Bespielen dieser Netzwerke gesagt haben, Karlsruhe sei die große 
Pforte nach Deutschland oder Baden. Umgekehrt gebe es allerdings durchaus die ersten 
Kontakte, die allmählich ihre Früchte tragen. Es dürfe nicht die Erwartungshaltung entste-
hen, dass die Stadt Karlsruhe die Verantwortung dafür übernehme, dass in der Wirtschaft 

 
- 3 - 
oder in irgendeinem anderen Bereich Ergebnisse erzielt werden müssen. Es müsse gelin-
gen, Partner auf der einen Seite mit Partnern auf der anderen Seite zu verbinden, sodass 
ein Mehrwert insgesamt für Karlsruhe und für alle Beteiligten entstehe. Im kulturellen Be-
reich sei man bereits sehr weit im gegenseitigen Austausch, auch zwischen den Institutio-
nen. Dafür sei man in anderen Bereichen noch nicht so weit.  
 
Die Kosten, die von Stadtrat Konrad angesprochen worden seien, belaufen sich auf unge-
fähr 50.000 Euro im Jahr. Es sei keine astronomische Summe, aber auch 50.000 Euro müs-
sen gerechtfertigt sein. Man habe zunehmend Wirtschaftsunternehmen aus Karlsruhe, de-
nen diese Kontakte äußert wichtig seien und die dafür auch bereit seien zu bezahlen. Diese 
Gelder refinanzieren wiederrum das Verbindungsbüro und senken städtische Kosten.   
 
Aus seiner Sicht funktioniere das Thema Umwelttechnologie in den Bereichen, in welchen 
mit sehr anwendungsorientierten Lösungen ein Knowhow für dortige Projekte geboten 
werden könne. Es sei bereits ein Vertrag zwischen der Hochschule für Wirtschaft und 
Technik und einer dortigen Entwicklungsgesellschaft unterschrieben worden, die einen 
neuen Stadtteil mit ca. 30.000 Einwohnern hochziehe. Dieser Stadtteil solle energieneutral 
und frei von CO2 sein. Es werde die Simulationstechnologie der Hochschule genutzt, um 
heraus zu finden, welche Gebäudetypen und in welcher Anordnung für das beste Binnen-
klima sorgen. Solches Knowhow könne durch die Partnerschaft und intensivere Zusam-
menarbeit zwischen Karlsruhe und Indien vermittelt und Kooperationspartner zusammen-
gebracht werden. Durch die Delegationsreise seien sehr gute Kontakte entstanden.  
 
Er nehme den Auftrag gerne an, hier regelmäßig über Aktivitäten und Ergebnisse zu be-
richten und Ziele zu formulieren. Er sehe zwischen Karlsruhe und Indien jedoch nicht den 
Beginn einer klassischen Städte- oder Projektpartnerschaft. Es werde zwar durchaus ge-
meinsame Projekte geben, aber nicht in einer kontinuierlichen Fortentwicklung. Die Stadt 
Pune sei in einigen Bereichen viel weiter als Karlsruhe. Pune habe besonderes Interesse da-
ran, über die Karlsruher Start-Up-Aktivitäten und die verschiedenen Strukturen Informatio-
nen zu erhalten und davon zu profitieren. Dies sei ein klares Ansinnen des dortigen Stadt-
direktors. Ein erster Schritt der Intensivierung der Zusammenarbeit sei der Besuch im Juli.  
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz spricht einen offenen Auftrag an die Wirtschafsförde-
rung an, der sich gerade in Bearbeitung befinde. Es sei seitens des Gemeinderates gefor-
dert worden, die Ausgaben und das Return on Investment der Reise nach Indien darzustel-
len. Der Vorsitzende habe bereits darauf hingewiesen, dass eine solche Kalkulation äußert 
schwierig sei.  Diese Meinung teile sie auch. Selbstverständlich müssen die Mittel sorgfältig 
eingesetzt werden und es dürfe nicht nur Indien profitieren. Dieser Aspekt müsse im Rah-
men der Betrachtung durch die Wirtschaftsförderung einfließen.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) erkundigt sich, ob auch im Bereich Bildung eine Zusammenar-
beit geplant sei. Start-Up-Aktivitäten entstehen oft aus Studierendengruppen heraus und 
daher sei es von Vorteil, wenn bereits entsprechende Kontakte vorhanden seien.  
 
Der Vorsitzende erwidert, dieses Thema wolle er ansprechen, wenn der entsprechende 
Chief Minister zu Besuch sei. Pune fasse ihre vielfältigen Start-Up-Förderungen unter einer 
Foundation zusammen. Er denke, dies könne eine erste Kontaktstelle zwischen den ver-
schiedenen Start-Up-Szenen sein. Die Hochschulen haben zum Teil bereits intensive Kon-
takte, so auch die Duale Hochschule Baden-Württemberg. Der dortige Prof. Dr. Ihle organi-

 
- 4 - 
siere seit 25 Jahren einen Austausch mit indischen Studierenden. Es gebe auch ein entspre-
chendes Trainingscenter in Mumbai. Die Hochschule für Wirtschaft und Technik sei jetzt 
mit einigen Projekten dort eingestiegen. Das KIT sei mit Herrn Prof. Dr. Hirth bei der Dele-
gationsreise hochrangig vertreten gewesen und habe auf einer offiziellen Ebene Kontakt 
knüpfen können. Die Erfahrungen während der Delegationsreise seien so positiv gewesen, 
dass man im KIT Indien stärker in den Fokus nehmen wolle.  
 
Es gebe somit verschiedene Entwicklungen, die durch eine Delegationsreise gefördert wer-
den können. Auch der Bereich Bildung solle nochmals näher betrachtet und die Ergebnisse 
von der Wirtschaftsförderung zusammengestellt werden.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Vorlage 
fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
7. April 2017 