

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0164 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Aufnahme weiterer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 15.03.2017 2 x 
  
  
  
 vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2017 8 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
neuen Kita-Projekte mit 20 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 40 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2017 = 166.236 € 
Ergebnis-HH 2018 = 546.575 € 
Ergebnis-HH 2019 = 652.285 € 
Finanz-HH 2017 = 64.800 € 
Finanz-HH 2018 = 525.000 € 
 
FAG-Zuweisungen 
können nicht beziffert 
werden. 
Ergebnis-HH 2017 = 166.236 € 
Ergebnis-HH 2018 = 546.575 € 
Ergebnis-HH 2019 = 652.285 € 
Finanz-HH 2017 = 64.800 € 
Finanz-HH 2018 = 525.000 € 
 
Ergebnis-HH  = 652.285 € 
Finanz-HH = 0 € 
 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:  siehe Anlage 2                              Kontenart:  siehe Anlage 2 
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage 2 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Seit zuletzt im November 2016 Kita-Projekte in die städtische Bedarfsplanung aufgenommen 
wurden, hat sich die Versorgungslage nicht verbessert. Auch die aktuellste Bedarfsanalyse zeigt, 
dass in sechs von 27 Stadtteilen Betreuungsplätze im dreistelligen Bereich, in neun Stadtteilen 
im zweistelligen Bereich fehlen. In sieben Stadtteilen besteht zwar eine rechnerische Überde-
ckung mit Betreuungsplätzen, über die der Fehlbedarf in benachbarten Stadtteilen jedoch nicht 
ausgeglichen werden kann. In den übrigen fünf Stadtteilen fällt der Fehlbedarf allenfalls gering 
aus, sodass hier der weitere Kita-Ausbau als weniger dringlich einzustufen ist. 
 
Wie die aktuelle Bevölkerungsprognose bis 2035 des Amtes für Stadtentwicklung verdeutlicht, 
ist künftig vor allem in Durlach und Neureut mit erheblich steigenden Kinderzahlen zu rechnen. 
Über steigende Geburtenzahlen und Wanderungsüberschüsse ist bei den Kindern im Vorschulal-
ter in der Gesamtstadt von Zuwächsen auszugehen. 
 
Vor den geschilderten Hintergründen ist eine Fortschreibung des Kita-Ausbaus daher weiterhin 
notwendig. 
 
Neue Kita-Projekte 
Zur Neuaufnahme in die städtische Bedarfsplanung steht nun jeweils eine neue Kindertagesein-
richtung in der Oststadt und in Durlach. Mit den beiden neuen Kita-Projekten werden insge-
samt 60 neue Betreuungsplätze geschaffen, wovon 20 auf Kinder unter drei Jahren und 40 auf 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt entfallen (siehe Anlage 1). 
 
In der Oststadt wird die Musikschule INTAKT eine Kindertageseinrichtung in ihren Räumlichkei-
ten anbieten. Per Gemeinderatsbeschluss vom 19. Juli 2016 wurde bereits eine Kindergarten-
gruppe in die Bedarfsplanung aufgenommen. Zum damaligen Zeitpunkt war geplant, dass Pro-
Liberis gGmbH die Betriebsträgerschaft als musikpädagogische Außengruppe der Kita „Wasser-
frösche“ übernehmen würde. Inzwischen plant INTAKT, selbst Betriebsträger zu werden, und 
hat eine pädagogische Konzeption erarbeitet. Zudem hat sich herausgestellt, dass Platz für zwei 
Gruppen vorhanden ist, so dass nun die Aufnahme einer zweiten Kindergartengruppe ansteht. 
Mit dieser neuen, zweigruppigen Einrichtung wird die Karlsruher Kita-Landschaft zum Kinder-
gartenjahr 2018/2019 um ein weiteres musikpädagogisches Betreuungsangebot bereichert.  
 
Gegenüber von der Pestalozzischule in Durlach wird unter der Betriebsträgerschaft von Pro-
Liberis gGmbH eine neue dreigruppige Kindertageseinrichtung in einem ehemaligen Wohn- und 
Bürogebäude entstehen. Da sich das Objekt in einem sehr guten Zustand befindet, ist mit einem 
zügigen Abschluss der erforderlichen Umbaumaßnahmen zu rechnen. Die Inbetriebnahme ist 
bereits zum Kindergartenjahr 2017/2018 geplant. 
 
Aktuelle Versorgungslage Kindertagesbetreuung 
 
Der aktuelle Sachstand stellt sich in Zahlen wie folgt für die Altersgruppen der unter Dreijähri-
gen sowie der Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt dar. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Kinder im Alter von 0 bis 3 Jahren 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 30.6.2016)* 8.189 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 31.12.2016) 
Versorgungsquote  
2.853 Plätze  
34,8 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen 
Einrichtungen 2017 bis 2018 
 
+ 334 Plätze 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 1.3.2016) + 534 Plätze 
geplante Projekte der Tagespflege in anderen geeigneten Räumen + 18 Plätze 
Kinder in betreuten Spielgruppen** + 120 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis September 
2018 
+ 20 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten 
Projekte  
Versorgungsquote 
 
3.879 Plätze 
47,4 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
** Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzie-
rung über FAG-Zuweisungen 
 
 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt 
Kinder 3 Jahre bis Schuleintritt (Stand 30.6.2016)* 8.844 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 30.06.2016) 
Versorgungsquote 
7.911 Plätze 
89,5 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen 
Einrichtungen 2016 bis 2018 
 
+ 394 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis September 
2018 
+ 40 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten 
Projekte  
Versorgungsquote 
8.345 Plätze 
94,4 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
 
Investitionsprogramm "Kinderbetreuungsfinanzierung 2017 bis 2020" 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zum weiteren quantitativen und qualitativen Ausbau 
der Kinderbetreuung sieht vor, ein weiteres Investitionsprogramm "Kinderbetreuungsfinanzie-
rung 2017 bis 2020" zu schaffen.  
 
Es sollen Investitionen in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege gefördert wer-
den, die der Schaffung und Ausstattung zusätzlicher Betreuungsplätze für Kinder von der Ge-
burt bis zum Schuleintritt dienen und ab dem 1. Juli 2016 begonnen wurden. 
 
Zusätzliche Betreuungsplätze im Sinne des Gesetzesentwurfes sind Betreuungsplätze, die ent-
weder neu entstehen oder solche ersetzen, die ohne Erhaltungsmaßnahmen wegfallen würden. 
Für das Land Baden-Württemberg sollen im Zeitraum 2017 bis 2020 insgesamt 152 Millionen 
Euro zur Verfügung gestellt werden. Die Höhe der Zuschüsse soll sich an den bisherigen Bun-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
desinvestitionsprogrammen für Kinder unter 3 Jahren (12.000 Euro pro neu geschaffenen Platz) 
orientieren.  
 
Sollte der Gesetzesentwurf wie beschrieben verabschiedet werden, wäre eine Öffnung des För-
derprogramms auch für Kinder über 3 Jahren sehr zu begrüßen. Auch die Tatsache, dass Investi-
tionen für den Erhalt von Kita-Plätzen künftig bezuschusst werden sollen, ist positiv. Allerdings 
werden die 152 Millionen Euro für vier Jahre für 44 Stadt- und Landkreise voraussichtlich nicht 
für alle Projekte reichen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Die finanziellen Auswirkungen für die vorgenannten zusätzlichen Kita-Projekte (inklusive Anga-
ben zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt.  
 
Für die im Jahr 2017 und 2018 überplanmäßig anfallenden Aufwendungen im Ergebnishaushalt 
stehen Deckungsmittel durch die Einsparungen im Bereich des städtischen Sprachbildungskon-
zepts zur Verfügung (PSP-Element: 1.500.36.50.01.01.85, Plankonto: 43000000; siehe Be-
schlussvorlage zu TOP 3 des Jugendhilfeausschusses beziehungsweise TOP X des Gemeindera-
tes). 
 
Die Mittel im Finanzhaushalt für die Jahre 2017 und 2018 müssen im Doppelhaushalt 
2017/2018 entsprechend zusätzlich berücksichtigt werden.  
 
Ab dem Jahr 2019 werden die Aufwendungen planmäßig in den Doppelhaushalt 2019/2020 
aufgenommen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
neuen Kita-Projekte mit 20 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 40 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel. 