

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0199 
 
Dez. 6 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 31.03.2017 8 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2017 15 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt  
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
 
- die Arbeitsgemeinschaft Gaiser+Partner / Reich+Seiler mit den weiterführenden 
 Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 5-9 
 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit der vorgenannten Arbeitsgemeinschaft den entsprechen-
den Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
11.300.000,00 € 
      11.300.000,00 € 546.000,00 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.883301                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem o.g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahren am 
15.11.2016 im Bauausschuss vorberatend und am 15.11.2016 im Gemeinderat zugestimmt.  
Es wurde ein Vergabeverfahren nach VgV durchgeführt, bei dem die Arbeitsgemeinschaft Gai-
ser+Partner / Reich+Seiler den Zuschlag erhalten hat. Nach Einstellung des Projektes in den DHH 
2017/18 sollen die folgenden Planungsschritte zügig weitergeführt werden. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne, ist es 
erforderlich, die Arbeitsgemeinschaft Gaiser+Partner / Reich+Seiler für die Gebäudeplanung mit 
den weiterführenden Leistungsphasen nach HOAI 
LPh 5 Ausführungsplanung 
LPh 6 Vorbereitung der Vergabe  
LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPh 8 Objektüberwachung (Bauüberwachung) und Dokumentation 
LPh 9 Objektbetreuung 
 
zu beauftragen. 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
Für die Gebäudeplanung durch die Arbeitsgemeinschaft 
Architekten Gaiser+Partner, Yorckstraße 43, 76185 Karlsruhe und   
Reich+Seiler Architekten, Paul-Ehrlich-Straße 14, 76133 Karlsruhe 
LPh 5-9   764.000,00 € 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
 
-  die Arbeitsgemeinschaft Gaiser+Partner / Reich+Seiler mit den weiterführenden  
 Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 5-9 
 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden Werkvertrag 
auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 