

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0032 
 
 
Dez. 4 
Nutzung landwirtschaftlicher Flächen auf Karlsruher Gemarkung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.04.2017 26 
x          
  
 
 
1. Wie groß ist die Zahl der landwirtschaftlichen Nutzflächen in Karlsruhe insgesamt 
und in welchem Ausmaß werden diese Flächen, an nicht in Karlsruhe ansässige 
Landwirte, verpachtet? 
 
Für den Stadtkreis sind im Liegenschaftskataster aktuell 3.922 ha mit der Bezeichnung „Nut-
zung Landwirtschaftsflächen“ ausgewiesen. Es handelt sich dabei um rein landwirtschaftlich 
genutzte Flächen aber auch um Flächen ohne  landwirtschaftliche Nutzung im engeren Sinne 
(Kompensationsflächen, Schutzgebiete).  
 
Insgesamt werden durch die Stadt Karlsruhe und die Ortsverwaltungen 703,87 ha Flächen 
zur landwirtschaftlichen Nutzung verpachtet, davon 89,90 ha an auswärtige Landwirte. Die 
Verpachtung an auswärtige Landwirte ergibt sich u.a. aus den Bewirtschaftungseinheiten 
(Schläge), die die Stadtgrenzen überschreiten können, Hofübergaben, Betriebsumsiedlungen 
oder - zusammenführungen. 
Beispiel: Einzelflächen in der Schwetzinger Straße, die im Verbund eine Schlaggröße von ca. 
2 ha bilden, davon 0,5 ha Stadteigentum und 1,5 ha Privatfläche. Die Herausnahme der 
städtischen Flurstücke wäre agrarstrukturell nachteilig und würde die Bewirtschaftung in Fol-
ge – für alle Pächter - erschweren. Das Agrarstrukturverbesserungsgesetz (ASVG – Grund-
stücksverkehrsgesetz) schützt die Pächter vor solchen unwirtschaftlichen Teilungen ihrer 
Schläge.    
 
Der Stadtverwaltung liegen keine konkreten Kenntnisse zur Verpachtung von im Eigentum 
Dritter stehender Flächen an auswärtige Landwirte vor. 
 
 
2. Wie viele Landwirte suchen Nutzflächen als Erweiterungspotenzial in der Gemar-
kung Karlsruhe, wie viele davon sind Karlsruher Landwirte? 
 
Da Landwirtschaftsbetriebe im Stadtkreis und im Umland immer wieder Flächen für Umnut-
zungen abgeben, kann davon ausgegangen werden, dass alle Betriebe, vor allem die Haupt-
erwerbsbetriebe, zur Sicherung ihrer Existenz an der Aufstockung, insbesondere von Acker-
flächen, interessiert sind. Genaue Zahlen liegen nicht vor. 
  
3. Wie viele landwirtschaftliche Vollerwerbs- und Nebenerwerbsbetriebe gibt es in 
Karlsruhe? 
 
Bei der Landwirtschaftszählung 2010 wurden lt. Statistischem Landesamt Baden-
Württemberg im Stadtkreis Karlsruhe 65 landwirtschaftliche Betriebe erfasst, 36% waren 

 
dabei Haupterwerbslandwirte.  
 
Zu den Betrieben, die im sogenannten gemeinsamen Antragsverfahren zur Förderung gem. 
EU Richtlinien  Anträge stellen, stehen uns aktuell folgende Daten zur Verfügung: 
 
Zahl der Antragsteller der Stadt Karlsruhe im  Gemeinsamen Antragsverfahren (GA) 2016  
Gesamtverteilung davon Ökobetriebe 
Gesamt Haupterwerb Nebenerwerb Öko 
Öko Haupt-
erwerb Öko Nebenerwerb 
48 12 36 7 2 5 
Quelle:  Landesanstalt für Ernährung und Ländliche Raum (LEL) Schwäbisch Gmünd 
 
4. Wie hat sich die landwirtschaftliche Nutzfläche in Karlsruhe in den letzten 10 Jahren 
verändert?  
 
Für 2007 liegt der Stadt keine Erhebung vor. In 2010 betrug die Landwirtschaftsfläche lt. 
Liegenschaftskataster 3.979 ha. Nach aktuellem Stand hat die Fläche um  57 ha abgenom-
men und umfasst in 2017  3.922 ha. Zahlen zur konkret bewirtschafteten landwirtschaftli-
chen Fläche (vgl. Ziffer 1) liegen der Stadtverwaltung nicht vor.   
 
Die zuvor schon erwähnten Daten des gemeinsamen Antrags werden bei der Landesanstalt 
für Ernährung und Ländliche Raum (LEL) in Schwäbisch Gmünd u.a. zu agrarstrukturellen 
Zwecken ausgewertet. 
  

 
Die Entwicklung der im gemeinsamen Antrag durch die Landwirte im Stadtkreis Karlsruhe 
gemeldeten Flächen von 2003 bis 2016 in ha / Jahr zeigt, dass die Zahl der beantragten Flä-
chen im Jahr 2008 anstieg. Ursache hierfür war, dass die Verpflichtung, alle Flächen eines 
Betriebes zu melden, stärker kommuniziert und kontrolliert wurde. Auch wechseln Flächen 
aus Hobby- und Nebenerwerb, die bisher nicht im Gemeinsamen Antragsverfahren gemeldet 
waren, zu antragstellenden Betrieben.  
 
 
5. Wie viele ehemals landwirtschaftlich genutzte Flächen auf Karlsruher Gemarkung 
liegen dauerbrach? 
 
 Für den Stadtkreis liegen der Stadtverwaltung dazu keine verlässlichen Daten vor. 
 
Im landwirtschaftlichen Sinne liegen Flächen, die aus der Erzeugung genommen wurden, 
gewissermaßen brach. Aus dem Gemeinsamen Antrag  lassen sich dazu folgende Daten er-
mitteln: 
Jahr Brache mit 
jährlicher 
Neueinsaat 
von Blühmi-
schungen 
(ha/a) 
Ackerland 
aus der Er-
zeugung ge-
nommen 
(ha/a) 
Dauergrünland 
aus der Erzeu-
gung genom-
men (ha/a) 
Biotope ohne 
landwirtschaftli-
che  Nutzung 
(ha/a) 
Summe der Flä-
chen, die aus der 
landwirtschaftli-
chen Erzeugung 
genommen sind 
(ha/a) 
2003                 -                       -                     1,62                          1,62    
2004                 -                       -                     4,25                          4,25    
2005           37,67                  1,11                   0,23                        39,01    
2006           45,65                  1,07                   0,23                        46,95    
2007           36,19                     -                     0,23                        36,42    
2008         155,99                  0,56                   0,23                      156,78    
2009         150,71                  0,66                   0,23                      151,60    
2010         148,51                  0,50                   0,23                      149,24    
2011         126,50                  0,50                   0,23                      127,23    
2012         134,74                  0,41                   0,23                      135,38    
2013         116,37                  0,41                   0,23                      117,01    
2014         133,02                  0,41                   0,23                      133,66    
2015            13,39            91,20                  0,51                        105,11    
2016            20,16            80,37                  0,53                        101,05    
 
Brachen mit jährlicher Neueinsaat wurden in 2015 erstmals gefördert. Die Veränderung beim 
aus der Erzeugung genommenen Ackerland lässt sich auf die Neureglung zur Entstehung von 
Dauergrünland zurückführen. Um zu verhindern, dass Ackerland dauerhaft zu Grünland wurde, 
wurden viele Flächen vorübergehend  wieder in die Nutzung genommen.
  