

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0146 
  
Ambulante medizinische Versorgung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      25.04.2017 27 x       
 
1. Wie stellt sich die ambulante medizinische Versorgung in Karlsruhe dar  
 
-        gegliedert nach Stadtteilen  
-        gegliedert nach Fachrichtungen  
-        bei der hausärztlichen Versorgung: unter (anonymisierter) Angabe der  
         Altersstruktur?  
 
2. Wie viele Inhaber von Praxen mit hausärztlichem Versorgungsauftrag erreichen in den nächsten 
fünf Jahren die Altersgrenze von 65 Jahren?  
 
3. Gibt es in Karlsruhe Praxen mit dem Auftrag hausärztlicher Versorgung, die in den letzten Jahren 
ohne Nachfolge geschlossen werden mussten? 
 
Der in Deutschland zunehmend verzeichnete Ärztemangel (insbesondere bei der hausärztlichen Ver-
sorgung) betrifft nicht nur den ländlichen Raum. Er hat inzwischen bundesweit auch die Städte er-
reicht, in denen sich eine ungleiche Verteilung der Arztpraxen abzeichnet. Dabei wird zunehmend 
beklagt, dass gerade Stadtteile mit älteren und einkommensschwächeren Bevölkerungsteilen unter 
einem Schwund an Praxen leiden. Teils wird das auf eine Verlagerung von Praxen in "lukrativere" 
Stadtteile zurückgeführt, vor allem aber ist der Grund in einer Überalterung der Ärzteschaft zu su-
chen. Gerade im hausärztlichen Bereich müssen inzwischen auch in den Städten Praxen schließen,  
die keine Nachfolger mehr finden.  
Diese Entwicklung kann die Stadtpolitik nicht hinnehmen, auch wenn die eigentliche Aufgabe der 
Sicherstellung medizinischer Versorgung bei der Selbstverwaltung des Gesundheitswesens, vor allem 
der Kassenärztlichen Vereinigung liegt. Hier muss rechtzeitig mitgesteuert werden. Dazu bedarf es 
aber zunächst verlässlicher Zahlen. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 