

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Sachstandsbericht Kombilösung 
Vorlage: 2017/0129 
dazu: 
Zukünftige Verkehrsführung Kriegsstraße und Kostenentwicklung Kombilö-
sung 
Gemeinsamer Ergänzungsantrag: Stadtrat Jürgen Wenzel (FW), Stadtrat Stefan 
Schmitt (pl) 
Vorlage: 2017/0176 
Ergänzungsantrag: Die Linke 
Vorlage: 2017/0177 
 
 
Beschluss: 
Der  Gemeinderat  nimmt  den  Sachstandsbericht  über  die  Umsetzung  der  Kombilösung 
zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwaltungsvorlage: Bei 43 Ja und 2 Nein mehrheitlich zugestimmt 
Ergänzungsanträge: Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegenden Ergänzungsanträge 
und Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Nachdem das im Aufsichtsrat KASIG und im Hauptausschuss, vor allem aber auch in 
einer öffentlichen Diskussion über eine Pressekonferenz ausreichend bekannt sein dürf-
te, verzichte ich jetzt auf eine längere Einführung und würde gleich die Diskussion frei 
geben.  
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Ich will zunächst drei ganz kurze Vorbemerkungen ma-
chen. 
 

 - 2 - 
 
Die erste Vorbemerkung: Es ist gut, dass einmal im Jahr der Gemeinderat und damit die 
Öffentlichkeit einen Sachstandsbericht erhalten. Das haben wir aus gutem Grund so 
beschlossen.  
 
Die zweite Vorbemerkung, die damit zusammenhängt: Meine Fraktion findet es uner-
träglich, dass Informationen aus einer nicht öffentlichen Aufsichtsratssitzung an die Öf-
fentlichkeit gelangt sind. Das ist eine klare Pflichtverletzung der Leute, die das gemacht 
haben. Wir haben aus gutem Grund eine bestimmte Beratungsreihenfolge vorgesehen. 
Wir haben gesagt: Aufsichtsrat, Hauptausschuss, Gemeinderat. Und mit dem Gemein-
derat auch die Öffentlichkeit. Wir haben bei anderen Gelegenheiten auch immer Wert 
darauf gelegt, dass zuerst der Aufsichtsrat informiert wird und nicht die Informationen 
an die Öffentlichkeit gehen. Diese Pflichtverletzung finden wir unerträglich. 
 
Eine dritte Vorbemerkung: Die Darstellung der Kosten, die uns jetzt vorgelegt wurde, 
beruht auf einer neuen Systematik. Das macht den Vergleich mit den Zeiträumen davor 
nicht gerade einfach. Uns wurde gestern – ich konnte es noch nicht im Detail sichten, 
es ist aber auch nicht sehr umfangreich, ist noch sehr schlank –, wie erbeten, der erste 
Ansatz einer auf einer identischen Systematik beruhenden Darstellung der Kostenent-
wicklung vorgelegt. Da bitten wir, uns noch etwas nachzureichen. Denn erst dann, 
wenn wir die Kostenentwicklung wirklich nach identischen Kriterien dargestellt be-
kommen, können wir es beurteilen und können wir es auch steuern. 
 
Ich möchte im Kern drei inhaltliche Aussagen machen für die CDU-Fraktion. 
 
Die erste Aussage: Die CDU-Fraktion steht ohne jede Einschränkung, ohne Wenn und 
Aber zur Kombilösung. Die Kombilösung beruht bekanntlich auf einem Bürgerentscheid 
von 2002. Die Mehrheit der Karlsruherinnen und Karlsruher will die Kombilösung. Wir 
respektieren diesen Bürgerentscheid. 
 
(Zurufe Stadtrat Fostiropoulos/die Linke; der Vorsitzende: Herr Stadtrat 
Fostiropoulos, wenn Sie sich melden möchten, kommen Sie auch noch dran!) 
 
Was wir nicht verstehen, dass unter den Gegnern auch solche sind, die sich mehr Bür-
gerbeteiligung auf die Fahnen geschrieben haben. Das passt nicht zusammen. Wenn 
man für Bürgerbeteiligung ist, dann muss man den Bürgerentscheid von damals respek-
tieren. Die Kombilösung wird den ÖPNV und die Lebensqualität in unserer Stadt ganz 
entscheidend voranbringen, ganz entscheidend verbessern. Deswegen war und ist das 
Projekt richtig. Deswegen stehen wir ohne Wenn und Aber, ohne Einschränkung zu 
diesem Projekt. Wir wissen es – da drüben sitzen die Geschäftsführer, Herr Konrath und 
Herr Dr. Pischon – bei der KASIG in guten Händen. 
 
Eine zweite inhaltliche Aussage: Wir haben jetzt eine Kostenentwicklung, eine Über-
schreitung der Milliardengrenze. Da ist noch einmal anders hinzuschauen. Im Vorfeld 
der Debatte heute wurde das Thema schon öffentlich diskutiert, weil es auch aus dem 
Aufsichtsrat heraus in die Öffentlichkeit gelangte. Es wurden schon viele richtige und 
gute Hinweise gegeben. Den einen möchte ich noch einmal wiederholen, weil es kriti-
siert wurde. Es war 2004, als wir eingestiegen sind mit Zahlen, nicht möglich, mögliche 
Kostensteigerungen einzukalkulieren und darzustellen. Insofern können wir aus heuti-

 - 3 - 
 
ger Sicht den damals Verantwortlichen keinen Vorwurf machen. Wir haben als Stadt, 
oder die öffentliche Hand insgesamt, dazugelernt. Ich verweise nur auf das Staatsthea-
ter, wo wir ganz selbstverständlich, ohne dass ein einziger Strich auf dem Papier geän-
dert würde, eine Doppelung im Baukostenindex haben. Die geplanten Kosten sind mitt-
lerweile um mehrere Millionen Euro gestiegen, ohne jegliche Änderung, ohne dass 
überhaupt begonnen worden wäre zu bauen. Da haben wir dazugelernt. Nur, wir dür-
fen den heutigen Stand nicht nehmen, um den damaligen einen Vorwurf zu machen. 
 
Richtig ist auch schon gesagt worden, dass wir zu unterscheiden haben zwischen der 
Kostensteigerung – Bauen ist einfach seit 2004 teurer geworden – und Mehrkosten. 
Mehrkosten beruhen im Wesentlichen auf Planungsänderungen, die notwendig waren. 
Ich nenne nur ein einziges Beispiel, um das zu veranschaulichen. Wir haben Mehrkosten 
durch gestiegene Anforderungen im Brandschutz. Das alles ist richtig, ist alles in der 
Öffentlichkeit schon diskutiert worden, löst aber nicht das Problem, dass die Kosten 
gestiegen sind. Wir haben eine Grenze von 1 Mrd. Euro - prognostiziert - überschritten. 
500 Mio. Euro round about werden bei der Stadt Karlsruhe hängen bleiben.  
 
Damit komme ich zu einem dritten, für uns entscheidenden inhaltlichen Punkt. Sie, Herr 
Oberbürgermeister, sind nun seit 4 Jahren im Amt. Sie haben vor kurzem eine Halbzeit-
bilanz gezogen. Wir haben in einer Presseerklärung dazu angemerkt, dass vielleicht et-
was mehr Selbstkritik denkbar gewesen wäre. Das glauben wir, ist auch der Fall, bei der 
Kombilösung. Sie tragen die Verantwortung für die Stadt Karlsruhe. Sie sind der Vorsit-
zende des Aufsichtsrats. Wir erwarten von Ihnen zweierlei, nämlich erstens, dass Sie 
stärker als bisher steuernd eingreifen.  
 
 (Zurufe) 
 
Wir haben noch nichts gehört, weder im Aufsichtsrat noch hier in diesem Haus, welche 
Möglichkeiten der Einsparung bei diesem Projekt bestehen. Wo ist es möglich, ohne 
dass wir Quantität oder Qualität verringern, einzusparen. 
 
 (Unruhe, Zurufe) 
 
Da bitten wir Sie als Aufsichtsratsvorsitzender, steuernd einzugreifen. 
 
(Der Vorsitzende: Bitte lassen Sie den Kollegen ausreden!) 
 
- Sie dürfen gleich alle darauf reagieren. 
 
Zweitens haben wir erst in allerersten Ansätzen eine Darstellung, wie die gestiegenen 
Kosten im städtischen Haushalt abgebildet werden können. Wie wird das finanziert? 
Wie können wir diesen 500 Mio. Euro stemmen? Zu diesen zwei Punkten bitten wir, 
dass Sie stärker als bisher Ihre Verantwortung wahrnehmen. 
 
Der Aufsichtsratsvorsitzende hat die Verantwortung für diese Gesellschaft. Das Stadt-
oberhaupt hat die Verantwortung für die Stadt insgesamt. Insofern verstehe ich nicht, 
warum Sie ... 
 

 - 4 - 
 
 (Weitere Zurufe; der Vorsitzende: Lassen Sie den Kollegen bitte ausreden!) 
 
Zum Ergänzungsantrag: Wir halten es nicht für erforderlich, dass wir zweimal im Jahr 
einen Bericht bekommen. Einmal im Jahr ist nach unserem Dafürhalten völlig ausrei-
chend. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Bevor ich richtig anfange, zuerst zwei Bemerkungen zu Herrn Dr. 
Käuflein. Zum einen stimme ich mit ihm überein, dass leider inzwischen in Aufsichtsrä-
ten, nicht öffentlichen Ausschüssen und ähnlichem etwas eingerissen ist, eine Tratsche-
rei, sage ich jetzt einmal, dass an die Presse durchgestochen wird. Wir kennen die Quel-
len auch nicht immer. Aber es ist natürlich nicht erfreulich. 
 
Die zweite Vorbemerkung: Selbstverständlich hat unser tatkräftiger OB hier Maßnah-
men ergreifen müssen. Er hat es auch gesagt in seiner Zwischenbilanz. Eine der ersten 
Maßnahmen, mit denen er als OB konfrontiert war, war die Sperrung der östlichen Kai-
serstraße zur Beschleunigung des Tunnelbaus am Kronenplatz. Das war die erste Maß-
nahme. Die zweite, bei der ich als Südstädter leider auch immer wieder meine Prügel 
bekomme, ist der Südabzweig, der – wie ursprünglich einmal versprochen war, als tem-
poräre Zwischenlösung bis der Tunnel eröffnet wird - auch nicht mehr eröffnet wird. 
Das spart auch 8 Mio. Euro und etwas Bauzeit. Da sind Sie, Herr Dr. Käuflein, wohl 
nicht dabei gewesen, als wir beide Maßnahmen hier im Gemeinderat beschlossen ha-
ben, nicht nur im Aufsichtsrat. 
 
Nun zum eigentlichen Thema. In der Öffentlichkeit wird derzeit nur die aktuelle Kosten-
frage problematisiert. Daher die Frage: Würden wir heute noch eine Kombilösung be-
schließen, wenn wir diese Kosten von vornherein gekannt hätten? Es gab damals für 
den Beschluss drei wesentliche Argumente: 
 
1. Die erhebliche Zunahme der Straßenbahnen aus dem Umland, Dank des Karlsru-
her Modells, das als Belastung der Fußgänger in der Kaiserstraße für das Ein-
kaufserlebnis verstanden wird. 
 
2. Die Fertigstellung der Fußgängerzone vom Europaplatz bis Kronenplatz, in der 
eigentlich die Straßenbahn nur mit Schrittgeschwindigkeit fahren dürfte. Höhere 
Geschwindigkeiten, wie sie heute gefahren werden, bedürfen einer Ausnahme-
genehmigung. Dauerhaft ist so etwas nicht zulässig. 
 
3. Der Wunsch, die trennende Wirkung der autogerechten Kriegsstraße durch ei-
nen Boulevard zu überwinden.  
 
Die damaligen Alternativvorschläge, wie beispielsweise von Umweltverbänden, die Stra-
ßenbahn am Durlacher Tor oder Mühlburger Tor mit einer Wendeschleife enden zu las-
sen, sind auch heute keine Alternativen, denn die Menschen wollen direkt in die City.  
 
Es gab den Bürgerentscheid, Herr Fostiropoulos, mit Zustimmung. Da sind wir als Stadt 
auch verpflichtet, diesen umzusetzen. Daher beantworten wir die Frage: Ja, wir würden 
auch heute die Kombilösung beschließen. Herr Fostiropoulos, Sie waren damals auch 
schon für die PDS aktiv. Ich erinnere mich noch an die Werbung für den Bürgerent-

 - 5 - 
 
scheid. Ihr einziges Argument waren die Kosten. Über Alternativen haben Sie nicht ge-
redet.  
 
Die Bilder aus der Vorlage zeigen den gegenwärtigen Zustand des Großbaus. Eigentlich 
sollten 2017 die Bahnen unterirdisch rollen und die Kriegsstraße in einer heißen Bau-
phase sein, die 2020 vollendet würde. Dieser Zeitplan ist leider gründlich durcheinander 
gewirbelt. So extrem wie beim Straßenbahntunnel - statt 6 Jahren Bauzeit voraussicht-
lich 9 oder 10 Jahre -, kenne ich es aus Karlsruhe sonst nicht. Nur aus anderen Städten, 
siehe Hamburg oder Berlin. Ob und wie man das wirklich in den Griff bekommen wür-
de, dafür habe ich keine Lösung. Auch Pufferzeiten einzuplanen ist nicht die Lösung. Es 
soll kontinuierlich gebaut werden und die Baustellen nicht still stehen. Teilweise waren 
es technische Probleme der Baugesellschaften. Alpine bekam die Sohle am Europaplatz 
mit ihrem Verfahren nicht dicht. Die Folgeprobleme, die Verankerung, haben wir bis 
heute. Anderswo wurde es mit anderen Verfahren gemacht. Dies ergab die erste Bau-
verzögerung am Europaplatz, die bis heute fortdauert. Oder die unerwartete Mauer bei 
Karstadt, oder das schneller gelöste Problem des Stopps der Bohrmaschine Giulia am 
Marktplatz. Oder jetzt der Rechnungshof, der zwei Jahre lang keine Gelder frei gab. 
Diese Probleme als Beispiel kann niemand vorausplanen. Hinterher erklären kann man, 
warum es länger dauert. Aktuell muss der Brandschutz in den Hallen noch einmal neu 
überarbeitet werden. Mit der Verlängerung der Bauzeit erhöhen sich auch die Baukos-
ten. Daher stehen erst am Ende die vollständigen Kosten fest. Wir bedauern natürlich 
die Bauverzögerung. Es ist eine Belastung für Besucher und Geschäftsleute in der Innen-
stadt.  
 
Etwas anderes ist das Thema bei den Baukosten. 495 Mio. Euro nach der Gemeindefi-
nanzierungsgesetzsystematik mit 80 Mio. Euro Eigenanteil am Anfang. Dass hier die 
Preissteigerung nicht enthalten war, war den Gemeinderäten klar. Allerspätestens 2008, 
als die Baukosten schon auf 588 Mio. Euro gestiegen waren und der Eigenanteil 
170 Mio. Euro betrug, ohne einen einzigen Spatenstich. Der Eigenanteil stieg auch, da 
das Land Baden-Württemberg den Zuschussanteil von 25 % auf 20 % senkte. Diese 
Kosten sollten in Zukunft bei Projekten als weitere Zahl - wie viel Euro bedeutet es am 
Ende der Bauzeit ohne Bauzeitverzögerung? - dargestellt werden. Aktuelle Projekte sind 
das Wildparkstadion und das Staatstheater, wo das klar kommuniziert werden sollte. 
 
Sicherheit geht vor. Wir haben dann umsichtige, teilweise auch mit Mehrkosten ver-
bundene, weitere Maßnahmen zur Sicherheit der Baustellen ergriffen, z. B. das Über-
wachungssystem in der Kaiserstraße, ob sich die Gebäude setzen. Ursprünglich auch 
nicht eingeplant. Man denke an den Einsturz des Stadtarchivs in Köln. Solche Gefahren 
konnten in Karlsruhe verhindert werden. Daher ist auch das Monitoring des Bauverlaufs 
eine wichtige Angelegenheit. Hier wird im Aufsichtsrat immer zeitnah über drohende 
Probleme berichtet. So stiegen aber insgesamt die Baukosten auf 900 Mio. Euro. 
 
Stärker als die Baukosten stiegen die städtischen Anteile. Marketingkosten wurden zu 
Anfang mit 7 Mio. Euro abgeschätzt, inzwischen deutlich mehr. Auch Versicherungen 
müssen länger bezahlt werden. Die Rechtskosten für verschiedene Vorgänge sind auch 
gewaltig geworden. Und als letztes, die Finanzierungskosten verändern sich mit der 
späteren Fertigstellung. Es kommen keine Einnahmen durch die Nutzung des Tunnels. 
Diese Kosten können aber nicht mit den Zuschussgebern abgerechnet werden. Es er-

 - 6 - 
 
höht den Kostenanteil der Stadt. Hier werden wir sicher weiter sehen müssen, Herr 
Stadtrat Käuflein hat es auch angesprochen, was dies konkret im Jahr an Belastung zu 
nächst einmal für die KASIG, dann für die KVVH bedeutet. Hier sind noch nicht alle Fra-
gen geklärt, wie wir die deutlich erhöhte Summe des Eigenanteils schultern.  
 
Wie sieht es in Zukunft mit den Kosten aus? Hier sind einige Szenarien schon darge-
stellt. Aber es gibt auch verschiedene Risiken, die noch nicht enthalten sind. Das Ge-
meindeverkehrsfinanzierungsgesetz endet 2019. Es gibt zwar Diskussionen über ein 
Folgegesetz, aber noch keine Beschlüsse. Alle Baukosten ab 2020 sind damit ein höhe-
res Risiko, welches im Laufe der nächsten zwei Jahre geklärt werden muss. Auch ist die 
Umgestaltung der Kaiserstraße nach dem Ende der Bauzeit der Kriegsstraße, wenn die 
Schienen entfernt werden, nicht in diesen Kosten enthalten. Auch das muss an dieser 
Stelle noch einmal klar gesagt werden. Aber die neue Innenstadt nach den Baustellen 
wird für viele attraktiver und ein schönes Einkaufserlebnis darstellen. Ein Ziel von damals 
wurde schon heute erreicht. Die Innenstadt hat sich nach Süden weiter entwickelt. Die 
Atmosphäre in der Erbprinzenstraße und das Ettlinger-Tor-Zentrum sind Beispiele für die 
Erweiterung der City. Das Herz einer Stadt schlägt in der Innenstadt. Wenn sie pulsiert, 
ist es gut für Karlsruhe. Auch für die Straßenbahnfahrer wird der Stress, der heute 
herrscht, wenn sie durch die Kaiserstraße fahren, dann beendet sein. 
 
Daher bedankt sich die SPD beim Herrn Oberbürgermeister für diesen klaren Bericht, 
der der Öffentlichkeit die aktuelle Situation klar darstellt. Die SPD nimmt den Bericht zur 
Kenntnis. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Langsam kommen wir bei der Kombilösung auf die Zielge-
rade, auch wenn jetzt noch einiges zu bauen ist. Aber das ist beherrschbar. Das ist Bau-
en an der Oberfläche. Das wird in Karlsruhe oft gemacht, ist kein so großes Problem. 
Aber das, was jetzt so langsam herauskommt, zeigt in erschreckender Weise, wie Recht 
die U-Strab-Gegner damals hatten, als sie insbesondere Aussagen zu den erwarteten 
Kosten gemacht und auch manch anderes düster dargestellt haben. Und wie sich jetzt 
herausgestellt hat, nicht einmal düster genug. Es wurde noch viel schlimmer, als wir uns 
überhaupt vorstellen konnten.  
 
Normalerweise schaue ich nur nach vorne. Aber ausnahmsweise blicke ich auch einmal 
zurück, weil das Projekt damals so umstritten war. Es wurde schon gesagt. In den Un-
terlagen zum Bürgerentscheid 2002 hieß es, die Kosten würden 500 Mio. Euro betra-
gen. Der Anteil der Stadt liege bei 80 Mio. Euro. 80 Mio. Euro, das muss man noch 
einmal wiederholen. Darüber haben die Wahlberechtigen damals abgestimmt. Das war 
die Entscheidung. Insofern ist es gar nicht so wichtig, was wir heute machen würden, 
sondern entscheidend ist, was hätten die Wahlberechtigen damals gemacht, wenn sie 
gewusst hätten, dass die Stadt das Sechsfache an den Kosten bezahlen muss im Ver-
gleich zu dem, was damals kommuniziert wurde. Die Verdoppelung der Gesamtkosten 
ist das Eine. Aber die Versechsfachung des Eigenanteils ist das eigentlich Schlimme an 
dieser ganzen Sache. Wir wurden damals wüst beschimpft. Als ich z. B. einmal bei einer 
öffentlichen Bürgerversammlung gesagt habe, wahrscheinlich wird es am Ende 1 Mrd. 
Euro kosten – und ich habe das gar nicht so aufgeregt gesagt, sondern ganz normal -, 
und alle wussten, dass es auch so kommen würde, wurde ich von Herrn Casazza so 
wüst beschimpft, dass er sich anschließen unter vier Augen bei mir entschuldigt hat. 

 - 7 - 
 
Aber vorher hat er mich in der Öffentlichkeit richtig heruntergeputzt. Anschließend hat 
der Bürgervereinsvorsitzende mir auch nicht mehr das Wort erteilt, so dass ich hätte 
etwas antworten können. Auch das war damals so üblich. 
 
Bei dieser 1 Mrd. Euro, die jetzt angegeben wird, sind einige Kosten noch nicht dabei. 
Das wurde schon angesprochen. Ich mache auch niemandem einen Vorwurf, dass das 
so ist. Ich nenne z. B. nur die Riesenkosten, die die Geschäftsleute hatten. Nur ein Teil 
davon wird von der KASIG ausgeglichen. Einen Teil müssen die Geschäftsleute selbst 
schultern. Es wird immer wieder angeführt, der Autoverkehr ist stark behindert. Ich sa-
ge, es wird viel zu wenig über die Fahrgäste in den Straßenbahnen gesprochen, die 
auch erheblich darunter zu leiden haben, dass immer wieder Umleitungen der Straßen-
bahnen da sind. Darunter leiden wiederum die VBK und die AVG, weil weniger Fahrgäs-
te mitfahren. Während sonst deutschlandweit die Zahl der Fahrgäste im öffentlichen 
Verkehr steigt, sinkt sie ganz leicht in Karlsruhe. Das ist gegen den Trend. Man weiß 
nicht genau, woran das liegt. Aber wahrscheinlich ist der Bau der U-Strab auch ein Teil 
davon.  
 
Dann zum Eigenanteil der Stadt, welch große Summe das ist. Das möchte ich einmal 
durch einen Vergleich mit dem Haushaltsstabilisierungspaket machen. Da haben wir bis 
jetzt weniger als 200 Mio. Euro eingespart, bzw. an Mehreinnahmen beschlossen. We-
niger als 200 Mio. Euro und der Eigenanteil sind 500 Mio. Euro allein für die U-Strab. 
Da sieht man also, welch gewaltige Summe insgesamt irgendwo her kommen muss, um 
das zu bezahlen. Nun heißt es dann, das sind Investitionen bei der U-Strab. Beim Haus-
halt geht es um den normalen Haushalt. Aber irgendwo her müssen die Investitionen 
kommen. Das ist eben aus dem laufenden Haushalt.  
 
Dann wurde von der CDU jetzt der Vorwurf gebracht, der jetzige Oberbürgermeister 
hätte doch gegensteuern sollen. Da hätte die CDU sich vielleicht auch im Aufsichtsrat 
einmal einsetzen können, dass irgendwo etwas weniger ausgegeben werden soll. Wir 
haben im Aufsichtsrat nie einen Punkt gefunden, wo wir sagen konnten, dafür sollte 
weniger ausgegeben werden, weil das alles festgelegt war. Wir hatten keine Wahl. Wir 
haben immer wieder sehr deutlich gesehen, dass der Oberbürgermeister sich sehr wohl 
eingesetzt hat hinter den Kulissen, z. B. in den Verhandlungen mit den ausführenden 
Firmen. Da hat er uns in manchen Fällen, genauso wie die Geschäftsführer, vor Zusatz-
kosten bewahrt. Immerhin das war möglich, aber nicht einsparen in so einem Riesen-
projekt. Man hätte den Südabzweig streichen können. Aber der war Bestandteil des 
Bürgerentscheids. Man hätte die Kriegsstraße streichen können. Aber die war Bestand-
teil des Bürgerentscheids. Was wollen wir denn machen? Oder sollen die Haltestellen 
nicht beleuchtet werden oder Aufzüge wegfallen? Das war schon alles auf Kante ge-
näht. Insofern gab es einfach keine Einsparmöglichkeiten. Jetzt werden diese 
500 Mio. Euro, die wir demnächst, nicht auf einen Streich, aber so langsam abbezahlen 
müssen über die Jahre, konkurrieren mit den anderen Investitionsmaßnahmen, wo wir 
genau wissen, genau da ist der Schwachpunkt unseres Haushalts. Wir haben viel zu 
viele Investitionsmaßnahmen, die in Zukunft alle abgearbeitet werden müssen, und wis-
sen händeringend nicht, wo wir das Geld her holen sollen. Dann kommen solche Aus-
gaben noch dazu. Die Kitas, das Städtische Klinikum, Sporthallen und Schulen, alles 
konkurriert um denselben Betrag.  
 

 - 8 - 
 
Dann noch etwas zum „in die Zukunft blicken“. Wenn so ein Projekt richtig schief ge-
gangen ist, dann muss es wenigstens noch dazu gut sein, dass es als negatives Beispiel 
dienen kann. Das ist das, was der Herr Oberbürgermeister uns auch schon versprochen 
hat, dass demnächst solche Projekte ganz anders angegangen werden. Bei einem Tun-
nelprojekt sind ungefähr 30 % Risikozuschlag immer nötig. Im Gegensatz zu oberirdi-
schen Projekten, wo man sehr genau planen kann, wie viel das kosten wird. Da sind die 
Verkehrsbetriebe Meister darin, genau das nachher abzurechnen, was vorher vorgese-
hen war. Aber bei Tunnelmaßnahmen ist es immer völlig ungewiss, auf was man da 
trifft. Es ist völlig klar, dass man da größere Reserven braucht für Unvorhergesehenes. 
Es muss auch ganz klar sein – was schon gesagt wurde -, dieser Baukostenindex muss 
bei langjährigen Projekten unbedingt von vornherein drin sein. Diese Gesamtkosten, 
nicht nur irgendwelche Baukosten, wirklich alles insgesamt was anfällt, müssen von 
vornherein genannt werden, wenn man ein solches Projekt angeht.  
 
Dann noch als letztes zu dem Leck im Aufsichtsrat. Da kann ich mich nur anschließen, 
dass wir auch darüber verärgert sind, dass so etwas in die Öffentlichkeit getragen wird. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Herr Dr. Käuflein, mich würde am Anfang interessieren, war 
Ihre Einlassung gegen den Herrn Oberbürgermeister die Meinung der CDU-Fraktion  
oder war das Ihre persönliche Meinung? Denn das hätte ich jetzt von Ihnen persönlich 
nicht erwartet - da kenne ich Sie anders - so eine, ich sage das einmal deutlich, billige 
Polemik in Richtung Oberbürgermeister zu reiten. Sie wissen doch, er kam und hat als 
erstes diese Sache in der östlichen Kriegsstraße verändert, die eine Menge Kosten verur-
sacht hat. Der zweite große Punkt, der in der Öffentlichkeit überhaupt nicht bekannt 
ist, ist der, dass in der Ettlinger Straße, wenn die fertig ist, oberirdisch wieder Schienen 
hätten hineingelegt werden sollen bis alles fertig ist. Dann wären die wieder herausge-
rissen worden. Das waren ungefähr 10 Mio. Euro damals, die durch die Steuerung des 
Oberbürgermeisters eingespart worden sind. Von daher verstehe ich überhaupt nicht, 
wieso Sie diesen Vorwurf gleich am Anfang machen konnten. 
 
Aber gut. Die ganze Aufgeregtheit hier, vor allem jetzt auch bei Ihnen, bei der SPD und 
in der Öffentlichkeit ist diese Marke 1 Milliarde, d. h. 1.000 Millionen. Davon haben wir 
500 Mio. Euro zu tragen. Da möchte ich einmal ganz konkret die SPD- und aber auch 
die CDU-Fraktion ansprechen. Bevor wir angefangen haben, den ersten Spatenstich zu 
machen, kam hier ein Antrag von der Karlsruher Liste in den Gemeinderat, die Reihen-
folge zu ändern, nämlich zuerst die Kriegsstraße fertigzustellen und dann die Untertun-
nelung der Kaiserstraße. Wir hätten erst einmal diesen ganzen Ärger, den wir dann mit 
dem Bundesrechnungshof hatten, nicht gehabt. Und wir wären mit der Kriegsstraße, 
das möchte ich jetzt einmal als Laie behaupten, fertig und hätten doch sicher einige 
Millionen eingespart. Man soll da vielleicht auch noch einmal überlegen, waren das 
immer die richtigen Entscheidungen, Herr Dr. Käuflein und Herr Zeh. 
 
Für uns als Fraktion ist jetzt entscheidend, wie geht es weiter. Die Zukunft, 500 Mio. 
Euro, die wird jetzt gestemmt. Darum wird es gehen. Das heißt für uns auch, dass alle 
Investitionsvorhaben, die es in der Stadt gibt, die angegangen werden müssen – ich will 
jetzt gar keine bestimmten nennen – noch einmal auf den Prüfstand müssen, ob alles, 
was geplant wurde, was wir investieren wollen, dann kompatibel ist mit den 500 Mio. 
Euro für die Kombilösung, an der wir nicht vorbei kommen werden.  

 - 9 - 
 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Jetzt ist eigentlich genug gemeckert und kritisiert worden über 
die Kombilösung. Aber wir sehen aus diesem Sachstandsbericht, dass es ganz gut vor-
wärts geht. Ja, es dauert länger als berechnet. Und ja, es wird teurer als vorausgesagt. 
Aber wir sind in einer guten Situation. Die Kombilösung ist jeden Euro wert. Die Kom-
bilösung ist ein Sprung in die Zukunft. Sie gibt wunderbare Gestaltungsmöglichkeiten 
für unsere Innenstadt. Millionen von Passagieren werden einen neuen Komfort erleben.  
 
2004 hat man die Gesamtkosten berechnet. Es waren rd. 500 Mio. Euro. Zu dieser Zeit 
war es bundesweit nicht üblich, die jährlichen automatischen Preissteigerungen zu kal-
kulieren. Jetzt wird es 2021 – 17 Jahre später – teurer. Ja, selbstverständlich. Hierzu 
kommen unvorhersehbare Kosten, weil man immer wieder auf Überraschungen unter 
der Erde stößt. Hier waren ursprünglich nur 5 % pro Jahr berechnet. Das war wahr-
scheinlich naiv. Die letzten Jahre haben wir eine hervorragende und kompetente Lei-
tung der KASIG und eine lobenswerte Transparenz und Öffentlichkeitsarbeit. Diese 
kompetente Leitung schließt sicherlich auch den Herrn Oberbürgermeister als Vor-
standsvorsitzenden mit ein. Die Bauzeit war und ist für viele Bürger und Geschäftsleute 
eine harte Zeit. Aber wenn die Kombilösung fertig ist, bin ich überzeugt, dass wir alle 
zufrieden sein werden. Es ist eine lange Schwangerschaft und eine schwierige Geburt. 
Aber über das Kind, unser Karlsruher Kind, können wir uns dann alle freuen. 
 
Der Vorsitzende: Ich will noch darauf hinweisen, dass ich vergaß, auch die Ergän-
zungsanträge der Linken und den gemeinsamen Ergänzungsantrag der Stadträte Jürgen 
Wenzel und Stefan Schmitt aufzurufen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Lieber Kollege Dr. Käuflein, ich habe den Ein-
druck, manchmal werden über die Jahre Dinge einfach vergessen. Zunächst einmal 
möchte ich darauf hinweisen, dass für die so genannte Kombilösung der Oberbürger-
meister davor verantwortlich war und nicht der heutige. Des Weiteren möchte ich da-
rauf hinweisen, dass hier fast alle Fraktionen, CDU, SPD, Karlsruher Liste, die FDP, sich 
die Freiheit genommen haben zu sagen, wir kürzen jetzt bei der Daseinsfürsorge, weil 
wir eine U-Bahn brauchen. Das ist uns viel wichtiger. Interessant ist aber, Herr Kollege 
Dr. Käuflein, was Sie gesagt haben: Heute wird anders gerechnet. Ich glaube, vor 15 
Jahren war 1 + 1 = 2 und heute ist 1 + 1 auch 2. Aber scheinbar hat die CDU anders 
gerechnet, das kann sein, und auch der damalige Oberbürgermeister.  
 
Ich möchte einmal einen Satz zitieren aus der Niederschrift der 44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates vom 20. Mai 2003: Die realistisch betrachtet mehr als 1 Mrd. Euro kos-
ten wird – damit war die so genannten Kombilösung gemeint. Das war mein Redebei-
trag. Ich habe es nicht einfach nur so als Zahl genannt. Die Zahl stand da, sie war be-
kannt. Zu der Zeit explodierten die Kosten vom Projekt Stuttgart 21. Wir wussten also, 
was mit solchen Projekten passiert und dass es falsch ist, falsche Zahlen zu benennen. 
Wir müssen mit richtigen Zahlen arbeiten. Sie waren bekannt. Kollege Zeh hat auch 
benannt, eigentlich waren bestimmte Informationen dem Gemeinderat bekannt, Zinsen 
und Verteuerungen. Aber wir haben es in der Öffentlichkeit nicht gesagt.  
 
Jetzt zum Bürgerentscheid. Was war für die Bürgerinnen und Bürger zu entscheiden? 
Einmal unabhängig davon, dass Herr Ludwig von den Verkehrsbetrieben gesagt hat, alle 

 - 10 - 
 
Bahnen nach unten ist verkehrspolitisch falsch. Das sehe ich genauso. Aber die Debatte 
brauchen wir jetzt nicht mehr machen, denn wenn da unten einmal eine Bahn still 
steht, dann gibt es überhaupt keinen Verkehr mehr. Der Tag wird kommen, wo Sie sa-
gen, wir haben jetzt so viele Menschen, wir müssen jetzt doch oben noch Bahnen lau-
fen lassen. Einmal unabhängig davon, was haben der damalige Oberbürgermeister und 
die Mehrheit der Fraktionen den Bürgerinnen und Bürgern gesagt? Wir bekommen jetzt 
eine U-Bahn, die wird fast eine halbe Milliarde kosten. Wir bezahlen nur 80 Mio. Euro, 
denn 85 % zahlen Bund und Land. Damals haben wir schon gesagt, stimmt nicht. Denn 
diese Kosten von Bund und Land sind gedeckelt. Jeden Euro, den es mehr kosten wird, 
werden wir bezahlen aus dem Haushalt. Was haben wir jetzt? Eine Versechsfachung. 
Sie können sich trösten. Die Philharmonie in Hamburg ist 10 Mal teurer geworden. Da 
freuen wir uns auf die nächsten Zahlen, die kommen werden. Sie wollen auch gar nicht, 
dass der Herr Oberbürgermeister uns die nächsten Zahlen nennt, weil Sie einfach nicht 
dazu stehen wollen. Ich finde es richtig, dass der Herr Oberbürgermeister uns die Zahlen 
nennt, damit einmal alle in sich gehen und sagen, machen wir weiter mit dieser Art von 
manipulativen Darstellungen von Kosten. Und dann sagen, das sind doch nur Kosten. 
Was haben wir jetzt?  
 
Wir haben aufgrund von 400 Mio. Euro Defizit so genannte Konsolidierungsphasen 
eingeleitet, d. h. Kürzungen in der Daseinsfürsorge der Bürgerinnen und Bürger von 
Karlsruhe. Da wird gekürzt. Da wird gesagt, wir zackern ein bisschen, ob man da oder 
dort ein bisschen mehr kürzt. Was passiert jetzt? Wir werden diese Phase der Kürzun-
gen weiterführen müssen, und das für lange Zeit. Dann reden Sie alle davon, das sind 
doch alles nur Kosten und wir haben die Freiheit des Fahrens. Aber haben die Bürgerin-
nen und Bürger dann die Freiheit der sozialen Leistungen? Die wird gekürzt. Die haben 
diese Freiheit nicht. Wenn wir überlegen, wenn wir nur diese 500 Mio. Euro nehmen, 
ohne Zinsen, und wir wollten sie 20 Jahre abbezahlen, dann belasten wir den Haushalt 
um 25 Mio. Euro, ohne Zinsen und ohne die Folgekosten. Nehmen Sie das noch dazu, 
dann landen wir wahrscheinlich bei 40 Mio. Euro pro Jahr. Nehmen Sie dann noch die 
Fehlkalkulation der Messe dazu mit 13 Mio. Euro.  
 
 (Unruhe) 
 
- Sie lachen. Damals haben Sie auch gelacht, als ich die Zahlen genannt habe. Sie la-
chen, kürzen aber bei der Bevölkerung an sozialen Leistungen, Bildung, Gesundheit. 
Das ist einfach ein Unding.  
 
Lassen Sie uns aus Fehlern lernen und sagen, wir wollen es anders machen. Sie fangen 
schon wieder an, falsch zu rechnen mit anderen Projekten. Das ist einfach unserer Be-
völkerung nicht zuzumuten, wie wir hier Politik machen. Wenn die Bevölkerung bei ehr-
lichen Zahlen sagt, wir wollen es trotzdem, dann ist es in Ordnung. Ihnen aber falsche 
Zahlen zu nennen und sagen, das war der Bürgerentscheid, das stimmt nicht. Der Bür-
gerentscheid hat etwas anderes entschieden und Sie haben etwas anderes daraus ge-
macht. Sie waren nicht einmal fair genug, es den Bürgerinnen und Bürgern zu nennen.  
 
Ich möchte einfach erinnern, es stimmt nicht, dass es keine Alternativen gab. Es gab 
eine Menge Bürgerbewegung. Es gab Vorschläge. Es gab sogar viel früher die Idee - ich 
erinnere mich – von den GRÜNEN, als sie noch nicht an die Kombilösung gedacht ha-

 - 11 - 
 
ben, zu sagen, kein Tunnel in der Kaiserstraße und auch kein Tunnel in der Kriegsstra-
ße, sondern wir bauen die Kriegsstraße als Stadtautobahn ein wenig zurück. Wir kön-
nen einen Teil der Straßenbahn auf der einen Seite oberirdisch fahren lassen und einen 
Teil auf der anderen Seite oberirdisch. Leider sind die GRÜNEN ein bisschen von dem 
abgewichen, haben dann mit die Kombilösung angedacht. Kollege Harry Block hat die-
se Idee mit in die Debatte gebracht, dass man eine Untertunnelung der Kriegsstraße 
machen könnte. Dann kam Herr Oberbürgermeister Fenrich auf die Idee, hat den Chef 
der Verkehrsbetriebe zurückgewiesen, der nämlich nicht einverstanden war, und hat 
gesagt, wir erzählen jetzt den Karlsruherinnen und Karlsruher, dass alle Bahnen nach 
unten gehen, weil man nämlich den ersten Bürgerentscheid verloren hatte. Die Karlsru-
her wollten es nicht. Aber als dann der damalige Oberbürgermeister erzählt hat, wir 
schaffen alle Bahnen runter, und eine Riesenkampagne auf Kosten der Stadt, des kom-
munalen Säckels, eine Wahlkampagne gemacht hat, was eigentlich nicht zulässig ist, 
hat er die Bevölkerung zu einer Mehrheit gewonnen, den ersten Bürgerentscheid zu 
kippen. Wäre ja zu akzeptieren, wenn man mit echten Zahlen gearbeitet hätte. Wir ma-
chen gerade so weiter mit den Folgeprojekten. Aber dazu haben wir noch einen ande-
ren Punkt. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die Frage ist, wie gehen wir mit Dingen um, die wir einmal 
gesagt haben. Da bin ich wirklich enttäuscht von der SPD und auch von der CDU, wie 
sie mit Fakten, die sie selber irgendwann gesagt haben, umgehen. Ich kann mich noch 
sehr gut erinnern, wir als Gemeinsam für Karlsruhe haben für dieses Projekt, für die 
Kombilösung gestimmt. Ich sage es heute, ein bisschen naiv haben wir geglaubt, was 
die Stadtverwaltung uns vorgelegt hat. Ich hätte mir niemals vorstellen können, dass wir 
diese Milliarde knacken. Draußen standen damals die Leute und haben gesagt, stoppt 
das Millionengrab. Ich hätte es nie geglaubt. Ich hätte mit Engelszungen gesungen, um 
die Leute zu überzeugen, dass es niemals so weit kommt. Es ist jetzt soweit gekommen. 
Aber keiner hat Kritik an seiner eigenen Position kund getan. Wir haben alle erklärt, 
warum wir jetzt da sind, wo wir sind. Aber wir haben damals etwas anderes gesagt. 
Wie gehen wir mit dem um? Da muss ich sagen, Kollege Fostiropoulos, Sie haben da-
mals tatsächlich Recht gehabt. Es tut mir leid, dass ich das nicht erkannt habe.  
 
Wir hätten es wissen können. Ich habe einmal ganz einfach gerechnet. 500 Mio. Euro 
war ungefähr die Ausgangsposition. Im Bauausschuss habe ich gelernt, dass man 20 bis 
30 % für Unvorhergesehenes einkalkuliert. Dann haut man das drauf, das sind  
150 Mio. Euro. Dann kann man den Baukostenindex drauf rechnen. Das sind heute  
200 Mio. Euro. Und dann die Eigenkosten, Zinskosten und all das, was die Herstel-
lungskosten ausmachen. Dann kommt man allein von diesen Zahlen von damals schon 
auf 950 Mio. Euro, d. h. wir hätten es wissen können, wenn ganz naiv und einfach ge-
rechnet wird. Wir hatten so getan, als ob das niemals der Fall sein wird.  
 
Was tun wir jetzt damit?  Wir können erklären, vor der Schaufel ist es dunkel. Das ha-
ben wir gelernt. Es kommt Unvorhergesehenes. Wir haben das vorher schön gerechnet, 
wir haben es gut gerechnet und haben nicht damit gerechnet, dass tatsächlich kommt, 
was wir befürchtet hatten. Wäre es jetzt nicht an der Zeit, dass wir sagen, es tut uns 
leid, wir haben uns täuschen lassen? Wir sind getäuscht, wir haben uns selber ge-
täuscht. Was auch immer sein mag, wir müssen der Bevölkerung sagen, wir lagen 
falsch. Wir haben falsche Annahmen getroffen. Wäre es einmal etwas zu sagen, es tut 

 - 12 - 
 
mir leid. Wäre das einmal eine Aussage des Gemeinderates? Ich muss mich bei den 
GRÜNEN entschuldigen, bei Herrn Fostiropoulos und auch bei den Freien Wählern. Wir 
lagen falsch.  
 
 (Zuruf Stadtrat Fostiropoulos/Die Linke) 
 
- Doch, auch bei dir. Wir haben oft genug auf dir herumgehackt. Ich weiß es schon. 
 
Wir lagen falsch. Das habe ich nicht gehört. Wenn wir das so schön schwätzen, dann 
werden wir zukünftig genau das Gleiche wiederholen. Wir werden zukünftig politische 
Zahlen bekommen. Wir werden für politische Entscheidungen politische Preise bekom-
men, damit Projekte durchgehen, und hinterher sagen, hätten wir nicht gedacht. Wie 
gehen wir um mit Wahrhaftigkeit? Dieser Umgang ist für mich nicht wahrhaftig. An der 
Stelle fordere ich das ein und sage, okay, wir können daraus lernen, dass es in Zukunft 
besser wird.  
 
Das Projekt Kombilösung ist sehr gut. Es ist Quatsch zu sagen, was würde ich tun, wenn 
wir noch einmal vor der Entscheidung stehen. Das Ding läuft, und das machen wir jetzt 
zu Ende so gut wie möglich. Es ist für Karlsruhe gar keine Frage. Aber mir kommt es 
darauf an, lernen wir etwas daraus oder lernen wir nichts. Sagen wir einfach, wir erklä-
ren es weg. Dann machen wir einfach in Zukunft so weiter. Herr Kollege Dr. Käuflein, 
das war nicht sehr selbstkritisch. Das war nicht geschaut, wo haben wir etwas falsch 
gemacht. Das war nur schön geschwätzt. Entschuldigung, wenn ich das sage.  
 
Das ist mein Resümee in dieser Sache. Wir können es nicht anders machen. Ich glaube, 
unsere Leute haben sehr gut gearbeitet. Da ist überhaupt nichts zu kritisieren. Da ist 
nichts geheimnisvolles, nichts gemauscheltes drinnen. Wir haben am Anfang völlig fal-
sche Annahmen getroffen. Deshalb stehen wir hier, wo wir heute sind. Deswegen müs-
sen wir uns kritisch auf die eigene Brust schlagen. Wir, die GfK, denken, wir sollten dar-
aus etwas lernen. Dann haben wir eine gute Zukunft. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Werter Kollege Kalmbach, der einzige Stadtrat hier, der zur 
Selbstkritik fähig ist, der erkannt hat, dass man Fehler gemacht hat. Alle anderen, die 
damals zugestimmt haben, stehen dazu, aber sind nicht bereit zu erkennen, es war ein 
Fehler. Zumindest in finanzieller Sicht. Wären wir ein Einzelunternehmen, dann wäre 
dieses Einzelunternehmen pleite. Aber wir haben immer noch den Topf der Allgemein-
heit. 
 
Aber ich möchte jetzt nicht gleich böse anfangen, ganz und gar nicht. Ich möchte jetzt 
positiv anfangen. Karlsruhe ist endlich in die Bundesliga der Milliardenprojekte aufge-
stiegen und darf ihr Millionengrab endlich ein Fass ohne Boden mit Luft nach oben 
nennen. Denn wir sind heute noch nicht am Ende der Fahnenstange. Aber wir haben 
Zahlen - dafür Danke, Herr Oberbürgermeister -, die sehr realistisch sind. Wir haben 
Zahlen, von denen wir auch in unserem Ergänzungsantrag fordern, dass die fortge-
schrieben werden. Denn das, was jetzt passiert ist, dass die Öffentlichkeit etwas weiß, 
das wir Stadträte noch gar nicht wissen, ist sehr ungünstig. Sie können sich gar nicht 
vorstellen, wie viele ehemalige Gegner der Kombilösung und neue Gegner der Kom-
bilösung mich befragen und auf mir herumhämmern. Ich hätte mir gewünscht, dass 

 - 13 - 
 
zum einen dieses Loch im Aufsichtsrat der KASIG – man darf nicht sagen, in Ketten ge-
legt wird, das macht man in andere Ländern, nicht bei uns – gestopft wird und dass wir 
einfach die Zahlen halbjährlich fortschreiben. Wenn es keine neuen Zahlen gibt, dann 
kann man auch mitteilen, wir können nichts nennen. Aber ich halte es für wichtig. In 
meinem Unternehmen ist es auch wichtig zu wissen, wohin entwickeln wir uns. 
 
Das Thema Entwickeln ist der zweite Teil unseres Ergänzungsantrags. Es gibt so viele 
Spekulationen, was das Thema Kriegsstraßenumbau angeht. Was passiert mit diesem 
hässlichen Turm? Was passiert mit der unterirdischen Tunnelführung? Sind es zwei, 
drei, vier, fünf, acht Spuren in jede Richtung? Es wäre schön, wenn wir heute darüber 
eine Information bekommen hätten, wenn wir schon einen Sachstand haben. Es ist be-
dauerlich, dass es hier nicht drin ist. Ich bin auch mit der Antwort nicht zufrieden. 
 
Ich bin zufrieden – das sage ich als einer der größten Gegner der U-Strab – mit einer der 
Komponenten der Kombilösung, dass wir in den letzten Jahren Fortschritte gemacht 
haben. Diese Fortschritte haben wir nicht mit Herrn Casazza gemacht. Wir haben sie 
gemacht, weil wir hier einen Mann haben, den Herr Konrath, der meiner Überzeugung 
nach sehr viel für dieses Projekt und das Vorankommen gemacht hat. Das sagt einer, 
der die Kombilösung und die U-Strab eine der größten finanziellen und verkehrstechni-
schen Fehlentscheidungen genannt hat und immer noch dazu steht.  
 
Ich möchte Sie erinnern, Herr Dr. Käuflein, zum Thema Bürgerentscheid. Das war der 
zweite Bürgerentscheid in einer Reihe, wo es vielleicht noch einen dritten gegeben hät-
te. Mit meinem Kollegen Niko Fostiropoulos sind wir damals Seite an Seite gestanden. 
Der Bürgerentscheid hat mit einem horrenden Aufwand an Werbemitteln Zahlen pro-
pagiert. Ich weiß noch, wie Oberbürgermeister Heinz Fenrich sagte, 80 Mio. Euro Ei-
genanteil. In 10 Jahren zahlen wir pro Jahr 8 Mio. Euro. Es hat sich versechsfacht, eine 
horrende Summe. Ich möchte mir gar nicht vorstellen, was wir machen könnten, wenn 
wir dieses Geld heute hätten. Welche sozialen Leistungen wir machen könnten. Aber 
wir haben daraus gelernt und sollten wirklich andere Projekte kritisch verfolgen, so wie 
uns auch das Regierungspräsidium auf die Fahnen geschrieben hat, Investitionen nicht 
mehr so leichtfertig einzugehen.  
 
Noch etwas zu dem Thema. Sie wissen, der Verein „Mehr Demokratie“, dem ich damals 
als Sprecher vorstand, und andere wie Niko Fostiropoulos und einige der GRÜNEN ha-
ben diesem Bürgerentscheid die Demokratiegurke verliehen. Ganz einfach, weil er nicht 
im Rahmen eines möglichen demokratischen Verfahrens stattgefunden hat. Man hätte 
die Fragen teilen können. Man hätte auch den Gegnern Raum gegen können. Die Me-
dien, die damals sehr einseitig darüber geschrieben haben, haben die Warnungen nicht 
gebracht, die von Fachleuten gebracht wurden, die die U-Bahn in Köln in der Severin-
straße oder den Citytunnel Leipzig und andere Projekte verfolgt haben, die gesagt ha-
ben, das was hier genannt wird, ist nicht realistisch. Diese Zahlen können nicht realis-
tisch sein. Es wurde dann auch bestätigt, dass eine Kostensteigerung stattfinden würde. 
Dann haben GRÜNE, Linke und Freie Wähler noch einmal versucht, im Jahr 2009 einen 
Bürgerentscheid zu starten, als damals die Zahlen die 700-Mio.-Euro-Grenze überschrit-
ten haben. Aber dann hat wieder die Mehrheit dieses Gemeinderates diesen Bürgerent-
scheid nicht zugelassen. Die haben Augen, Ohren und den Mund verschlossen gehalten 
und sind – jetzt kann ich nicht mehr sagen, sehenden Auges - ins Unglück gerast. Die-

 - 14 - 
 
ses Unglück haben wir heute. Da ist die Milliardengrenze. Und noch viel schlimmer als 
die Milliardengrenze ist der Eigenanteil der Stadt. Doch was können wir heute machen? 
Wir können sie nicht zuschaufeln. Ich wäre einer der Ersten gewesen, der vor drei, vier 
Jahren gesagt hat, wir schaufeln das Ding zu. Aber es ist rum. Ich kann es auch nicht 
zubetonieren. Geht nicht. Das würde vielleicht noch mehr kosten.  
 
Aber wir können darauf hoffen, dass wir jetzt fair, offen und transparent, so wie wir es 
begonnen haben, wirklich alle zukünftigen Kosten, ob das jetzt zukünftige Betriebs- 
und Folgekosten sind, die eigentlich schon in die gesamten Planungen hinein genom-
men wurden, halbjährlich und wenn es nicht geht, in einem anderen Rhythmus vorge-
legt bekommen. Das ist unser Ergänzungsantrag. Wir haben das immer schon ge-
wünscht. Mein Kollege Stefan Schmitt ist eigentlich ein Befürworter der Kombilösung. 
Aber er ist ein guter Kaufmann. Er sagt, dieses Projekt muss noch genauer, noch trans-
parenter geführt werden. Dann hoffen wir, dass wir irgendwann zu einem guten Ende 
kommen und wir nicht irgendwann bei 1,5 Mrd. Euro oder mehr stehen. Ich habe Ver-
trauen in Herrn Konrath, in seine Fachkompetenz. Ich habe Vertrauen in Sie, Herr Ober-
bürgermeister, dass Sie dieses Thema offen und transparent betreuen.  
 
Ich hätte mir gehofft, dass die Stadträte, die heute noch hier sind, und die Verantwortli-
chen auch einmal gesagt hätten, ja wir haben uns geirrt, wir haben Fehler gemacht. Es 
dürfte zukünftig nicht gehen. Das ist mein Anliegen hier und heute. Ich möchte nicht 
noch tiefer und noch böser werden, obwohl mich das Ganze sehr ärgert. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich war damals nur als Bürger beteiligt, als die Entschei-
dung gefällt wurde. Ich glaube, es war eine unehrliche Frage, die damals zu beantwor-
ten war. Ich muss aber auch sagen, ich glaube, die Bürger insgesamt haben sie zu 
leichtfertig beantwortet. Ich auch. Ich habe damals auch dafür gestimmt. Im Nachhinein 
habe ich mich gefragt, wieso eigentlich.  
 
Ich glaube aber, dass wir die Defizite, die damals bei der Entscheidungsfindung vorhan-
den waren, noch nicht alle ausgeräumt haben, obwohl ein Teil davon noch ausgeräumt 
werden könnte. Man könnte einen Teil davon noch heilen. Denn was die ganze Zeit 
nicht möglich war, müsste man jetzt eigentlich machen. Wir haben vor einem Jahr von 
der AfD einen Themenabend veranstaltet zum Thema Kombilösung, vor allem zum 
Thema Kriegsstraße, wo wir sehr offen für alle Bürger waren. Es sind auch viele Bürger 
aus den verschiedensten politischen Bereichen zu uns gekommen und haben einfach 
über das Problem diskutiert. Dabei ist klar geworden, dass – obwohl die Leute sich da-
für interessieren – eigentlich keiner wirklich wusste, wie die Kriegsstraße jetzt realisiert 
werden soll. In dem Punkt finde ich den Antrag von Herrn Wenzel und Herrn Schmitt 
richtig und gut, dass nämlich in der Öffentlichkeit dieser Punkt, die Kriegsstraße, noch 
gar nicht wirklich diskutiert wurde.  
 
Die Entscheidung damals war für mich, so wie ich mich erinnere, eigentlich die zweite 
Chance für den Tunnel durch die Kriegsstraße, die zweite Chance, die man erreicht hat, 
indem man das ganze Konzept geändert hat, indem man die Kombilösung aus dem Hut 
gezaubert hat. Das Hauptargument für die meisten Leute damals, wie ich mich erinne-
re, war, wenn wir das Geld nicht nehmen, dann geht es nach Stuttgart. So ehrlich müs-
sen wir sein. Das war für viele das ausschlaggebende Argument. Wenn wir das Geld 

 - 15 - 
 
nicht nehmen, geht es nach Stuttgart. Die Leute haben sich damals viel zu wenig damit 
auseinandergesetzt, wie eigentlich dann die Kriegsstraße aussehen wird. Aber an der 
Stelle sind wir jetzt. Wir haben das letzte Jahr nicht darüber diskutieren können, weil 
ein Damoklesschwert über dem ganzen Projekt gehangen hat, vor allem über der 
Kriegsstraße. Ich finde, wir sollten das jetzt nachholen. Es mag sein, dass es alles dem 
Bebauungsplan entspricht. Trotzdem, es ist in der Stadtbevölkerung nach meinem Da-
fürhalten nicht angekommen.  
 
Was man auch dazu sagen muss, es hat sich einiges verändert in den letzten 10 Jahren, 
seit 2008. Wir haben in den Stadtteilen, die südlich an die Kriegsstraße angrenzen, 
überall Verkehrsberuhigungsmaßnahmen durchgeführt. Dort geht nicht mehr so viel 
Verkehr durch wie damals noch. Dann, wenn wir uns anschauen, wie viel Verkehr wir 
inzwischen haben, wie viel intereuropäischen Verkehr wir über die Südtangente heutzu-
tage haben. Wir haben fast jeden Nachmittag einen Stau auf der Südtangente. Ich be-
nutze die Südtangente jeden Tag. Ich weiß, wovon ich rede. Wir haben einfach das 
Problem, dass die Stadt insgesamt an ihre Grenzen stößt, was den Verkehr angeht. Wir 
sind dabei, die Kriegsstraße umzubauen. Wir müssen eigentlich jetzt so ehrlich sein und 
uns noch einmal überlegen, ob das wirklich alles so passt, wie wir es vorhaben. Gut, Sie 
können sagen, es ist zu spät. Es ist aber auf keinen Fall zu spät, das Ganze der Bevölke-
rung nahe zu bringen, um vielleicht im Detail andere Lösungen zu finden.  
 
Ich habe wirklich ein ungutes Gefühl an der Stelle Kriegsstraße. Ich bin im Aufsichtsrat 
der KASIG. Ich muss sagen, so wie ich das jetzt mitbekommen habe in den letzten drei 
Jahren, lief das Projekt aus meiner Sicht ziemlich normal. Gut, es gab Probleme, es gab 
Unvorhergesehenes. Aber in Wirklichkeit ist es immer so. Es hätte noch viel schlimmer 
kommen können. So gesehen gebe ich auch Herrn Fostiropoulos Recht. Wir sind eigent-
lich weitgehend auf Spur. Die Kosten, die sich jetzt entwickelt haben, sind eigentlich 
keine Überraschung. Das hätte man damals wirklich schon wissen können. Ich danke 
ihm auch für seine Ausführung, wie damals die Entscheidung war. Ich als aktiv teilneh-
mender Bürger habe das damals genauso wahrgenommen. 
 
So gesehen habe ich aus Sicht des Aufsichtsrats nicht das Gefühl, dass viel falsch ge-
macht wurde. Ich habe auch immer technisch hinterfragt, soweit mir das möglich war. 
Wir haben viel diskutiert. Es war aus meiner Sicht im Aufsichtsrat eine gute Transparenz 
vorhanden. Ich finde es auch richtig, Herr Oberbürgermeister, dass Sie jetzt mit dieser 
Kostenentwicklung, wie sie wahrscheinlich eintreten wird, an die Öffentlichkeit gegan-
gen sind, weil wir einfach mehr Transparenz brauchen. Ich meine aber, wir müssen die 
Transparenz ausdehnen. Der Antrag von Herrn Wenzel und von Herrn Schmitt hat 
Recht. Wir müssen uns mit der Kriegsstraße auseinandersetzen. Wir müssen vor allem 
mit der Stadtbevölkerung den Dialog suchen. Denn es ist ein gewisser Frust da. Die Leu-
te haben das Gefühl, sie haben damals die Katze im Sack gekauft. In gewisser Weise 
haben sie Recht. Denn die Dinge, die ihnen erzählt wurden, haben nicht gestimmt. Wir 
wissen es heute. Also müssen wir die Sache, so weit es uns heute noch möglich ist, hei-
len. Deswegen mein Appell, ein transparenter Umgang auch mit dem, was jetzt noch 
vor uns liegt. Das ist der Umbau der Kriegsstraße. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zunächst einmal sollten wir nicht vergessen, einen Dank 
an die Akteure zu richten, die sei Jahren dieser Kritik, wie wir sie heute wieder einmal 

 - 16 - 
 
vorbildlich erleben dürfen, ausgesetzt sind, und unter diesem Gewitter dann trotzdem 
noch eine sehr ordentliche Arbeit leisten. Vielen Dank. 
 
Mein Kollege Dr. Käuflein, aber eigentlich die CDU-Fraktion, ist hier mehrfach unge-
bührlich angegriffen worden, weil ich nicht der Meinung bin, dass es sachgerecht ist, 
hier einen Position als schön geschwätzt hinzulegen und so zu tun, als ob wir alle einer 
groben erkennbaren Verdrehung der Tatsachen aufgesessen seien. Das ist meines Er-
achtens eine Miesrederei. Das wird diesem Jahrhundertprojekt, dieser Stadt in keiner 
Weise gerecht. 
 
Was ich nicht machen möchte, ist, zu wiederholen, was der Kollege Zeh gesagt hat, 
was aber von Vielen hier im Hause auch nicht ernst genommen wird. Die bahnbrechen-
den Entwicklungen, die wir mit dieser Kombilösung haben werden, werden hier einfach 
wegdiskutiert. Wenn wir über Kosten reden, reden wir nur über Kosten. Da gibt es so-
gar das Drama, dass unsere Sozialleistungen in dieser Stadt zurückgehen werden, schon 
zurückgegangen sind, wie ich heute vernehmen kann. Ich weiß nur, dass in den bishe-
rigen Haushaltsüberlegungen die Kombilösung noch überhaupt keine Rolle gespielt hat. 
Aber das verwundert mich auch nicht bei einem Unternehmer, der bei den Linken im-
mer das große Wort führt. Ein Unternehmer muss auch sehen, was sich in den letzten 
17 Jahren getan hat auf der Einnahmenseite. Wir alle verdienen mehr. Wir alle – auch 
die Stadt – erlösen mehr. Die Fahrpreise sind gestiegen und dergleichen mehr. Auch das 
muss in Gesamtbetrachtung einbezogen werden.  
 
Ich habe es an anderer Stelle schon gesagt, ziehe es aber gerne einmal vor. Wir sind 
hier unternehmerisch tätig geworden, als wir diese Entscheidung getroffen haben, weil 
wir mit Recht erwarten dürfen, dass gerade in der Betriebnahmezeit 2020/2021 die 
Stadt einen Boom erleben wird, was den öffentlichen Nahverkehr angeht. Da werden 
wir Mehrerlöse haben. Mit denen dürfen wir durchaus hier und heute auch rechnen.  
 
Wo wir sehen, dass wir uns wirklich Gedanken machen müssen, ist was die Bewertung 
der Eigenleistungen angeht. Das wird hier auch so klein geredet. Das wusste jeder von 
Anfang an, dass wir hier Bauherrenkosten haben. Bauherrenkosten, die zum ersten Mal 
nicht nur in dieser Stadt kalkuliert worden sind. Jeder andere Bauherr rechnet seinen 
Eigenaufwand nicht, wenn er zur Bemusterung zum Fliesenleger geht. Das hier ist bei 
der KASIG jede Sekunde lang abgerechnet worden. Wissen Sie das nicht? Wollen Sie es 
einfach nicht zur Kenntnis nehmen? Das nenne ich billige Polemik. 
 
In die gleiche Richtung geht jetzt die Idee mit der Kriegsstraße. Wie kann man denn nur 
auf so einen Gedanken kommen? Die Kriegsstraße ist ein Thema für sich. Da könnte 
man einmal darüber nachdenken, was Bauzeit bedeutet. Bauzeit kostet nämlich richtig 
Geld. Irgendwann einmal, nur nicht jetzt, möchte ich wissen, was uns dieser Spaß ge-
kostet hat, durch den Bundesrechnungshof diese Unternehmung noch einmal nach-
rechnen zu lassen. Das möchte ich aufrechnen. Derjenige, der das provoziert hat, der 
soll mir dann hoffentlich mitteilen, dass es ihm leid tut, Herr Kollege da hinten. Das sind 
dann auch Dinge, die ich einmal ganz genau wissen will. Ich meine, aber auch das soll-
ten wir heute an dieser Stelle nicht in den Vordergrund stellen. Für mich ist wichtig, der 
Rohbau ist so gut wie über den Berg. Ich bin wirklich saufroh darüber, dass es bisher 
ohne Unfälle passiert ist. Es ist eine technische Herausforderung gemeistert worden. Ich 

 - 17 - 
 
brauche hier nicht erzählen, wo es überall geklemmt hat, aber wo wir überall wieder 
Wege gefunden haben. Ich freue mich darauf, dass wir jetzt absehen können, dass die 
Innenstadt nach und nach wieder zurückerobert werden kann.  
 
Was jetzt kommen muss, da setzt meines Erachtens die Kritik unserer Fraktion an, ist bei 
der weiteren Beherrschung der Kosten ein professionelles Management. Sie haben das 
Wort Transparenz nicht nur einmal in den Mund genommen, Herr Oberbürgermeister. 
Aber gerade hier ist sie noch verbesserungsfähig. Das ist keine herbe Kritik, sondern es 
ist nur etwas, das wir jetzt, wo wir über den Berg sind, wirklich ganz stringent einfor-
dern müssen. Ich nenne nur Beispiele. Wir bekommen eine 20seitige Vorlage am Wo-
chenende vor dem Hauptausschuss. Wir fordern im Hauptausschuss Nachinformatio-
nen. Die bekommen wir, ich meine, ich habe sie erst heute Vormittag zur Verfügung 
bekommen. Ich konnte sie noch nicht auswerten. Die Frage nämlich, wie sich unsere 
Gesamtbaukosten entwickelt haben. Wir werden das als CDU noch sehr genau unter 
die Lupe nehmen. Wir wollten insbesondere auch Vergleichszahlen, wie sich die nicht 
förderfähigen Kosten seit Anfang, insbesondere aber seit einem Sprung um das Jahr 
2010 herum entwickelt haben. Das ist etwas, das wir noch erwarten dürfen. Das haben 
Sie uns zugesagt. Das liegt uns aber bis heute nicht vor. Wenn ich jetzt in der Vorlage 
sehe, dass uns ein Kostenstand September 2016 zur Verfügung gestellt wird, dann er-
achte ich das ebenfalls nicht als die Spitze der Transparenzfähigkeit, weil wir heute 
nämlich März 2017 schreiben. Das muss ganz eindeutig anders werden. Wir müssen 
das anders managen. Deshalb wird die CDU-Fraktion gegenüber dem Aufsichtsrat – das 
ist keine Frage der Öffentlichkeit, das will ich ganz offen sagen – ab sofort fordern, lei-
der ist das bisher noch nicht früher geschehen, dass wir ein straffes Controlling be-
kommen. Wir werden Kennzahlen nennen, über die wir quartalsmäßig Ergebnisse, und 
zwar aktuelle Ergebnisse haben wollen. Da geht es auch um die Frage der Baukosten-
prognose. Das ist ein Punkt, der ist durchaus interessant. Dass der jetzt erst in einer Vor-
lage März 2017 so ausgeführt wird, ist zwar spät, aber nicht zu spät. Ich meine, wenn 
wir im Aufsichtsrat straff am Ball bleiben, dann haben wir die Dinge im Griff und wer-
den keine weiteren Überraschungen erleben. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte noch einmal auf diese Verdächtigungen kom-
men, wie irgendetwas an die Öffentlichkeit kommt. Ich sehe es nicht unbedingt so, dass 
es aus dem Aufsichtsrat kommt. Diese Vorlage geht über zig Schreibtische. Überall gibt 
es Datenverbreitungen. Ich würde mir das an Ihrer Stelle, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, nicht anziehen. Es ist nicht das erste Mal. Immer wieder gibt es irgendwelche In-
formationen aus Sitzungen. Das gab es schon unter Herrn Seiler und Herrn Fenrich. Das 
gab es schon immer. Ich würde mich dagegen verwahren, dass wir immer davon aus-
gehen, dass es aus dem gemeinderätlichen Gremium kommt. Da gibt es viele andere 
Möglichkeiten, wie es auch nach außen kommen kann. Das nur noch einmal grundsätz-
lich dazu. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Nur noch einmal zu dieser Sache, dass immer wieder Zwi-
schenergebnisse gefordert werden, sei es halbjährlich oder vierteljährlich ist jetzt noch 
einmal die Steigerung. Ich bin ein ausgewiesener U-Strab-Gegner. Ich bin von Anfang 
an dabei gewesen. Ich kenne die ganzen Vorgänge. Aber ich weiß ganz genau, es hilft 
doch nichts, sich die Zahlen immer und immer wieder vorlegen zu lassen. Dadurch wer-
den sie nicht besser. Das ist genau wie bei den Luftschadstoffen. Durch Messen der 

 - 18 - 
 
Luftschadstoffe werden die nicht besser, sondern nur durch Maßnahmen. Wir sollten 
doch die Verwaltung arbeiten lassen, dass sie schaut, dass die Kosten nicht zu sehr stei-
gen. Aber wir müssen jetzt nicht so tun, als ob wir in allerletzter Sekunde noch das Ru-
der herumreißen könnten. Das ist doch nicht der Fall. Es hilft nichts, sich ständig die 
Zahlen geben zu lassen, sondern da braucht man als Aufsichtsrat auch ein gewisses 
Vertrauen. Aus unserer Sicht reicht jährliche Kostentransparenz ohne weiteres aus.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Herr Kollege Pfannkuch, Sie sagten, wir alle ver-
dienen mehr. Meinen Sie jetzt Sie und mich, oder auch die zwei Millionen Kinder, die in 
Kinderarmut leben? Die Zahl wächst. Sie kommen mit merkwürdigen Argumenten, um 
zu begründen, warum wir so viel Geld haben, um die Bevölkerung auch noch anzulü-
gen beim Bürgerentscheid und dann das Geld einfach so auszugeben. Das geht einfach 
so nicht. Sie können nicht von einem Teil der Bevölkerung ausgehen. Sie müssen mit 
der Wahrheit arbeiten. Die Menschen sollen entscheiden. Das ist nun einmal in der De-
mokratie so. Das sollte auch die CDU-Fraktion gelernt haben.  
 
Im Übrigen, es gab ganz viele Argumente. Es gibt Erhebungen in Städten mit Unter-
pflasterbahnen, wo 63 % der Frauen lieber eine Station weiter fahren, um oberirdisch 
auszusteigen. Auch da haben wir Argumente gebracht, ob wir das wirklich wollen hier 
in der Stadt, dass solche Löcher entstehen. Was hat der damalige OB dann gebracht, 
und Sie mit, mit seinen Bildern? Das werden alles helle Tunnels sein, beleuchtet. Das 
war damals schon unwahr. Dieser Tunnel wird dunkel sein, denn so wird er nicht ge-
baut. Die Frage ist doch immer, arbeiten wir mit der Wahrheit oder eben nicht.  
 
Herr Ludwig hatte wahrscheinlich auch deswegen Recht zu sagen, es ist falsch den Bür-
gerinnen und Bürgern zu erzählen, dass alle Bahnen unter die Erde kommen. Das war 
der Werbeslogan von Herrn Fenrich damals. Denn erstens, die Stadtbevölkerung 
wächst. Aber die Tunnel sind begrenzt. Dann fahren die Bahnen im Schneckentempo 
hintereinander her. Was ist, wenn wir aber eine höhere Frequenz brauchen, die gar 
nicht geht? Also wird man doch irgendwie oben ausweichen. Was ist, wenn einmal die 
Bahn unten stecken bleibt? Dann stehen alle Räder still. Deswegen kann ich Ihnen jetzt 
schon sagen, die Schienen werden oben gar nicht verschwinden, weil es gar nicht funk-
tioniert, weil man Ausweichung braucht, oder wenn man sie jetzt pro forma heraus-
reißt, dann wieder hinein macht, weil man sagt, wir haben mehr Bevölkerung, wir müs-
sen mehr Bahnen fahren lassen. Wir fahren unten und wir fahren in der Kaiserstraße 
trotzdem noch oben. 
 
Das wollte ich noch ergänzen, einfach noch einmal mit dem Hinweis. Es geht sehr wohl 
auch um Zahlen. Der Kollege Honné hat es jetzt zwar auf jemanden anderes bezogen. 
Aber ich möchte schon sagen, natürlich müssen wir mit diesen Zahlen arbeiten. Denn 
die werden – der OB wird uns die Zahlen jetzt regelmäßig vorlegen – noch einmal stei-
gen. Wir können es zwar nicht mehr zurück drehen. Wir können jetzt optimal nur ver-
suchen zu arbeiten. Das ist wahr. Aber wir müssen offen an die Bevölkerung heran und 
müssen aufklären und mit diesen Zahlen umgehen. Es ist an der Zeit, dass auch diese 
Fraktionen, die immer versuchen, das zu kaschieren, jetzt einmal dazu stehen und sa-
gen, ja, wir haben falsch gerechnet. Aber das ist Ihr Problem. Sie wollen auch in der 
Zukunft nicht richtig rechnen. Das ist das Problem, warum Sie sich dieser Debatte ver-
weigern.  

 - 19 - 
 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sehr geehrter Herr Kollege Pfannkuch, Sie hatten so etwas an-
gedeutet mit dem Bundesrechnungshof. Ich möchte Ihnen einmal etwas vorlesen. Viel-
leicht ist es untergegangen. Ein Schreiben des Bundesrechnungshofes an einen Bürger 
dieser Stadt, das wahrscheinlich uns Stadträte alle auch erreicht hat. Nur zur Erinne-
rung: Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur hat im Jahr 2008 für 
die Baumaßnahme Kaiserstraße die Bundesfinanzhilfe bewilligt. – Alles gut. Diese Bewil-
ligung war mit dem Vorbehalt versehen, dass bei gravierenden Kostenerhöhungen die 
Gefahr besteht, dass dem Vorhaben angesichts des knappen Kosten-Nutzen-
Verhältnisses – NKV – die Fördervoraussetzungen fehlen. Im Oktober 2012 hat das 
Bundesministerium für die Kaiserstraße eine Kostenerhöhung und den Bauabschnitt für 
die Kriegsstraße bewilligt. Hierbei wurde festgestellt, dass der Kosten-Nutzen-Faktor 
gerade noch ausreichend ist. Die letzte Prüfung war vor kurzem, man hat es in den Me-
dien gelesen, dass es immer noch ausreichend ist. Ich denke, dass die Prüfungen auch 
weiter gehen und dass wir uns da auch im relativ sicheren Fahrwasser befinden. Dass es 
natürlich Bürger gibt, die daran großes Interesse haben, dass wir etwas einhalten, was 
wir vorher versprochen haben, ist ganz normal.  
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich zu zwei, drei Punkten noch etwas ergänzen. 
 
Herr Zeh hatte das Thema Bundesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz angesprochen, 
was bekanntermaßen 2019 ausläuft. Es ist aber nicht so, dass nur darüber diskutiert 
wird, dass es verlängert wird, sondern es gibt eine feste Absprache zwischen den Län-
dern und dem Bund, dass es eine Anschlussfinanzierung gibt. Was im Moment etwas 
irritiert, ist, dass es keinen Gesetzesvorschlag dazu aus dem entsprechenden Ministeri-
um gibt. Die sind eigentlich dafür zuständig. Aber ich würde mich dann schon eher auf 
die Position stellen – das ist auch unsere Position -, dass diese feste Vereinbarung, die 
damals in diesem Asyl- und Flüchtlingspaket mit drin war, auch von Seiten der Bundes-
regierung eingehalten wird. Man weiß, dass solche Dinge immer erst im letzten Mo-
ment auf den Weg gebracht werden, weil man sich möglicherweise davon noch Vortei-
le verspricht. Ich hoffe, dass das dann auch so kommt. 
 
Das Thema „Die Fahrgastzahlen steigen überall, außer bei uns“ stimmt, nach dem, wie 
ich es in Erinnerung hatte, so auch nicht durchgängig. Wir haben durchaus in ländli-
chen Räumen, wie sie vergleichbar sind mit unserem Verkehrsverbundsgebiet, in dem es 
eher etwas ländlicher zugeht, durch die zurückgehenden Schülerzahlen auch in anderen 
Bereichen der Bundesrepublik eher zurückgehende Fahrgastzahlen. Wenn man das 
einmal vergleicht, sind wir durchaus in einer ganz guten Gesellschaft. 
 
Herr Høyem, Sie hatten gesagt, es waren damals 5 % pro Jahr für Unvorhergesehenes 
eingepreist. Das stimmt nicht. Es waren insgesamt 5 % eingepreist. Meine Ansage ist, 
man müsste eigentlich eher 20 – 25 % einpreisen bei solchen Tiefbaumaßnahmen. 
Aber Sie sehen schon daran, dass damals diese 5 % von allen Zuschussgebern akzep-
tiert wurden, dass es kein unüblicher Vorgang war, mit diesen 5 % zu arbeiten. Heute 
sind wir schlauer. Ich würde es heute – egal was die Zuschussgeber sagen – auch an-
ders angehen. Aber damals entsprach es durchaus der Art, wie man diese Dinge aufge-
stellt hat.  
 

 - 20 - 
 
Herr Fostiropoulos, es stimmt nicht, dass die derzeitigen Sparmaßnahmen oder auch 
Ausgabenerhöhungen im Rahmen des Haushaltsstabilisierungskonzeptes schon etwas 
mit der Kombilösung zu tun hätten. Da beginnt die ganze Refinanzierung erst, wenn 
das Ding in Betrieb geht. Sie sagen, dann wird es noch schlimmer. Dem kann ich nicht 
widersprechen. Ich will nur noch darauf hinweisen, diesen unmittelbaren Zusammen-
hang gibt es nicht. Sie haben mehrfach betont, dass wir die Daseinsvorsorge einge-
schränkt hätten. Das möchte ich noch einmal ausdrücklich zurückweisen. Die gesetzlich 
vereinbarten und auch sozialgesetzgeberisch vereinbarten Verantwortlichkeiten in der 
Daseinsvorsorge haben wir nicht reduziert. Das dürfen wir in den allermeisten Fällen 
auch gar nicht. Wir haben uns lediglich um die freiwilligen Zusatzleistungen geküm-
mert. Die können Sie nach Ihrem Verständnis gerne unter Daseinsvorsorge subsummie-
ren. Aber rein rechtlich gesehen ist es trotzdem etwas anderes. 
 
Dann haben Sie die Aussage getätigt, Bund und Land hätten ihre Zuschüsse gedeckelt. 
Das ist für das Land insofern richtig, als das Land damals einen deutlich höheren Zu-
schuss als 20 %, dann aber gedeckelt, der Stadt versprochen hat. Aber grundsätzlich ist 
es erst einmal so, dass alle förderfähigen Kosten mit bis zu 60 % vom Bund und von bis 
zu 20 % vom Land gefördert werden. Der Bund hat z. B. schon deutlich mehr gezahlt, 
als er sich damals überhaupt vorgestellt hat, weil er immer die 60 %, dann auch ent-
sprechend der Kostensteigerung, mitgetragen hat.  
 
Mir ist noch einmal ganz wichtig. Nach damaligem Stand der Gutachten - diese Gutach-
ten sind jetzt gerade wieder bestätigt worden, denn der Bundesrechnungshof hat auch 
danach gefragt -, ist es nach wie vor technisch nicht darstellbar, in der Kriegsstraße mal 
eben eine Straßenbahn oberirdisch zu bauen, ansonsten den normalen Verkehr durch-
laufen zu lassen, und das insbesondere in Kreuzungsbereichen noch einigermaßen ver-
lässlich und technisch sicher zu managen. Es ist also nicht so, dass es damals eine ernst-
hafte Alternative war. Es sei denn, man hätte den Verkehr drastisch reduziert. Aber da 
ist jetzt durch mehrere Wortbeiträge auf die völlig überfüllte Südtangente hingewiesen 
worden. Das wäre mit Sicherheit kein vernünftiger Weg gewesen. 
 
Mit den 495 Mio. Euro damals sind heute nicht über 1 Mrd. Euro vergleichbar, weil 
damals diese so genannten weiteren Eigenkosten nicht eingerechnet worden sind. Mit 
den 495 Mio. Euro ist heute eine Kostensteigerung auf 899 – 965 Mio. Euro vergleich-
bar. Das lässt sich – das haben Sie, Herr Kalmbach, sehr schön ausgerechnet – durch 
Preissteigerung und dann natürlich auch reale Zusatzkosten ganz gut erklären.  
 
Ich weise alle Aussagen, die den damaligen Verantwortlichen Lügen unterstellen, zu-
rück. Die Haltestellen und auch die Züge sind natürlich beleuchtet. Man wird also nicht 
mit einem dunklen Fahrzeug durch einen dunklen Tunnel fahren. Das war zumindest 
beim Bürgerentscheid schon klar, dass es um eine unterirdische Bahn geht. Wenn es 
denn so gewesen sein sollte, dass die Ängstlichkeit vor unterirdischen Führungen so 
überwiegt, dann hätte es damals auch nicht zu dieser Zustimmung kommen können. 
Die damaligen 495 Mio. Euro entsprachen der Art und Weise, wie man so etwas be-
rechnet hat. Man hat nämlich so getan, als könne man innerhalb von einem Jahr auf 
dem damaligen Stand der Kosten das Ding hinstellen. Es wäre allerdings auch damals 
schwierig geworden zu prognostizieren, wo wir landen. Denn die Fertigstellung war 
damals für 2016 geplant. Jetzt sind wir bei 2021. In Zukunft muss man immer eine 

 - 21 - 
 
Ausgangsbasis aus dem Jahr errechnen, wo man im Grunde das Ganze entscheidet. 
Man muss dann für verschiedene Fertigstellungsprognosen noch entsprechende Mehr-
kosten zuschlagen. Und, das habe ich schon gesagt, man kann bei einer Tiefbaumaß-
nahme nicht mit 5 %, sondern muss mit 20 – 25 % für Unvorhergesehenes bzw. auch 
Kostensteigerungen rechnen. Dann landet man fast bei dem Betrag, Herr Kalmbach, Sie 
hatten es dargestellt, über den wir heute diskutieren. 
 
Ich weiß auch nicht, ob es Sinn macht zu sagen, damals waren die Bürgerinnen und 
Bürger so blauäugig. Ich nehme schon aus der Bürgerschaft zwar eine gewisse Ge-
nervtheit über den langen Fortgang der Baumaßnahmen wahr, ich nehme aber auch – 
das ist kürzlich bei einer Untersuchung durch das KIT deutlich geworden – nach wie vor 
eine Zustimmung wahr, die etwa dem entspricht, wie es damals beim Bürgerentscheid 
herausgekommen ist; in der jüngeren Bevölkerung übrigens noch deutlich darüber. Das 
ist jetzt sicher auch ein Gewöhnungseffekt. Das will ich gar nicht bestreiten. Aber es ist 
jetzt auch nicht so, dass wir heute retrospektiv den Bürgern Blauäugigkeit vorwerfen 
sollten, weil es keine validen Zahlen darüber gibt, ob die Bürger wirklich so blauäugig 
waren, zumal die Gegnerinnen und Gegner damals schon sehr lauthals deutlich ge-
macht haben, dass sie mit deutlich gestiegenen Kosten rechnen.  
 
Ich möchte abschließend auf ein Gutachten verweisen, das die GRÜNEN 2008 an ein 
externes Büro in Auftrag gegeben haben. In diesem Gutachten steht drin, dass die 
Kombilösung ein verkehrstechnisch und finanziell gut vorbereitetes und entsprechend 
geplantes Unterfangen ist. Es ist auch nicht so, dass jetzt neutrale Gutachter zu dem 
Ergebnis gekommen wären, dass das von der finanziellen Planung völlig unrealistisch 
war. Hier hat sich auch ein bisschen die politische Kultur und auch ein bisschen die Er-
wartung der Bürgerinnen und Bürger geändert. Das ist auch völlig richtig. Wir werden 
in Zukunft sicherlich mit diesen Themen anders umgehen müssen in der Prognose. Aber 
das ist eine Entwicklung, die damals zwar von vielen gefordert wurde, die dagegen wa-
ren – das finde ich auch nachvollziehbar -, aber die damals nicht üblich war. Die Kos-
tensteigerung, die wir heute diskutieren, hat vielfach auch etwas mit schon realen ab-
gerechneten Kosten zu tun. Die Stuttgart-21-Geschichte ist z. B. schon vervielfacht, da 
hatten sie noch nicht einmal angefangen zu arbeiten. Da hat sich schon allein von der 
ersten Planung bis zum ersten Spatenstich einiges entwickelt. Ich glaube, dass auch in 
dem Vergleich wir deutlich solider die ganze Sache angegangen sind. 
 
Jetzt kommen wir zur Abarbeitung der Anträge. Ich möchte zunächst zum Ergänzungs-
antrag von Herrn Wenzel und Herrn Schmitt etwas sagen.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Nur ein Satz, Herr Oberbürgermeister, den ich 
korrigieren möchte. Alles andere lasse ich so stehen. Ich habe vorhin explizit gesagt, die 
Kürzungen, die jetzt stattfinden, beziehen sich auf diese 400 Mio. Euro, die wir in vier 
Jahren abbauen. Die Kosten der U-Bahn kommen danach dazu, nicht, dass die jetzt 
schon mit drin sind. Ich wollte nur, dass es hier nicht falsch im Raum steht. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zum Ergänzungsantrag von Herrn Wenzel und Herrn 
Schmitt. Ich möchte noch einmal daran erinnern, wir haben extra einen Infopavillon 
gebaut, auch gegen große Kritik, damit sich jede Bürgerin und jeder Bürger jederzeit 
über alles informieren kann, wie diese zukünftige Lösung aussieht. Wir haben darauf 

 - 22 - 
 
auch in unserer Stellungnahme verwiesen. Wenn Ihnen dennoch, Herr Wenzel oder 
Herr Schmitt, irgendetwas unbekannt sein sollte, dann geben Sie uns das noch einmal 
zur Info. Die Frage der Abluftkamine und die Frage der Rampen können wir Ihnen noch 
einmal nachliefern, wie da der Sachstand ist. Ansonsten glaube ich aber, dass es ausrei-
chend Material dazu gibt. 
 
Ich würde Ihnen, da würde ich gerne an das anknüpfen, was die CDU gefordert hat, 
ungerne zugestehen, dass wir jetzt alle halbe Jahre in diesem Haus möglicherweise über 
nicht veränderte Zahlen diskutieren. Wir sollten es beim jährlichen Bericht hier im Ge-
meinderat belassen und ansonsten uns im Aufsichtsrat noch einmal darüber unterhal-
ten, wie Sie sich ein Szenario vorstellen, das Ihnen ein größeres Gefühl für Controlling-
sicherheit gibt. Ich kann es mir noch nicht so ganz vorstellen, weil ich im Moment der 
Meinung bin, von Aufsichtsratssitzung zu Aufsichtsratssitzung erzählen wir Ihnen jede 
abweichende Größenordnung, die sich von dem Vorherigen ergibt. Aber da können wir 
uns gerne erst einmal einigen. Dann sind Sie indirekt auch mit dabei. Vielleicht können 
wir uns jetzt darauf einigen, dass damit Ihr Antrag soweit aufgenommen wurde. Das 
wäre mir ganz Recht. – Sie sind einverstanden. 
 
Zum Ergänzungsantrag von Frau Zürn und Herrn Fostiropoulos von den Linken haben 
wir Ihnen aufgezeigt, dass wir mit Ihnen noch einmal in die Diskussion einsteigen müs-
sen, wie hoch dann letztlich die Folgekosten sind. Das hat etwas damit zu tun, dass wir 
jetzt noch die Zwischenfinanzierung und auch die endgültige Finanzierung dieses er-
höhten Eigenanteils klären müssen. Da haben wir noch keine Angebote. Das werden 
wir Ihnen dann auch noch einmal zur Kenntnis geben. Ich glaube, dass das ausreicht. 
Welche konkreten Maßnahmen am Ende dann deswegen nicht finanziert werden, das 
entscheiden Sie durch die Haushaltsplanaufstellungen. Das können wir nicht beantwor-
ten, sondern das entscheiden Sie anhand der Investitionen, für die oder gegen die Sie 
sich dann entscheiden. Insofern ist das dann eher eine Herausforderung, die Ihnen in 
den anschließenden Haushaltsberatungen obliegt, auf unsere Vorschläge hin. Insofern 
glaube ich, dass wir das jetzt und auch in Zukunft wenig beantworten können. Das 
ergibt sich dann aus den Haushaltsberatungen selber. Das andere sage ich Ihnen zu, 
sobald wir das wissen. Das kommt aber dann zuerst in den Aufsichtsrat. 
 
So verbleibt aus meiner Sicht nur noch die Beschlussvorlage. Wenn Sie das auch so se-
hen, können wir über die jetzt abstimmen. Sie nehmen es eigentlich nur zur Kenntnis. 
Dem können Sie sich nach der langen Diskussion kaum entziehen. Aber weil es formal 
eine Beschlussvorlage ist, brauche ich jetzt noch einmal das Votum von Ihnen. – Außer 
bei den Linken, die es doch noch nicht zur Kenntnis genommen haben, haben es alle 
anderen hier zur Kenntnis genommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. April 2017 