

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0245 
  
Herausnahme der Kleingartenflächen aus der Prüfkulisse des Flächennutzungs-
plans 2030 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 12.1 x            
 
 
Die bisherigen ausgewiesenen Kleingartenflächen sind umgehend aus der Prüfkulisse des FNP 2030 
herauszunehmen. 
 
 
Begründung: 
 
 
Die Beratung über den Flächennutzungsplan 2030 hat gezeigt, dass die Bedeutung der Kleingärten 
für die Bevölkerung überaus wichtig ist. Aus Sicht der CDU-Fraktion ist es daher notwendig, die Bera-
tungen um den Kleingartenplan intensiv zu begleiten und dabei auch die bisher genutzten Instrumen-
te der Stadtplanung, wie das "Räumliche Leitbild", mit einzubeziehen. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Dr. Rahsan Dogan 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Marianne Köpfler 
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 
 
 