

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
28. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Bebauung des Botanischen Gartens 
31.1. Konsensuskonferenz zur Frage einer Bebauung des Botanischen Gartens 
am Adenauerring 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0139 
31.1. Botanischer Garten am KIT: Änderung des Bebauungsplans Nr. 221 „Am 
Fasanengarten“ bzw. des neu aufzustellenden Bebauungsplans, Flurstück 6617 
Beauftragung Prüfung Denkmalschutz 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0138 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Jetzt haben wir zwei Anträge, die können wir nacheinander abarbeiten. Wir fangen mal 
mit dem 31.1 an, das ist der der GRÜNEN. Wer möchte für die Antragsteller sprechen - 
Frau Dr. Leidig. 
 
Stadträtin Frau Dr. Leidig (GRÜNE): Die Planungen zur Bebauung des KIT-Areals am 
Adenauerring beschäftigen uns schon eine ganze Weile. Die Pläne haben die unter-
schiedlichsten Reaktionen ausgelöst. Es gab Kritik an der Tschira-Stiftung beziehungs-
weise an dem Modell, dass auf dem Gelände der Uni nicht die gesamte Fläche für uni-
versitäre Einrichtungen genutzt wird. Es gab Kritik am Umfang der Bebauung, an der 
Nichtdurchführung einer Mehrfachbeauftragung, am möglichen Verschwinden des Bo-
tanischen Gartens des KITs und am Abriss der Gewächshäuser. Angetrieben durch diese 
Kritik, hat sich seit dem ersten Entwurf auch schon vieles verbessert. Die Bebauung ist 
weniger dicht, sie hält sich gegenüber Anwohnern zurück, es wird mehr öffentliche 
Grünfläche geben, das Regenwasserkonzept für klimaangepasste Stadtentwicklung 

 - 2 - 
 
wurde entwickelt, es wurden Ersatzflächen für den Botanischen Garten geschaffen und 
neue Gewächshäuser geplant. Dennoch herrscht in der Bürgerschaft noch eine große 
Unruhe, und diese hat uns zu unserem Antrag bewegt.  
 
Vorneweg - wir möchten nicht die Bebauung durch die Tschira-Stiftung grundsätzlich in 
Frage stellen. Die persönliche Meinung zur Bebauung ist jedem selbst vorbehalten. Ich 
persönlich fühle mich dem KIT sehr verbunden. Ich arbeite seit vielen Jahren an Universi-
täten und fühle mich Forschungseinrichtungen generell verbunden. Das KIT ist sicherlich 
eine der wichtigsten, vielleicht die wichtigste Einrichtung in der Stadt. Eine Weiterent-
wicklung des KITs wollen wir deswegen gerne unterstützen. Den Bedarf an Fläche für 
das KIT und die Lösung durch die Tschira-Blöcke kann ich nachvollziehen, nicht alle Zah-
len sind bekannt, aber nach dem, was ich weiß, lohnt es sich für das Land und das KIT, 
dieses Vorhaben zu verwirklichen.  
 
Was uns veranlasst hat zu unserem Antrag und was auch den, ich gebe es zu, späten 
Zeitpunkt begründet, ist eine breite Bewegung der Bevölkerung, die das Vorhaben kri-
tisch sieht und die vor allem das Verschwinden des Botanischen Gartens nicht will und 
nicht verstehen kann, warum die Gewächshäuser abgerissen werden sollen, und es 
droht ja dieses Szenario. Die Größe dieser Bürgerbewegung war für uns unerwartet 
gewesen. Dass ein gewisser Protest da ist, wenn etwas geschieht, wenn sich Dinge ver-
ändern, wenn es irgendwo ein Bauvorhaben gibt, ist ja auch normal, auch wenn be-
troffene Anwohner sich melden, aber dass wie auch immer geartete 6000 Unterschrif-
ten zusammen kommen, das ist schon etwas, an dem man nicht vorbeigehen kann. 
Daher halten wir eine Bürgerbeteiligung für sinnvoll und hoffen, nach wie vor auch 
Wege zu finden, zumindest für die späteren Bauabschnitte, um dann dort etwas zu er-
reichen. Da hier im Hause beziehungsweise bei der Stadt so gute Erfahrungen mit der 
Konsensuskonferenz gemacht wurden, die Transparenz schafft und zur Befriedigung 
beigetragen hat, war das das Mittel, welches wir vorgeschlagen haben. 
 
Wenn es um die Planung des KIT-Areals geht, dann ist tatsächlich vieles noch nicht 
transparent genug. Wir haben in der letzten Zeit viele Gespräche geführt, und da pur-
zeln die Informationen gerade so durcheinander, keiner weiß, auf welchem Stand er ist. 
Wann hast Du davon gehört, ach ich habe es zwei Wochen später erfahren, ja dann ist 
meine Information neuer und aktueller. Es ist irgendwie ein bisschen schwierig, auf dem 
aktuellen Stand zu sein. So richtig gut gelaufen ist die Öffentlichkeitsarbeit wirklich 
nicht, ich möchte das nicht der Stadt anlasten, da könnte auch das KIT durchaus besser 
werden. Eine Bürgerbeteiligung schafft da letzten Endes Transparenz.  
 
Der Antrag von KULT geht auch in diese Richtung, da gab es auch Unkenntnisse, da 
waren Dinge noch nicht klar, das ist dem Antrag zu entnehmen, dass es da auch den 
Wunsch gab, gewisse Dinge schwarz auf weiß festgestellt zu haben. Wenn ich es richtig 
verstehe, ändert sich durch den Bebauungsplan am Baurecht und damit der Möglichkeit 
den bestehenden Botanischen Garten abzubrechen, ja auch nichts, nach wie vor ist die-
ses Problem beziehungsweise dieses drohende Szenario auch nach wie vor vorhanden. 
Offen ist eben noch, was im Norden der Fläche geschieht, was mit dem Botanischen 
Garten geschieht, das wollen viele Bürgerinnen und Bürger wissen, und wir halten es 
nach wie vor für geboten, dass da wenn es um diesen Bereich geht, Bürgerbeteiligung 
stattfindet. 

 - 3 - 
 
 
Uns begegnen in Gesprächen viele Ideen, Flächen für Begegnung, Grünflächen, Ge-
wächshäuser erhalten oder auch anstatt des Gewächshauses andere gläserne Gebäude 
zu errichten. Alle diese Ideen sollten irgendwie aufgegriffen werden, und wir bitten da-
rum, im Planungsausschuss das weiter zu diskutieren und darüber nachzudenken. Wir 
möchten einmal gerne einen Zeitplan haben, also was ist zeitlich tatsächlich für das 
nach Tschira zu bebauende Gebiet geplant, und wie kann die Bürgerbeteiligung für 
diesen Bereich dann stattfinden. Daher verzichten wir auf eine Abstimmung und möch-
ten das im Planungsausschuss dargestellt bekommen. 
 
Der Vorsitzende: Für die zweiten Antragsteller, Herr Cramer. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Warum wurden die Anträge von der KULT- Fraktion und der 
GRÜNEN- Fraktion gestellt? Weil es eben eine engagierte Bürgerschaft vor Ort gibt und 
nicht nur die betroffenen Besitzer in der unmittelbaren Nachbarschaft, sondern weit 
darüber hinaus. Auch wenn heute digitale Medien genutzt werden, ist es für uns kein 
Nachteil, wenn man sagt, man kann es nicht ernst nehmen, wenn nicht direkt auf Pa-
pier unterschrieben wird. Das sehen wir nicht so. Es ist wirklich eine sehr breite Bewe-
gung von Menschen, die das gerne erhalten haben würden, darum auch unser Antrag. 
Meine Fraktion nimmt die Antwort zur Kenntnis, aber ich verstehe überhaupt nicht, 
dass jetzt auf den Antrag der GRÜNEN nicht eingegangen wird, Konsensuskonferenz. 
Wir hatten im Zusammenhang mit der Verlegung des ESG-Frankonia in der Stuttgarter 
Straße sehr gute Erfahrungen gemacht und haben im Grunde genommen die Sache 
befriedet und sind dort auf einem guten Weg alles umzusetzen. Ich fände es ange-
bracht, wenn man die Bürger mehr mit einbezieht, auch die Bürger, die vielleicht 
schwierig sind, Herr Obert, die vielleicht entweder bösartig oder aus Unkenntnis nicht 
immer so korrekt die Dinge formulieren, wie man es von der Verwaltung und vom Ge-
meinderat mit seiner Arbeit in den einzelnen Ausschüssen gewohnt ist. Da wäre ich ge-
lassener und würde sagen, kommt, nehmt sie mit, wir setzen uns mit der Bürgerschaft 
auseinander. Darum möchte ich appellieren, dass man den Weg der Konsenskonferenz 
geht. Das war eine super Sache. Natürlich war es aufwendig, sich an zwei Wochenen-
den einzubringen, aber es waren damals aus allen Fraktionen Vertreter da, und ich habe 
hinterher nie negative Rückmeldungen bekommen, dass man so etwas in Zukunft nicht 
mehr machen sollte. Darum noch mal ein Appell an Sie, Herr Oberbürgermeister, ob 
man diesen Weg, von mir aus auch ein wenig abgeschwächt, gehen kann, aber sodass 
man die Menschen mitnimmt und diese den Eindruck haben, es sind nicht nur Sonn-
tagsreden, dass man sich um die Bürger kümmert, sondern es auch ganz konkret 
macht.  
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Zunächst zum Antrag der GRÜNEN, die eine Konsen-
suskonferenz begehren. Wir sind der Auffassung, dass wir das im vorliegenden Fall 
nicht brauchen. Warum nicht? Es liegen alle Argumente auf dem Tisch, es gibt bei ei-
nem B-Plan-Verfahren eine angemessene Beteiligung der Öffentlichkeit. Wir freuen uns, 
dass die Antragsteller, im mündlichen Vortrag eben, Frau Leidig, stärker als in der 
schriftlichen Begründung, anerkennen, dass das KIT erweitern will und erweitern muss, 
denn das Anerkennen ist auch unsere Position und unterstützen wir. Frau Leidig, Sie 
haben auch gesagt, dass im bisherigen Verfahren bereits wesentliche Verbesserungen 
an der Planung vorgenommen wurde, das sehen wir auch so. Aber das spricht doch 

 - 4 - 
 
nicht für, sondern eher gegen die Notwendigkeit einer Konsensuskonferenz. Inhaltlich 
geht es darum, dass die Beeinträchtigungen für die Nachbarn akzeptabel sein müssen, 
dass eine gewisse städtebauliche Qualität gewährleistet sein muss, Beides ist der Fall. 
Aber wir als gewählter Gemeinderat müssen eine Abwägung vornehmen zwischen den 
in der Tat regierenden Interessen und wir müssen entscheiden, dafür sind wir gewählt 
und davor sollten wir uns auch nicht drücken. 
 
Eine Konferenz scheint uns hier nicht angezeigt. Im Übrigen, das haben Sie nicht ge-
sagt, aber ich sage es im Hinblick auf die Öffentlichkeit, der Botanische Garten wird 
verlagert, er wird nicht einfach aufgegeben. Das ist etwas, dass man nicht oft genug in 
die Diskussion geben kann. Auch da gibt es unterschiedliche Auffassungen, jedenfalls 
unterschwellig, ich sage für meine Fraktion ganz offensiv, wir sind der festen Überzeu-
gung, dass das Engagement der Tschira-Stiftung an dieser Stelle ein Glücksfall für die 
Stadt Karlsruhe ist. Jetzt zum Antrag der KULT-Fraktion, die jetzt auch im mündlichen 
Vortrag ein wenig auf den Konsensuskonferenzgedanken aufgesprungen ist. Der An-
trag zielt im Kern auf etwas anderes, nämlich auf etwas, das für uns nicht so richtig zu-
sammengeht, auf einen Erhalt des Botanischen Gartens und auf eine Bebauung für die 
Uni. Die zwei Mittel, die dafür im Antrag ergriffen werden, der Denkmalschutz und der 
Bebauungsplan, da sagt die Verwaltung, dass es keine tauglichen Mittel sind, um dieses 
Ziel zu erreichen. Denkmalschutz ist geklärt, es besteht keiner. Ein Bebauungsplan, dass 
müssen die Antragsteller zugeben, kann, egal wie die Bebauung inhaltlich aussieht, die 
Bebauung nicht absichern. Abgesehen davon, dass diese Mittel untauglich sind, glau-
ben wir, dass das Ziel auch nicht funktioniert, dass beides an gleicher Stelle sich realisie-
ren lässt, also eine wirklich nötige Bebauung für das KIT und ein Erhalt des botanischen 
Gartens. Wir erkennen die Notwendigkeit an, dass das KIT an dieser Stelle erweitern 
muss, und insofern können wir das einfach entscheiden und mit einem B-Plan-
Verfahren, das die Interessen aller Beteiligten auch öffentlich zu Wort kommen lässt 
und berücksichtigt, gut bewerkstelligen. Insofern Ablehnung beider Anträge. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich fange mit dem KULT-Antrag Punkt zwei an. Es war vor drei bis 
vier Jahren, als das Verfahren begonnen hat, da dachte ich auch zuerst, diese tollen 
Gewächshäuser müssen doch unter Denkmalschutz stehen, aber wer die Geschichte der 
Universität gelesen hat, weiß natürlich, sie sind erst nach dem Zweiten Weltkrieg ent-
standen. Damals gab es noch eine Pharmazie und ein großes botanisches Institut, inzwi-
schen ist die Pharmazie komplett vom KIT verschwunden und die Botanik hat sich in-
zwischen weg von Tieren und Pflanzen gebracht hin zur Genbiologie entwickelt. Von 
daher kommt dann auch Punkt drei des KULT-Antrags, weil die Universität keine Gärt-
ner mehr hat, verschwenderisch soviel Mittel und Geld, wie die KULT im städtischen 
Haushalt scheinbar findet, will sie natürlich, dass das Gartenbauamt hier die Pflege und 
Bewirtschaftung von diesem Botanischen Garten macht. Irgendwo verstehe ich die 
KULT und ihren Umgang mit Geld nicht ganz, auf der anderen Seite weiß man, dass die 
Universität keine Gärtner mehr zur Verfügung hat. 
 
Jetzt komme ich zum GRÜNEN-Antrag, wenn man das Gelände betrachtet und Frau 
Leidig hat durchaus die Betonung darauf gelegt, wie wichtig ihr das KIT ist, das Gelände 
direkt am Adenauerring, die mittleren drei Gebäude, die die Tschira-Stiftung errichten 
will. Hier liegt im Moment alles brach, dass das hier bebaut werden kann und muss, ist 
richtig. Ich habe schon in Bezug auf den noch nicht vorhandenen Bebauungsplan, wir 

 - 5 - 
 
haben bisher nur einen Auslegungsbeschluss gefasst, schon drei öffentliche Bürgeran-
teile gehört. Die direkt betroffenen Bürger sind sehr engagiert auch viele Oststadtbür-
ger, aber auch genauso viele engagierte Universitätsmitarbeiter, die dringend Flächen 
brauchen, habe ich auch gehört. Wie Sie wissen, sind die wirtschaftswissenschaftlichen 
Institute am Schloss derzeit nicht machbar. Die Universität ist von damals 15.000 auf 
heute 25.000 Studenten gewachsen. Es ist sehr wichtig, dass die drei Gebäude nicht 
vom Landeshaushalt errichtet werden, sondern über die Tschira-Stiftung. Der Grundei-
gentümer ist das Land, wir stellen nur das Baurecht zur Verfügung, also ob gebaut 
wird. Wir wissen auch von einigen Bauplänen, die nicht realisiert werden, das ist etwas 
anderes. Ich glaube, Frau Leidig hat es auch schon betont, wie angepasst es ist, und 
sicherlich gibt es noch offene Fragen. Deshalb finden wir es wichtig, dass man jetzt tat-
sächlich in das offizielle Bebauungsplanverfahren geht, damit hier die Öffentlichkeit 
noch mal weitermachen kann. Kritisch ist so zusagen, der nördlichste Bereich, das Bo-
tanische Institut und der Botanische Garten. Die Gebäude sind hinfällig, es wird ja auch 
überall beschrieben, energetisch nicht mehr sanierbar. Ob sich hier etwas verändert, 
liegt nicht in kommunaler, sondern allein in der Hand des Landes. Das Land Baden-
Württemberg muss erst mal die Baukosten für diese Projekte bewilligen, letztendlich 
sind die Landtagsabgeordneten und der Landtag gefordert, ob das realisiert wird oder 
nicht. Wir schaffen hier nur einen einheitlichen Bebauungsplan; das sollten wir auch 
machen. Auch ein Konsensusverfahren können wir durchaus in Karlsruhe machen, aber 
so ein Verfahren, die Vorbereitungen, die Auswahl der Bürger, die Zusammensetzung 
und die Nachbereitung dauern ungefähr ein Jahr. Vielleicht, Frau Leidig, wollen Sie 
demnächst ein Konsensusverfahren, ob die Kleingartenanlage, die wir vorhin bespro-
chen haben, zur Wohnbebauung geeignet ist, schließlich hat die Konsensuskonferenz 
eine Kleingartenanlage komplett platt gemacht, weil an der Stelle alle Kleingärten auf-
gelöst werden müssen. Aber für diese Bebauung am Adenauerring lehnen wir ein Kon-
sensusverfahren in Anbetracht der fortgeschrittenen Zeit ab. Wir sehen es genauso wie 
die Verwaltung und stimmen deshalb gegen beide Anträge und für eine Bebauung hier 
am Adenauerring. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): In der Politik behandelt man, ehrlich gesagt, von Zeit zu Zeit 
Themen, die eigentlich nur Zeitverlust sind. Ein Grund kann sein, dass extreme Haltun-
gen sich nur einmal positionieren wollen und dass alle wissen, dass die Diskussion doch 
nur eine Schauvorstellung ist, ohne Realität. Ein anderer Grund kann sein, dass das poli-
tische Thema nur oberflächlich und kosmetisch ist und dass alle wissen, dass es total 
egal ist, ob eine Entscheidung in die eine oder andere Richtung geht. So ist es internati-
onal, und so ist es auch von Zeit zu Zeit in diesem Saal. Mit unserem Botanischen Gar-
ten ist es anders. Das Thema ist komplex, und die Argumente sind auf beiden Seiten 
ernst zu nehmen. Hier ist eine politische Entscheidung gefragt, die wirklich nicht aus 
einem Automaten zu holen ist. Ich habe mit mir selbst gerungen, und ich denke, viele 
meiner Kollegen und Kolleginnen ebenso. Es ist absolut notwendig, zuerst Klarheit über 
die Fakten darzustellen.  
 
Wir sprechen über ein Grundstück, dessen Eigentümer das Land Baden-Württemberg 
ist, und über die Notwendigkeit dem KIT eine Weiterentwicklung zu ermöglichen. Aber 
muss es gerade hier sein? Und ist die Tschira-Stiftung unsere beste Möglichkeit? Und 
können wir nicht doch den Botanischen Garten bewahren? Dass die Anwohner protes-
tieren, ist selbstverständlich, aber das „not in my Backyard“ kennen wir überall auf der 

 - 6 - 
 
Welt. Die Initiative hier geht noch weiter, und ist weit mehr seriös zu sehen als ein au-
tomatisches „not in my Backyard“. Man will gerne den Botanischen Garten behalten, 
aber die Realität ist, dass das KIT diesen Botanischen Garten nicht braucht und dass der 
Landesrechnungshof das KIT aufgefordert ha,t den Botanischen Garten aufzugeben, 
weil er zu groß und vor allem das Gewächshaus nicht mehr sanierungsfähig sei. Die 
Tschira-Stiftung ist ein anderes Thema. Glauben Sie mir, wir Politiker sind nicht naiver 
als andere Leute. Die Engländer sagen: “There is no such thing as a free lunch” - falls 
dir jemand etwas umsonst geben will, sei wachsam. Die Tschira-Stiftung hat ein klares 
Eigeninteresse an diese zentrale Fläche heranzukommen. Ich ärgere mich auch, zusam-
men mit vielen Architekten, dass wir hier keinen großen Wettbewerb durchführen kön-
nen, aber ich bin Stadtrat in Karlsruhe. Die Stadt Karlsruhe kann nur mittels eines Be-
bauungsplanes darauf hinwirken, dass eine maßgebliche Bebauung, unter Erhalt we-
sentlicher prägender Merkmale, zum Beispiel des Mammutbaumes, an seine Stelle tritt. 
Wir hoffen, dass das Land und KIT in einen konstruktiven Dialog mit den Bürgern tritt, 
aber der Bebauungsplan, und das ist was wir entscheiden können, ist notwendig. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte mich kurzfassen, wir haben heute sehr viele Argu-
mente gehört, warum an dieser Stelle das KIT und die Tschira-Stiftung bauen wird, und 
wir haben genauso viele Argumente gehört, warum es wichtig ist, die Bürger mit ein-
zubinden, weil es viel Wissen und leider auch in der Öffentlichkeit viel Halbwissen gibt. 
Deshalb sind mir beide Anträge sehr sympathisch. Die Bürger mit einem Konsensverfah-
ren einzubinden, obwohl ich persönlich dieses Verfahren, als das schlechteste Bürgerbe-
teiligungsverfahren halte, halte ich an dieser Stelle für wichtig, um die Wogen zu glät-
ten. Wir haben es heute gehört, es liegt vieles in der Hand des Landes, aber trotzdem 
würde ich beide Anträge, wenn sie zur Abstimmung kommen, mittragen. 
 
Der Vorsitzende: Ich will nur noch mal ganz kurz die Fakten erläutern, damit wir diese 
auseinanderbekommen. Die Tschira-Stiftung baut auf einer Fläche, die derzeit ein 
Brachgelände ist, und diese tangiert die Schaupflanzungen des Botanischen Gartens, 
aber weder das Gebäude des Botanischen Instituts, noch irgendein Stück Gewächshaus, 
sondern lediglich eine Rebenanlage und einen Teil des Schaugartens. Es wäre ein Leich-
tes, diese Reben und die Schaupflanzungen um die Ecke zu pflanzen, dann hätte das 
ganze Bauvorhaben der Tschira-Stiftung mit den Gewächshäusern und mit dem Ge-
bäude des Botanischen Institutes nichts zu tun. Das Einzige, was man an der Tschira-
Stiftung aus städtischer Sicht kritisch sehen kann, ist die Verpflichtung oder der 
Wunsch, dem ist der Gemeinderat nachgekommen, auf eine Mehrfachbeauftragung zu 
verzichten. Die Alternative wäre gewesen, dass jahrelang nichts passiert wäre, denn das 
Land ist im Moment offensichtlich finanziell nicht bereit zu sagen, wir bauen an dieser 
Stelle aus Landesmitteln in absehbarer Zeit, weil dann vorher noch andere Gebäude mit 
Landesmitteln saniert werden müssten. Es geht im Grunde darum, relativ zügig etwas 
hinzustellen. Dann geht es eben nur mit dieser Bedingung, oder man hätte es auf die 
lange Bank schieben müssen, bis das Land irgendwann mal in diese Lage versetzt wird, 
das ist das eine. 
 
Dann gibt es das Botanische Institut. Dieses Botanische Institut hat einige Gewächshäu-
ser und ist eine wunderbare Anlage. Trotzdem sagt der Landesrechnungshof, der übri-
gens nicht nur dieses Botanische Institut, sondern alle Botanischen Institute im Land 
Baden-Württemberg untersucht hat, dass er der Landesregierung dringend empfiehlt, 

 - 7 - 
 
dieses Botanische Institut nicht mehr zu sanieren, weil es nicht sanierungsfähig und 
nicht wirtschaftlich zu betreiben ist. Das bezieht sich meines Wissens nach auch auf die 
Gewächshäuser. Jetzt muss das KIT überlegen, ob es an dieser Stelle alles abreißt und 
wieder ein neues Botanisches Institut hinsetzt oder ob es das an einer anderen Stelle 
tut. Das KIT würde gerne das Botanische Institut an einer anderen Stelle realisieren, weil 
es dann die Bebauung, die sich aus Tschira ergibt, noch ein Grundstück weiter nach 
Norden fortsetzen könnte. Wann es das Land tut, wann es überhaupt wieder Geld hät-
te das zu tun, ist völlig unklar und im Moment ist nicht mal Geld da, um das Botanische 
Institut zu versetzen, aber die Planung dazu gibt es. Wenn es jetzt also darum ginge, 
durch eine Konsensuskonferenz eine Abwägung von Lösungen auszuloten, dann müss-
te das KIT und dahinter auch das Land bereit sein, auf eine andere Lösung einzu-
schwenken, als die Lösung, die sie im Grunde schon intern abgestimmt haben. Bloß 
weil die Stadt Karlsruhe oder der Gemeinderat eine Konsensusdiskussion vorschlägt, 
würde dies keinen Sinn machen, wenn es diese Bereitschaft dazu nicht gibt. Die Kon-
sensuskonferenzen oben beim Eisenhafengrund oder unten bei der Stuttgarter Straße 
waren ja so, dass alle Beteiligten gesagt haben, man ist bereit von seiner Position abzu-
weichen, wenn es im Konsens, dann eine andere abweichende Lösung gibt. Das sehe 
ich hier nicht, und ich sehe uns auch nicht, in der Verantwortung eine solche Konsen-
suskonferenz einzurichten. Das KIT könnte jederzeit, auch derzeit, seinen Botanischen 
Garten platt machen und woanders wieder aufbauen. Die einzige politische Zusage, die 
es vom KIT gibt, und ich war damals in dem Gespräch dabei, als sie erwirkt wurde, ist, 
dass das KIT zugesichert hat, am Botanischen Institut als solches festzuhalten. Es be-
stand kurzfristig die Angst, dass wenn dieses nicht mehr sanierbar ist, man sich ganz 
von der Botanik verabschieden muss. Das war damals Thema einer Runde von Land-
tagsabgeordneten im Wissenschaftsministerium, noch vor der vorletzten Landtagswahl. 
Da war ich damals auch noch dabei. Dort waren die Abgeordneten aus Karlsruhe einge-
laden im Wissenschaftsministerium, um genau diesen Punkt zu besprechen.  
 
Eine Forderung damals aus Karlsruhe war, wenn ihr das alles schon macht, dann sichert 
wenigstens zu, dass das Botanische Institut erhalten bleibt, und das hat man damals 
auch zugesagt. Seitdem geht das Land davon aus, dass der Landtag mitträgt, dass es 
genau zu dieser Veränderung kommt, unter der Zusage, ein Botanisches Institut grund-
sätzlich zu erhalten, nicht unbedingt an diesem Ort. Wenn man also etwas tun wollte, 
müsste man auf das Land zugehen und sagen: „Wir wollen, dass ihr eine andere Ent-
wicklungspolitik betreibt.“ Dann müsste man ein Angebot machen, dass die das Botani-
sche Institut an einer anderen Stelle ersetzen. Dann müsste man klären, wer diese bau-
fällige alte Hütte und den Garten weiter pflegt, betreibt. Ich glaube, dass hier keiner 
annimmt, dass das die Aufgabe der Stadt Karlsruhe sein kann. Wenn ich vom Land eine 
Anlage gerne kaufen würde, und die freie Wahl und genügend Geld hätte, dann würde 
ich erst mal den Schlossgarten und den Schlossvorplatz kaufen. Da hätte ich wirklich 
Lust, als Stadt etwas zu entwickeln, aber sicherlich nicht an dieser Ecke, da würden mir 
tausend andere Dinge einfallen. Deswegen, Herr Cramer, ist es überhaupt kein Missach-
ten des Bürgerwillens, sondern es ist dringend an der Zeit, dass wir den Bürgerinnen 
und Bürgern ganz klar sagen, wer hier welchen Hut aufhat. Wenn die Bürger Unter-
schriften sammeln, um das Botanische Institut genau an dieser Stelle zu erhalten, dann 
ist der Adressat das Land und nicht der Oberbürgermeister. Wir bekommen das auch 
nicht über einen Bebauungsplan hin oder über das Versprechen einer Konsensuskonfe-
renz, wenn die eigentlich Verantwortlichen nicht bereit sind, auch aus wirtschaftlichen 

 - 8 - 
 
Gründen gar nicht können, eine andere Lösung zu finden, als diese Lösung, die sie sich 
im Moment vorgestellt haben. So ist es an dieser Stelle einfach mal. Insofern gehen Sie 
bitte an den Landtag ran, wälzen Sie da alle bisherigen Beschlüsse um. Aber hören Sie 
bitte auf, den Bürgerinnen und Bürgern zu erzählen, dass Sie ein Anrecht darauf hätten, 
dass hier die Stadt Karlsruhe verantwortlich irgendeinen Hut aufhätte und an dieser 
Entwicklung grundsätzlich etwas ändern kann. Es macht Sinn am Ende diesen Zipfel des 
Geländes in ein Bebauungsplanverfahren einzubeziehen, damit die Regeln, die jetzt 
schon erarbeitet wurden mit den Bürgern in mehreren Bürgerkonferenzen zum Tragen 
kommen können. Es ist ja nicht so, dass die Bürgerinnen und Bürger noch nie gehört 
worden wären. In mehreren Bürgerversammlungen ist geklärt worden, dass man einen 
25 Meter breiten Grünstreifen zur Bebauung hin belässt. Es ist sinnvoll, dass man diese 
Regeln auch fortsetzt auf ein Gelände, von dem man noch gar nicht weiß, wann man 
es braucht. Dann baut das KIT mit der Tschira-Stiftung und dann sagt das KIT in fünf 
Jahren, jetzt wollen wir das frühere Gelände des Botanischen Instituts auch bebauen, 
aber jetzt wollen wir eine ganz andere Kurvatur auf diesen Zipfel machen. Das heißt, 
die Bürger haben eigentlich die Chance über dieses Bebauungsplanverfahren, das nun 
etwas weiter geht, in einen Bereich, der im Moment noch gar nicht bebaut werden 
wird, die Grundstruktur der Abstände und alles festzulegen, wie sie es schon für den 
Bereich, der jetzt durch die Tschira-Stiftung direkt bebaut wird, erreicht haben.  
 
Der Bürgerverein Oststadt ist für den Bau, das höre ich gerade von Herrn Obert, also 
von daher müssen wir Ihnen empfehlen, diese Debatte als Stadt nicht weiter zu verfol-
gen, so sympathisch mir alle Instrumente wären, aber ich sehe im Moment nicht die 
Handhabung, dass wir mit einen Bebauungsplan, botanische Anlagen retten können -   
die könnten auch jederzeit ohne einen Bebauungsplan alles verändern. Es besteht auch 
kein Denkmalschutz, das war vor ein paar Jahren noch ein bisschen unklar, aber dies ist 
nun amtlich bestätigt und deshalb haben wir an dieser Stelle einfach keinen Hebel. Das 
ist die Situation, welche wir heute Morgen noch mal erläutert haben. Wir hatten heute 
zu dem Thema eine Pressekonferenz, und Herr Bräuer vom KIT hat heute den Bürgern 
angeboten, dass man die Gestaltung dieses Grünstreifens gemeinsam mit den Bürgern 
entwickelt und hier Möglichkeiten hat, Schaupflanzungen, die nicht am neuen Botani-
schen Institut untergebracht werden können, in diesem Grünstreifen zu realisieren. Da 
wird es im Sommer ein großes Workshop-Angebot an die Bürgerinnen und Bürger ge-
ben. Ich finde, wenn man mal davon absieht, dass man gerne den Botanischen Garten 
an der Stelle gehalten hätte, das ist die Hürde, aber wenn man das mal wegnimmt, 
dann kann ich mir keine bessere Bürgerbeteiligung im Moment vorstellen als das, was 
das KIT seit zwei Jahren macht.  
 
Wenn man natürlich sagt, das Botanische Institut darf nur dort sein, und dass muss alles 
so erhalten bleiben, dann ist man damit nicht zufrieden. Das akzeptiere ich, aber ich 
sehe im Moment nicht die Aufgabe der Stadt Karlsruhe darin, dieses in die Hand zu 
nehmen, denn das würde in letzter Konsequenz bedeuten, dass wir die Verantwortung 
für die Pflege dieses Schaugartens, dieser Gewächshäuser und letztlich dieses Institutes 
übernehmen müssten, denn das KIT wird es definitiv nicht tun. Das ist die Situation, 
deswegen fände ich es sinnvoll, dass wir jetzt nicht abstimmen, und ich weiß nicht, ob 
es Sinn macht, das im Ausschuss erneut zu beraten. Als B-Plan kommt es sowieso in 
den Ausschuss, dann kann man es an der Stelle noch mal vertiefen und vielleicht bis 
dahin noch erreichten Veränderungen diskutieren. Wir wissen auch noch nicht endgül-

 - 9 - 
 
tig genau, was da an Kurvatur reinkommt. Dann können wir an der Stelle so verbleiben 
und würden es dann im Rahmen des B-Plan-Verfahrens noch mal thematisieren.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
13. April 2017 