

Anlage 2 
Bebauungsplanverfahren 
„KIT Campus Süd/Adenauerring“, 
Karlsruhe – Oststadt 
hier: 
Beteiligung der der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Sammeläußerung  1 - Anwohner Hansjakobstraße, Hölderlinstraße und Karl-Wilhelm-
Straße (34 Unterschriften), 11. Januar 2016 ................................................................. 1 
Stellungnahme 2,  11. Januar 2016 .............................................................................. 8 
Stellungnahme 3, 13. Januar 2016 ............................................................................. 10 
Stellungnahme 4, 14. Januar 2016 ............................................................................. 11 
Stellungnahme 5, 19. Januar 2016 ............................................................................. 17 
 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Sammeläußerung  1 - Anwohner Hansjakobstraße, Hölderlinstraße und Karl-
Wilhelm-Straße (34 Unterschriften), 11. Januar 2016 
Grundsätzliche Einwände 
Die Planung verfehlt das Ziel eines städte-
baulich u berzeugenden Entrées. Die Mas-
sigkeit der Baublöcke erdru ckt die vorhan-
denen wertvollen Baukörper der Bern-
harduskirche und des mit großem Auf-
wand renovierten Luisenstiftes (ehem. Kin-
derklinik) und erzeugt einen ästhetischen 
Missklang. Die Planung geht bis an die 
Grenzen des baurechtlich Möglichen und 
nimmt keine Ru cksicht auf die örtlichen 
Gegebenheiten. Hinzu kommt die fehlende 
Beru cksichtigung der Klimaprognosen fu r 
das Karlsruher Stadtgebiet, die alle von ei-
nem deutlichen Anstieg der Temperaturen 
ausgehen (vgl. "Auf dem Weg zum städti-
schen Leitbild" S.26; S.119; Interview mit 
BM Stapf in den BNN v. 30.11.15, S.25). 
Damit werden auch die Grenzen des Ver-
dichtungskonzepts fu r die Karlsruher In-
nenstadt aufgezeigt. 
 
 
 
 
 
Die vorliegende Planung bleibt mit der 
Festsetzung eines maximalen Überbau-
ungsanteils von 50% (GRZ 0,5) und einer 
Zulässigkeit von maximal 1,5 Quadratmeter 
Geschossfläche pro Quadratmeter Grund-
stücksfläche (GFZ 1,5) weit unter dem bau-
rechtlich möglichen Rahmen (in Sonderge-
bieten können nach Baunutzungsverord-
nung bis zu 80% der Grundstücksfläche 
überbaut und bis zu 2,4 Quadratmeter Ge-
schossfläche pro Quadratmeter Grund-
stücksfläche zugelassen werden). Auch wä-
ren baurechtlich deutlich geringere Ab-
stände zur angrenzenden Nachbarbebau-
ung möglich. In Sondergebieten könnten 
nach der Landesbauordnung die nach Os-
ten orientierten, in der Regel bis zu 14,5 m 
hohen Fassaden bis auf einen Abstand von 
2,5 m an die Grundstücksgrenze heranrü-
cken.  
Natürlich würde aber unter dem Gesichts-
punkten der städtebaulichen Verträglich-
keit eine Planung dieses Umfangs der ge-
gebenen Schnittstellensituation zur an-

 - 2 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinzu kommt eine grundsätzliche funktio-
nale Schwäche der Planung: der vierspurige 
Adenauerring mit seinem hohen Verkehrs-
aufkommen zerschneidet den Campus-Su d 
in zwei Teile, in den von wechselndem 
Baum- und Baubestand gekennzeichneten 
zentralen Campus-Bereich und den neuen, 
monströsen Baukomplex östlich des Ade-
nauerrings. Das Ortsbild am nördlichen 
Eingang von Karlsruhe wird erheblich ver-
ändert. Ein direkter Übergang von Wald in 
eine mehrere 100 m lange Sperrbebauung 
kann nicht gewollt sein.  
Eine verkehrstechnisch durchgängige Lö-
sung von der Mensa über den Adenauer-
ring zum neuen Gelände ist in der gegen-
wärtigen Planung weder für Kfz noch für 
Fahrräder und Fußgänger möglich. Hoch-
gerechnet kann der neue Baukomplex 
mehr als 2000 neue Arbeitsplätze beher-
bergen. Die Auswirkungen auf den Park-
grenzenden Wohnbebauung kaum ge-
recht. Mit der deutlichen Reduzierung der 
baulichen Dichte insgesamt, der Verlage-
rung des Schwerpunkts der Höhenentwick-
lung auf die zum Adenauerring gelegene 
Grundstückseite sowie der Ausbildung ei-
ner mindestens 25 m breiten Grünfuge 
zwischen bestehender und geplanter Be-
bauung wird sichergestellt, dass auch künf-
tig gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse 
gewahrt bleiben. Dies spiegelt sich auch in 
den Ergebnissen des bebauungsplanbeglei-
tend erstellten Klima- und Lufthygienegut-
achtens wider, nach dem sich durch die 
Umsetzung der Planung die Lufttemperatu-
ren im Umfeld des Plangebietes nur gering-
fügig erwärmen (deutlich unter 1°C im Jah-
resmittel). Dies liegt einerseits an den bei 
autochthonen Wetterlagen im Plangebiet 
häufig vorkommenden Nordostwinden, die 
von Stadtrand her relativ unbelastete Luft 
in das angrenzende Wohngebiet tragen 
und andererseits an der breiten Grünfuge 
durch die die wärmere Luft bei zeitweisen 
Westwinden in das Wohngebiet getragen 
wird und sich mit der kühleren Umge-
bungsluft vermischt. 
Das dem Bebauungsplan zugrunde liegen-
de städtebauliche Konzept wurde von ei-
nem anerkannten Stadtplanungsbüro in ei-
nem mehrstufigen Planungs- und Abstim-
mungsprozess mit den Referaten Nachhal-
tigkeit und Campusentwicklung des KIT, 
dem Land Baden-Württemberg als Eigen-
tümer sowie dem Stadtplanungsamt Karls-
ruhe entwickelt und vom Planungsaus-
schuss der Stadt Karlsruhe als Grundlage 
für die Ausarbeitung eines Bebauungsplans 
beschlossen. 
Die geplanten Baukörper am Adenauerring  
bilden städtebaulich einen präsenten und 
selbstbewussten östlichen Abschluss des 
KIT-Campus Süd aus und schaffen zugleich 
eine akzentuierte Stadteingangssituation. 
Von Norden kommend rücken die Baukör-
per zwischen der Brücke Am Fasanengar-
ten und der bestehenden Campuszufahrt 
an der Engesserstraße schrittweise und in 

 - 3 - 
platzbedarf, die Zufahrt zur Tiefgarage und 
den Verkehr in den anliegenden Straßen 
sind noch nicht absehbar. Wir schlagen 
vor, eine durchgängige Lösung zwischen 
dem neuen Oststadt-Campus und dem 
Zentral-Campus anzustreben. Wir fordern 
hierzu eine Ausschreibung, an der mehrere 
Architektenbüros teilnehmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raumbedarf, Nutzung und Zweck der  
Gebäude 
In der Begründung der Planung wird auf 
den dringenden Raumbedarf des KIT ver-
wiesen. Die Gebäude sollen "im Wesentli-
chen vom KIT aber auch von Forschungs-
differenzierter Höhenstaffelung an den 
Adenauerring heran und es bildet sich als 
gegenüberliegendes Pendant zum Entree 
an der Bibliothek bzw. dem Studierenden-
werk ein neuer, zweiseitig gefasster Platz-
bereich aus.  
Die Auswirkungen auf die bestehende Ver-
kehrssituation, sowohl was die Leistungs-
fähigkeit der Straßen und umliegenden 
Knotenpunkte als auch den Parkplatzbe-
darf angeht, wurde im Rahmen eines be-
bauungsplanbegleitenden Verkehrsgutach-
tens detailliert untersucht. Dabei wurden 
Vorgaben dahingehend gemacht, dass der 
verkehrserzeugende Hauptanschluss des 
Plangebiets möglichst am Adenauerring, 
etwa in Höhe der gegenüberliegenden 
Mensa erfolgen sollte. Darüber hinaus sind, 
wie bereits im Bestand vorhanden, unter-
geordnete Zu- und Abfahrten auch an der 
Straße Am Fasanengarten und gegenüber 
der Campuszufahrt an der Engesserstraße 
möglich.  Der Bebauungsplan schließt 
dementsprechend Zufahrtsmöglichkeit an 
allen anderen Stellen aus.  
Aufgrund der hohen Verkehrsbedeutung 
des Adenauerrings innerhalb des gesamt-
städtischen Verkehrsnetzes wird eine enge-
re Verzahnung zwischen dem bestehenden 
und dem neuen Campusbereich nicht 
möglich sein. Neben der Stärkung des 
Übergangs zwischen dem heutigen Entree 
an der Bibliothek bzw. dem Studierenden-
werk und dem neuen Vorplatz an der Kin-
derklinik wird langfristig ein weiterer fuß-
läufiger Übergang in Höhe der Achse Men-
sa/Audimax angestrebt, der im Plangebiet 
auf den geplanten Baukörper südlich des 
Botanischen Gartens stößt und im Plange-
biet über die neuen Gebäudevorzonen 
nach Süden einen Ringschluss zwischen 
den Campusbereichen herstellt. 
 
Ziel des vorliegenden Bebauungsplans ist 
die planungsrechtliche Steuerung einer 
nachhaltigen, städtebaulich angemessenen 
Entwicklung des Plangebietes, das eine der 

 - 4 - 
einrichtungen Dritter genutzt werden und 
Ausgründungen aus dem KIT ermögli-
chen“. 
Auf Nachfragen, welchen Instituten, For-
schungseinrichtungen oder Organisationen 
denn die geplanten Gebäude dienen sol-
len, blieb man seitens des KIT eine Antwort 
schuldig mit dem Hinweis, die ständig 
wechselnde Schwerpunktsetzung in Wis-
senschaft und Forschung erlaube keine 
Festlegung. Wir fordern eine Konkretisie-
rung des Raumbedarfs für das KIT und für 
„Dritte“ und eine Konkretisierung der vor-
gesehenen Nutzung. 
Der bemerkenswerte Widerspruch zwi-
schen behaupteter Dringlichkeit an Raum-
bedarf und der Unfähigkeit, eine konkrete 
Nutzung zu benennen, erklärt sich aus der 
Finanzierungs- und Verfügungskonzeption 
des geplanten Gebäudekomplexes. We-
sentlicher Geldgeber ist ein privater Inves-
tor, vermutlich die Klaus-Tschira-Stiftung 
gGmbH. Der Gemeinderat, das KIT und das 
Land als Eigentümer des Geländes werden 
dringend aufgefordert, vor einer Beschluss-
fassung für Klarheit hinsichtlich der Ver-
wendung der Gebäude, der Einflussnahme 
des Investors sowie des Public-Private-
Partnership-Modells zu sorgen. Das Aus-
maß der Nutzung durch Dritte sowie die 
Definition, welche "Dritte" denn gemeint 
sind, müssen festgelegt werden. „Private“ 
Nutzer können durchaus auch im Campus 
Ost oder im Technologiepark angesiedelt 
werden (vgl. "Leitbild" S.160). 
 
Erhalt des Botanischen Gartens 
Die Absicht des KIT, das Palmen-, Kakteen-, 
Tropen- und Seerosenhaus abzubauen, die 
Freiflächen zu räumen und somit den Bo-
tanischen Garten für die Öffentlichkeit zu 
schließen, ist nicht nachzuvollziehen. Im 
Rahmen seiner Outreach-Aktivitäten sollte 
sich das KIT seiner Verpflichtung gegen-
über der Öffentlichkeit bewusst werden. 
Auch wenn das Forschungsgebiet Botanik 
gegenwärtig nicht modisch ist, wird es si-
letzten verfügbaren Flächenreserven des 
südlichen KIT-Campus darstellt. Die kon-
krete Raumbedarfsplanung des KIT stellt 
keinen abwägungserheblichen Belang in 
der Bauleitplanung dar. 
Der im Bebauungsplan vorgesehene Nut-
zungskanon soll langfristig eine zeitgemä-
ße und zukunftsfähige Entwicklung des 
Hochschulcampus ermöglichen, bei der 
universitäre Einrichtungen, Entwicklungen 
durch Drittmittel und private Forschungsin-
stitute in direkter räumlicher Nachbarschaft 
kooperieren. Ziel des KIT ist es, durch die 
auf diese Weise entstehenden hohen sy-
nergetischen Effekte seine internationale 
Wettbewerbsfähigkeit weiter auszubauen. 
Dabei entsprechen die im Bebauungsplan 
allgemein zulässigen Nutzungen der übli-
chen Zusammensetzung in Universitäts-
Sondergebieten. Auch die für eine Koope-
ration mit Dritten notwendige „aus-
nahmsweise Zulässigkeit“ von Büro- und 
sonstige Verwaltungsgebäuden sowie das 
für den gesamten südlichen KIT-Campus 
allseits erwünschte Einzelhandelsangebot 
mit nahversorgungsrelevanten Sortiment 
müssen sich in den für das Universitäts-
Sondergebiet definierten Gebietszweck 
einfügen. Durch die Ausnahme-
Einschränkung wird somit in jedem Einzel-
fall geprüft, ob eine geplante Nutzung in 
inhaltlicher Verbindung zur Universität 
steht und sich in ihrer Art und ihrem Maß 
dem im vorliegenden Sondergebiet defi-
nierten Gebietszweck unterordnet. 
 
 
Eine  vollständige Verlegung des Botani-
schen Gartens ist zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht vorgesehen. Mit der Realisierung des 
ersten Bauabschnitts werden die südlich 
gelegenen Freianlagen und die Weininsel in 
Anspruch genommen. Alle baulichen Anla-
gen (inkl. Palmen-, Tropen, Subtropen-, 
und Seerosenhaus) können jedoch erhalten 
bleiben. Allerdings ist für das KIT schon 
heute absehbar, dass sich für die Instituts-

 - 5 - 
cher aufgrund der Klimaveränderung bald 
wieder erheblich an Bedeutung gewinnen. 
Das bisher von der privaten Initiative der 
Mitarbeiter des Botanischen Instituts auf-
recht erhaltene Lehr- und Führungsange-
bot sollte intensiviert werden und hierfür 
eine tragbare Finanzierung gefunden wer-
den (z.B. durch den Investor oder durch 
Eintrittsgelder).  
Wir fordern den Erhalt der botanischen Bi-
otope und deren Integration in eine mo-
derne Campus-Architektur unter Berück-
sichtigung der tatsächlichen räumlichen 
Anforderungen des KIT. Bestehende Pflan-
zen-, Baumflächen (Urwald-Mammutbaum, 
Milchorange und Forschungspflanzen) in 
Freiflächen und Gewächshäusern sollten 
bestehen bleiben. Dadurch entstünde eine 
attraktive und ästhetische städtebauliche 
Alternative im Sinne einer grünen Stadt, 
die auch der positiven Selbstdarstellung des 
KIT zu Gute käme. 
 
 
 
 
 
 
Auswirkungen auf das Quartier Ost-
stadt und die Anwohner 
Wir beanstanden die mangelnde Quartier-
verträglichkeit und die fehlende Rücksicht-
nahme auf die deutlich andere Maßstäb-
lichkeit der Nachbarschaftsbebauung. 
Die überdimensionierte steinerne Sperrrie-
gelbebauung entlang des Adenauerrings 
erzeugt einen Hitzespeicherungseffekt bei 
gleichzeitiger Behinderung kühlender Luft-
zufuhr aus dem Hardtwald. Zur Erhaltung 
der Lebens- und Wohnqualität darf es kei-
ne Beeinträchtigung des Mikroklimas und 
der schützenswerten Pflanzen- und Tier-
welt geben. Der Schattenwurf von Süden 
und von Westen muss für alle Anwohner 
zumutbar sein, Belüftungsschneisen sind zu 
nutzung langfristig besser geeignete Flä-
chen an der Kornblumenstraße anbieten. 
Derzeit stehen diese jedoch nicht zur Ver-
fügung. 
Die Verlegung steht allerdings in keinem 
direkten Zusammenhang mit dem Bebau-
ungsplan. Der Bebauungsplan schafft we-
der die Voraussetzungen für eine Verle-
gung noch erzwingt er diese. Dies ist keine 
Frage des Baurechts, sondern der innerbe-
trieblichen Entscheidungen des KIT. Das 
Grundstück ist schon heute aufgrund der 
bestehenden Bebauung nach 
§ 34 Baugesetzbuch in erheblichem Um-
fang überbaubar.   
Im Sinne einer langfristigen Steuerung der 
baulichen Entwicklung regelt der Bebau-
ungsplan deshalb, welche städtebaulichen 
Rahmenbedingungen eine zukünftige 
Nachnutzung im räumlichen Gesamtzu-
sammenhang am Adenauerring zu erfüllen 
hat. 
Der dazu vorgesehene Zuschnitt des Bau-
fensters stellt u.a. sicher, dass die nach 
Westen zum Adenauerring gelegenen Frei-
flächen auch langfristig erhalten werden 
können. Auf diese Weise wird u.a. auch 
der Fortbestand des dort vorhandenen 
stadtbildprägenden Mammutbaums gesi-
chert.  
 
 
s. hierzu Ausführungen oben zum städte-
baulichen Konzept. 
 
 
s. hierzu Ausführungen oben zum bebau-
ungsplanbegleitenden Klima- und Lufthy-
gienegutachten sowie zum Verkehrsgut-
achten und den daraus hervorgehenden 
Festsetzungen im Bebauungsplan. 
Im Zuge der Überarbeitung des städtebau-
lichen Rahmenplans wurde von der Errich-
tung eines bis zu 9-geschossigen Hochhau-
ses in Höhe der Campus-Zufahrt an der 
Engesserstraße abgesehen. Geplant ist 
nunmehr ein kompakter bis zu 6-

 - 6 - 
schaffen, steinerne Wärmeflächen und 
Emissionen aus der Belüftung der Tiefgara-
ge zu vermeiden. Die Zufahrt zur Tiefgara-
ge und der Zugang zum Gelände sollte nur 
vom Adenauerring aus erfolgen. Die ge-
genwärtige Planung berücksichtigt diese 
Anliegen noch nicht. Sie bedeutet einen 
unzumutbaren Eingriff in die Wohn- und 
Lebenssituation der Nachbarn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verträglich sind unserer Ansicht nach 
- die Hälfte der geplanten Baumasse, 
 
- Wegfall des Hochhauses mit 9 Stock-
werken, 
- eine Tiefe der Abstandsfläche von   
mindestens 25 m zu den Nachbar-
grundstücken für einen 2-reihigen, 
großkronigen Baumbestand 
- max. 2 Stockwerke in der rückwärtigen 
Bebauung und insgesamt max. 4 
Stockwerke, 
- eine fest definierte Grünanlagennut-
zung  
  mit Grenzbepflanzung!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zusammenfassend fordern wir: 
geschossiger Baukörper, der sich analog zu 
den nördlich angrenzenden Blöcken nach 
Osten zur angrenzenden Wohnbebauung 
hin auf 3 Geschosse absenkt. Im o.g. Kli-
magutachten wurde ebenfalls eine Ver-
schattungsstudie durchgeführt, die die 
Auswirkung der Planung auf die angren-
zende Wohnbebauung zeigt. Es wurde 
deutlich, dass sich abhängig von der Jah-
reszeit und der Lage der einzelnen Wohn-
häuser die tägliche Besonnungsdauer um 
eine bis maximal zwei Stunden reduziert. 
Die DIN 5034-1 „Tageslicht in Innenräu-
men“ fordert für eine ausreichende Belich-
tung mindestens vier Stunden mögliche 
Sonnenscheindauer zur sog. „Tagund-
nachtgleiche“ am 21. März bzw. 23. Sep-
tember. Dieser Wert wird mit mindestens 7 
Stunden direkter Besonnungsdauer auch 
zukünftig noch immer deutlich übertroffen. 
 
- s. hierzu detaillierte Ausführungen oben 
zum städtebaulichen Konzept. 
- s. hierzu detaillierte Ausführungen oben 
zum städtebaulichen Konzept. 
- s. hierzu detaillierte Ausführungen oben 
zum städtebaulichen Konzept. 
 
- s. hierzu detaillierte Ausführungen oben 
zum städtebaulichen Konzept. 
 
- Eine detaillierte Grün- und Freianlagen-
planung für den Geltungsbereich liegt 
derzeit noch nicht vor. Gemäß Empfeh-
lung des Planungsausschusses der Stadt 
Karlsruhe vom 12.05.2016 soll ein ent-
sprechendes Konzept im Zusammen-
hang mit den voranschreitenden Pla-
nungen zum Bauvorhaben im Rahmen 
eines konkurrierenden Workshopver-
fahrens mit qualifizierten Planerteams 
und unter Beteiligung der Öffentlichkeit 
entwickelt werden.  
 

 - 7 - 
- Die Orientierung der Bauplanung an 
den im "Auf dem Weg zum Räumlichen 
Leitbild Karlsruhe" aufgestellten ökolo-
gischen Grundsätzen.  
- Den Erhalt und die Integration der Frei-
flächen und Gewächshäuser des Bota-
nischen Gartens in das Baukonzept. 
- Klarheit über die Zweckbindung der 
Bauten und Nachweis über den räumli-
chen Bedarf sowie die Notwendigkeit 
der Bebauung auf diesem Gelände. 
- Die deutliche Reduzierung der Baumas-
se   und die Rücksichtnahme auf die  
  Maßstäblichkeit der Nachbarschaftsbe- 
  bauung. 
 
- s. hierzu Ausführungen insbesondere 
zum Klima- und Lufthygienegutachten 
oben 
 
- s. hierzu Ausführungen zum Botani-
schen Garten oben  
 
- s. hierzu Ausführungen zum Raumbe-
darf und zum Ziel des vorliegenden Be-
bauungsplans oben 
 
- s. hierzu detaillierte Ausführungen 
oben zum städtebaulichen Konzept. 
Einzelstellungnahme als Teil der Sammelstellungnahme, 10. Januar 2016  
Außer der Bebauung des Bundesbahnge-
ländes (alter Güterbahnhof) ist wohl keine 
Straße in der Oststadt mehr durch Bautä-
tigkeit bzw. Baulärm behelligt worden als 
die Hansjakobstraße. Da von Privilegierung 
der Hansjakobstraße zu reden ist Spott und 
Hohn. Und jetzt soll das einfach unge-
hemmt so weiter gehen. 
In den 90er Jahren erklärte mir der Stadt-
baumeister die städtebauliche Konzeption 
bezüglich der Hansjakobstraße folgender-
maßen: 
Von der Hardtwaldsiedlung (Emil-Göm-
Straße) Firsthöhe ca. 16 m, Hansjakobstra-
ße ungerade Hausnummern (linke Straßen-
seite) auf ca. 10 m; gerade Hausnummern 
(rechte Straßenseite) auf ca. 6m; Botani-
scher Garten 0 m abfallend (Pultdachkon-
zeption). Zur Veranschaulichung siehe 
Zeichnung unten, Profil Ost West, rote Li-
nie). Dabei wurde um jeden Zentimeter 
hartnäckig gekämpft. Hansjakobstraße 4, 
6, 8 und 10 durften nur anderthalbstöckig 
bauen und die anderen nur mit verringerter 
Dachhöhe. Die Folge war die Dachböden 
waren zu niedrig, um sie auszubauen und 
Wohnraum zu schaffen. 
2015 soll das aber alles nicht mehr gelten. 
Es soll im Westen 17 m hoch gebaut wer-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Flächennutzungsplan der Stadt Karls-
ruhe stellt den Geltungsbereich als „Son-
derbaufläche Wissenschaft“ dar. Das Areal 
ist bereits seit vielen Jahren als städtebauli-
che Erweiterungsfläche für den Universi-
tätscampus vorgesehen. Der vorliegende 
Bebauungsplan legt hierfür einen städte-
baulichen Rahmen fest, der sowohl der 
Tatsache Rechnung trägt, dass es sich hier-
bei um die einzige und damit besonders 
wichtige Entwicklungsfläche des KIT-
Campus Süd handelt, als auch dem beson-
deren Schutzbedürfnis der angrenzenden 
Einfamilienhausbebauung gerecht wird. 
Die geplanten Baukörper sind grundsätzlich 
in Richtung Adenauerring orientiert. Zur 
angrenzenden Wohnbebauung wird ein 

 - 8 - 
den dürfen, so dass die Hansjakobstraße 
eine "städtebauliche Tallage" bekommt 
zwischen Hardtwaldsiedlung (Emil-Gött-
Straße) und den geplanten Hochschulbau-
ten. Durch diese hausgemachte Tallage 
wird die Sonne im Schnitt in der Hansja-
kobstraße 2-3 Stunden früher untergehen, 
als anders wo. Im Winter um 16 Uhr!!! Es 
sollte auch geprüft werden in wie weit 
auch in die Tiefe (Kellerlage ) gebaut wer-
den kann. Im Blick auf die ursprüngliche 
Baufluchtkonzeption (Pultdach: 16m- 10m- 
6m- 0 m) und den Bedarf der Hochschule 
an Räumlichkeiten wäre eine zu genehmi-
gende Bauhöhe im Bereich Botanischer 
Garten von 6 Metern als bürgerfreundlich 
vertretbar. Alles andere ist in dieser Region 
städtebaulicher Raubbau. 
 
 
 
durchgängiger Mindestabstand von 25 m 
eingehalten, der als Grünzone ausgebildet 
wird. 
Die geplanten Baukörper staffeln sich nach 
Osten von 6 bzw. 5 auf 3 Geschosse ab, 
lediglich ein 4-geschossiger Baukörper im 
Norden ist mit seiner Schmalseite in Rich-
tung Wohnbebauung ausgerichtet. 
Eine bebauungsplanbegleitend durchge-
führte Verschattungsstudie, zeigt, dass sich 
abhängig von der Jahreszeit und der Lage 
der einzelnen Wohnhäuser die tägliche Be-
sonnungsdauer um eine bis maximal zwei 
Stunden reduziert. Die DIN 5034-1 „Tages-
licht in Innenräumen“ fordert für eine aus-
reichende Belichtung mindestens vier 
Stunden mögliche Sonnenscheindauer zur 
sog. „Tagundnachtgleiche“ am 21. März 
bzw. 23. September. Dieser Wert wird mit 
mindestens 7 Stunden direkter Beson-
nungsdauer auch zukünftig noch immer 
deutlich übertroffen. 
Stellungnahme 2,  11. Januar 2016 
- Erhalt des Botanischen Gartens am   
Standort. Der Botanische Garten ist ei-
ne Erholungs- und Bildungsoase in der 
Oststadt. Die Pflanzen darin sind über 
Jahre gewachsen. Das lässt sich nicht 
einfach an einen anderen Ort transfe-
rieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine  vollständige Verlegung des Botani-
schen Gartens ist zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht vorgesehen. Mit der Realisierung des 
ersten Bauabschnitts werden die südlich 
gelegenen Freianlagen und die Weininsel in 
Anspruch genommen. Alle baulichen Anla-
gen (inkl. Palmen-, Tropen, Subtropen-, 
und Seerosenhaus) können jedoch erhalten 
bleiben. Allerdings ist für das KIT schon 
heute absehbar, dass sich für die Instituts-
nutzung langfristig besser geeignete Flä-
chen an der Kornblumenstraße anbieten. 
Derzeit stehen diese jedoch nicht zur Ver-
fügung. 
Die Verlegung steht allerdings in keinem 
direkten Zusammenhang mit dem Bebau-
ungsplan. Der Bebauungsplan schafft we-
der die Voraussetzungen für eine Verle-
gung noch erzwingt er diese. Dies ist keine 
Frage des Baurechts, sondern der innerbe-
trieblichen Entscheidungen des KIT. Das 
Grundstück ist schon heute aufgrund der 

 - 9 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Steigende Verkehrs- und Emissionsbe-
lastung der Oststadt insgesamt. Derzeit 
durch Baustellen, künftig durch Ikea 
und neue Megabehörde. Bitte nicht 
noch mehr Verkehr in die Oststadt ho-
len. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Unbebaute bzw. unversiegelte Flächen 
sind wichtig als Frischluftschneisen, als 
Orte für Kleintiere und Pflanzen.  
 
 
 
 
 
bestehenden Bebauung nach 
§ 34 Baugesetzbuch in erheblichem Um-
fang überbaubar.   
Im Sinne einer langfristigen Steuerung der 
baulichen Entwicklung regelt der Bebau-
ungsplan deshalb, welche städtebaulichen 
Rahmenbedingungen eine zukünftige 
Nachnutzung im räumlichen Gesamtzu-
sammenhang am Adenauerring zu erfüllen 
hat. 
Der dazu vorgesehene Zuschnitt des Bau-
fensters stellt u.a. sicher, dass die nach 
Westen zum Adenauerring gelegenen Frei-
flächen auch langfristig erhalten werden 
können. Auf diese Weise wird u.a. auch 
der Fortbestand des dort vorhandenen 
stadtbildprägenden Mammutbaums gesi-
chert.  
 
Die Auswirkungen auf die bestehende Ver-
kehrssituation, sowohl was die Leistungs-
fähigkeit der Straßen und umliegenden 
Knotenpunkte als auch den Parkplatzbe-
darf angeht, wurde im Rahmen eines be-
bauungsplanbegleitenden Verkehrsgutach-
tens detailliert untersucht. Dabei wurde 
deutlich, dass die geplanten Erweiterungen 
des KIT-Campus Süd nur zu vergleichswei-
se geringen Verkehrszunahmen im umlie-
genden Straßennetz insgesamt führen. Die 
Größenordnung der Verkehrszunahme 
bewegt sich im Bereich der üblichen tägli-
chen Belastungsschwankungen. Die Aus-
wirkungen auf Leistungsfähigkeit bzw. 
Verkehrsqualität der anliegenden Strecken 
und Knotenpunkte können laut Gutachten 
als vernachlässigbar angesehen werden. 
Bereits heute sind Teile des Grundstücks 
überbaut (Botanik und Institutsgebäude) 
bzw. als Parkplatz befestigt. Der derzeitige 
Versiegelungsanteil beträgt etwa 35%. 
Insgesamt wird nach vollständiger Umset-
zung der Planung nur etwa die Hälfte des 
Geltungsbereichs durch Gebäude über-
baut. Mit der ebenfalls im Bebauungsplan 
festgesetzten ausgedehnten Grünzone im 
Osten bleibt etwa ein Drittel des Grund-

 - 10 - 
 
 
 
 
 
 
 
- Die Silhouette bzw. der Blick auf die 
Bernharduskirche von Nord-Westen soll 
nicht zerstört werden. 
 
stücks vollkommen unversiegelt. Darüber 
hinaus hat die Stadt Karlsruhe für das 
Plangebiet in einer Fallstudie als Kooperati-
onspartner des Forschungsprojektes „MU-
RIEL“ ein Versickerungskonzept erarbeiten 
lassen, das beispielhaft aufzeigt, wie das 
anfallende Regenwasser z. B. durch topo-
grafische entsprechend gestaltete Freianla-
gen zwischengespeichert und schadlos ver-
sickert werden kann.  
Im Zuge der Überarbeitung des städtebau-
lichen Rahmenplans wurde von der Errich-
tung eines bis zu 9-geschossigen Hochhau-
ses in Höhe der Campus-Zufahrt an der 
Engesserstraße abgesehen. Geplant ist 
nunmehr ein kompakter bis zu 6-
geschossiger Baukörper, der sich analog zu 
den nördlich angrenzenden Blöcken nach 
Osten zur angrenzenden Wohnbebauung 
hin auf 3 Geschosse absenkt. Die Entfer-
nung dieses mit maximal 28,00 m höchs-
ten Baukörpers im Plangebiet beträgt über 
250 m. Der weithin sichtbare Glockenturm 
der Bernharduskirche weist eine Höhe von 
93 m auf. Eine Einschränkung der Sicht-
barkeit aus der Ferne ist dadurch nicht ge-
geben. Eine direkte Blickbeziehung besteht 
aufgrund des baulichen Bestands im Um-
feld nicht. 
Stellungnahme 3, 13. Januar 2016 
Der Botanische Garten und vor allen Din-
gen Grünfläche und alte Baumbestände 
müssen erhalten bleiben. Wir leiden schon 
sehr an der Sommerhitze und schlechten 
Luftverhältnisse durch wenig Grünflächen 
und Baumbestände. 
 
Eine  vollständige Verlegung des Botani-
schen Gartens ist zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht vorgesehen. Mit der Realisierung des 
ersten Bauabschnitts werden die südlich 
gelegenen Freianlagen und die Weininsel in 
Anspruch genommen. Alle baulichen Anla-
gen (inkl. Palmen-, Tropen, Subtropen-, 
und Seerosenhaus) können jedoch erhalten 
bleiben. Allerdings ist für das KIT schon 
heute absehbar, dass sich für die Instituts-
nutzung langfristig besser geeignete Flä-
chen an der Kornblumenstraße anbieten. 
Derzeit stehen diese jedoch nicht zur Ver-
fügung. 
Die Verlegung steht allerdings in keinem 
direkten Zusammenhang mit dem Bebau-

 - 11 - 
ungsplan. Der Bebauungsplan schafft we-
der die Voraussetzungen für eine Verle-
gung noch erzwingt er diese. Dies ist keine 
Frage des Baurechts, sondern der innerbe-
trieblichen Entscheidungen des KIT. Das 
Grundstück ist schon heute aufgrund der 
bestehenden Bebauung nach § 34 Bauge-
setzbuch in erheblichem Um-fang über-
baubar.   
Im Sinne einer langfristigen Steuerung der 
baulichen Entwicklung regelt der Bebau-
ungsplan deshalb, welche städtebaulichen 
Rahmenbedingungen eine zukünftige 
Nachnutzung im räumlichen Gesamtzu-
sammenhang am Adenauerring zu erfüllen 
hat. 
Der dazu vorgesehene Zuschnitt des Bau-
fensters stellt u.a. sicher, dass die nach 
Westen zum Adenauerring gelegenen Frei-
flächen auch langfristig erhalten werden 
können. Auf diese Weise wird u.a. auch 
der Fortbestand des dort vorhandenen 
stadtbildprägenden Mammutbaums gesi-
chert.  
Im Bebauungsplan wurden nach Abstim-
mung mit dem Gartenbauamt besonders 
erhaltenswerte Bäume als Bestand festge-
setzt. Weiterhin sind die Festsetzungen des 
Bebauungsplans so konzipiert, dass für je-
den entfallenden Baum wieder ein neuer 
innerhalb des Plangebietes gepflanzt wer-
den muss. Aus heutiger Sicht ist davon 
auszugehen, dass ca. 60 Bäume erhalten 
werden können und ca. 50 gefällt und ent-
sprechend ersetzt werden. Damit ist ein „1 
zu 1“ Ausgleich innerhalb des Plangebiets 
sichergestellt.  
Stellungnahme 4, 14. Januar 2016 
Der Anlieger befürwortet grundsätzlich ei-
ne Erweiterung des KIT und ist dem KIT in 
vielfältiger Weise verbunden. Er begrüßt 
daher ausdrücklich, dass das KIT weiter 
wächst, was selbstverständlich auch mit ei-
nem steigenden Raumbedarf verbunden 
ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 12 - 
Nicht nachzuvollziehen ist jedoch die oben 
genannte Planung, insbesondere im Hin-
blick auf den Standort der geplanten Ge-
bäude sowie deren Ausmaße; er würde be-
reits durch die Planung als solche, erst 
recht durch deren Verwirklichung erheblich 
in seinen Rechten betroffen. 
1. Die in dem Planentwurf festgelegten 
maximalen Gebäudehöhen sind völlig 
überdimensioniert und werden auf die 
Nachbarschaft, insbesondere auch auf sein 
direkt angrenzendes Grundstück eine er-
drückende Wirkung ausüben. Zum Teil sind 
für die Bebauung bis zu neun Stockwerke 
vorgesehen. 
Eine derart massive Bebauung wird nicht 
nur das vorhandene harmonische Bild einer 
zurückhaltenden Bebauung und eines von 
großzügigen Grünanlagen geprägten Ge-
biets sprengen, sondern ihn auch individu-
ell betreffen, indem bei einer Verwirkli-
chung der Bebauung mit einer massiven 
Beschattung seines Grundstücks zu rech-
nen ist. Einer der geplanten Blöcke würde 
in südwestlicher Richtung von seinem 
Grundstück aus gesehen errichtet werden, 
wodurch die Sonneneinstrahlung auf das 
Grundstück erheblich eingeschränkt wür-
de. Sowohl das Wohnzimmer als auch die 
Terrasse und der Garten liegen in südwest-
licher Richtung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit einem maximalen Überbauungsgrad 
von 50% (GRZ 0,5) liegt die vorliegende 
Planung zwischen üblichen Festsetzungen 
von Wohn- bzw. Mischgebieten. Die Zuläs-
sigkeit von maximal 1,5 Quadratmeter Ge-
schossfläche pro Quadratmeter Grund-
stücksfläche (GFZ 1,5) liegt etwas über üb-
lichen Festsetzungen in Mischgebieten aber 
noch immer deutlich unter den für die an-
gestrebte Nutzung ansonsten üblichen 
Werten in Gewerbe oder Sondergebieten 
(GFZ 2,4). Unter anderem resultiert dies aus 
der bewussten Ausbildung einer mindes-
tens 25 m breiten Grünfuge zwischen den 
geplanten neuen Baukörpern und der an-
grenzenden schutzbedürftigen Wohnbe-
bauung. Darüber hinaus sind die Baukörper 
so ausgebildet, dass sie sich nach Osten 
fast durchgängig bis auf 3 Geschosse ab-
staffeln. Lediglich im Norden ist ein 4 ge-
schossiger Baukörper mit seiner Schmalsei-
te in Richtung Wohnbebauung ausgerich-
tet. Dieser bewusst geschaffene städtebau-
liche Übergang  spiegelt sich auch in den 
Ergebnissen einer bebauungsplanbeglei-
tend durchgeführten Verschattungsstudie 
wider, die zeigt, dass sich abhängig von 
der Jahreszeit und der Lage der einzelnen 
Wohnhäuser die tägliche Besonnungsdauer 
um eine bis maximal zwei Stunden redu-
ziert. Die DIN 5034-1 „Tageslicht in Innen-
räumen“ fordert für eine ausreichende Be-
lichtung mindestens vier Stunden mögliche 
Sonnenscheindauer zur sog. „Tagund-
nachtgleiche“ am 21. März bzw. 23. Sep-
tember. Dieser Wert wird mit mindestens 7 
Stunden direkter Besonnungsdauer auch 
zukünftig noch immer deutlich übertroffen. 
Von dem angesprochenen 9-geschossigen 
Hochhaus wurde im Zuge der Überarbei-
tung des städtebaulichen Rahmenplans 
Abstand genommen. Geplant ist nunmehr 
ein kompakter bis zu 6-geschossiger Bau-
körper, der sich analog zu den nördlich an-
grenzenden Blöcken nach Osten zur an-
grenzenden Wohnbebauung hin auf 3 Ge-
schosse absenkt. 
 
Das Land Baden-Württemberg beabsich-

 - 13 - 
 
In diesem Zusammenhang sei angemerkt, 
dass diese Fragen bereits im jetzigen Ver-
fahrensstadium relevant sind, da damit zu 
rechnen ist, dass nach einer möglichen Be-
schlussfassung des Gemeinderats zügig ein 
Baugenehmigungsverfahren eingeleitet 
würde. Letztendlich handelt es sich bei 
dem Bebauungsplan um einen vorhaben-
bezogenen Bebauungsplan im Gewand ei-
nes Angebotsbebauungsplans. Der Wille 
aller Beteiligten - Stadt, KIT, privater Inves-
tor – an einer zügigen Verwirklichung der 
Entwurfsplanung des Büros Astoc ist nicht 
zuletzt in der öffentlichen Informationsver-
anstaltung am 18.12.2015 im Gemeinde-
zentrum SI. Bernhard deutlich geworden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Ergebnis missachtet die bestehende Pla-
nung aus den oben genannten Gründen 
den Belang des § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB, 
indem die bestehenden gesunden Wohn- 
und Arbeitsverhältnisse, insbesondere in 
der Hansjakobstraße, zerstört würden. 
 
 
 
 
 
 
tigt, den ersten Bauabschnitt (d.h. die mitt-
leren 3 Baufelder) von der Klaus-Tschira-
Stiftung errichten und als universitäre bzw. 
universitätsaffine Nutzung betreiben zu las-
sen. Darüber hinaus übereignet die Stif-
tung dem Land bzw. dem KIT das größte 
der drei Gebäude kostenfrei. Die übrigen 
Baubereiche stehen im unmittelbaren städ-
tebaulichen Zusammenhang dazu. Eine 
konkrete Nutzung ist dort allerdings aus 
heutiger Sicht noch nicht absehbar. Anlie-
gen der Stadt Karlsruhe ist es nun, mit dem 
Bebauungsplan die städtebauliche Entwick-
lung der landeseigenen Grundstücke öst-
lich des Adenauerrings im Gesamtzusam-
menhang zu regeln. Ein Angebotsbebau-
ungsplan stellt dazu das geeignetere und 
langfristig flexiblere Instrument dar. Insbe-
sondere auch deshalb, weil die Einbezie-
hung der Klaus-Tschira-Stiftung nicht end-
gültig vertraglich fixiert ist und das durch 
einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
geschaffene Baurecht im Falle einer ande-
ren baulichen Nutzung wieder obsolet wä-
re. Unbestritten besteht bei einem entspre-
chenden Planungserfordernis – wie im vor-
liegenden Fall – für die Kommune die 
Pflicht einen Bebauungsplan aufzustellen. 
Ob sie dies im Rahmen eines Angebots- 
oder eines vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplans tut, steht ihr im Rahmen des in 
§ 1 Abs. 3 BauGB  eingeräumten Pla-
nungsermessens aber frei. 
Neben den o.g.  Untersuchungen zum 
Thema Verschattung wurde auch ein be-
bauungsplanbegleitendes Klimagutachten 
erstellt, das nachweist, dass sich für das 
bestehende Wohngebiet mit Umsetzung 
der Planung der Luftaustausch zwar von 
Westen her reduziert. Von größerer Bedeu-
tung ist allerdings die relativ unbelastete 
Luftzufuhr von Nordosten, die die Wohn-
bebauung weiterhin erreicht. Dies hat auch 
zur Folge, dass sich die Lufttemperaturen 
im Bereich der Wohnbebauung  im Jah-
resmittel nur geringfügig erhöhen (deutlich 
unter 1°C). 
Weiterhin zeigt das ebenfalls erarbeitete 

 - 14 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Auch der Belang des § 1 Abs. 6 Nr. 5 
BauGB wird in der derzeitigen Planung 
nicht hinreichend berücksichtigt. Bei dem 
Straßenzug Hansjakobstraße handelt es 
sich um ein architektonisch besonders 
wertvolles und preisgekröntes Ensemble 
aus den 50er-Jahren, welches bei einer 
Verwirklichung der Bebauungsplanung op-
tisch völlig verdrängt und in seiner Einzigar-
tigkeit somit zerstört würde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der botanische Garten, mit dessen Zerstö-
rung bei einer Verwirklichung der Planung 
ebenfalls zu rechnen ist, ist zudem ein be-
sonders erhaltenswerter Platz von hoher 
städtebaulicher Bedeutung sowie einer ho-
hen sozialen und kulturellen Bedeutung 
nicht nur für die Anwohner, sondern die 
gesamte Stadt. 
 
 
 
 
 
schallschutztechnische Gutachten, dass die 
Umsetzung der Planung für die Wohnbe-
bauung an der Hansjakobstraße z.T. deutli-
che Pegelminderungen des Verkehrslärms 
zur Folge hat. 
Insgesamt wird deutlich, dass nach Umset-
zung der Planung die gesunden Wohn- 
und Arbeitsverhältnisse  in der Hansjakob-
straße weiterhin gewahrt bleiben, in Teilen 
werden bestehende Belastungen sogar re-
duziert. 
 
Wie bereits dargestellt stellt die Anordnung 
der Baufenster sicher, dass von den rück-
wärtigen 3-geschossigen Fassadenfronten 
zur kleinteiligen Bebauung an der Hansja-
kobstraße ein 25 m breiter vollständig von 
Bebauung freizuhaltender Abstand gehal-
ten wird. Die Gefahr einer optischen Ver-
drängung der kleinteiligen Bebauungs-
struktur wird damit nicht gesehen. Es ent-
steht vielmehr eine vergleichbare Situation 
wie an der Ostseite, auf der das Ensemble 
durch die 4-geschossige Wohnbebauung 
entlang der Emil-Gött-Straße in angemes-
senem Abstand flankiert wird.  
Im Rahmen der bereits durchgeführten 
Trägerbeteiligung hat auch das Landesamt 
für Denkmalpflege Stellung zum vorliegen-
den Bebauungsplan genommen. Bedenken 
bzgl. einer Beeinträchtigung des Gesam-
tensembles  Hansjakobstraße wurden dabei 
nicht vorgebracht. 
 
Eine  vollständige Verlegung des Botani-
schen Gartens ist zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht vorgesehen. Mit der Realisierung des 
ersten Bauabschnitts werden die südlich 
gelegenen Freianlagen und die Weininsel in 
Anspruch genommen. Alle baulichen Anla-
gen (inkl. Palmen-, Tropen, Subtropen-, 
und Seerosenhaus) können jedoch erhalten 
bleiben. Allerdings ist für das KIT schon 
heute absehbar, dass sich für die Instituts-
nutzung langfristig besser geeignete Flä-
chen an der Kornblumenstraße anbieten. 
Derzeit stehen diese jedoch nicht zur Ver-

 - 15 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Zusammengefasst lässt sich sagen, dass 
die gesamte Planung schlicht rücksichtslos 
ist und die gewachsenen Strukturen in der 
Umgebung, sei es im Hinblick auf die Hans-
jakob-straße, den botanischen Garten oder 
auch die Universität selbst, zerstört wür-
den. 
Die Rücksichtslosigkeit der Planung leuch-
tet umso weniger ein, wenn man sich den 
tatsächlichen Hintergrund der Planung ver-
gegenwärtigt. Dass tatsächlich das KIT 
selbst sowohl an der Nutzung des konkre-
ten Standorts als auch an einer Nutzung in 
den geplanten Dimensionen einen Bedarf 
hätte, ist nicht ersichtlich. Vielmehr ist nicht 
zuletzt auch in der Informationsveranstal-
tung vom 18.12.2015 deutlich geworden, 
dass die Interessen des hinter dem Projekt 
stehenden privaten Investors, der Tschira-
fügung. 
Die Verlegung steht allerdings in keinem 
direkten Zusammenhang mit dem Bebau-
ungsplan. Der Bebauungsplan schafft we-
der die Voraussetzungen für eine Verle-
gung noch erzwingt er diese. Dies ist keine 
Frage des Baurechts, sondern der innerbe-
trieblichen Entscheidungen des KIT. Das 
Grundstück ist schon heute aufgrund der 
bestehenden Bebauung nach 
§ 34 Baugesetzbuch in erheblichem Um-
fang überbaubar.   
Im Sinne einer langfristigen Steuerung der 
baulichen Entwicklung regelt der Bebau-
ungsplan deshalb, welche städtebaulichen 
Rahmenbedingungen eine zukünftige 
Nachnutzung im räumlichen Gesamtzu-
sammenhang am Adenauerring zu erfüllen 
hat. 
Der dazu vorgesehene Zuschnitt des Bau-
fensters stellt u.a. sicher, dass die nach 
Westen zum Adenauerring gelegenen Frei-
flächen auch langfristig erhalten werden 
können. Auf diese Weise wird u.a. auch 
der Fortbestand des dort vorhandenen 
stadtbildprägenden Mammutbaums gesi-
chert.  
 
s. hierzu Ausführungen oben 
 
 
 
 
 
 
Ziel des vorliegenden Bebauungsplans ist 
die planungsrechtliche Steuerung einer 
nachhaltigen, städtebaulich angemessenen 
Entwicklung des Plangebietes, das eine der 
letzten verfügbaren Flächenreserven des 
KIT-Campus Süd darstellt. Die konkrete 
Raumbedarfsplanung des KIT stellt keinen 
abwägungserheblichen Belang in der Bau-
leitplanung dar. 
Der im Bebauungsplan vorgesehene Nut-
zungskanon soll langfristig eine zeitgemä-
ße und zukunftsfähige Entwicklung des 

 - 16 - 
Stiftung, treibende Kraft hinter dem Projekt 
sind. Es dürfte vorwiegend darum gehen, 
Büroraum auf einem "Filetstück" in Innen-
stadtlage zu schaffen, nicht aber in erster 
Linie um die Förderung von Forschung und 
Lehre, wie dies ausweislich der Bebau-
ungsplanunterlagen der Fall ist, insbeson-
dere durch Schaffung eines Sondergebietes 
"Universität, Wissenschaft, Forschung, 
Technik". Die Erforderlichkeit einer Pla-
nung für die vorstehend genannten Zwe-
cke ist bisher nicht deutlich geworden, ins-
besondere im Hinblick auf die sich gerade-
zu aufdrängende Alternative einer Schaf-
fung von Räumen für Forschung und Lehre 
außerhalb des Innenstadtbereichs, bei-
spielsweise im Bereich des Technologie-
parks. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Im Ergebnis stellt sich der Eindruck ein, 
dass in dem vorliegenden Verfahren ein 
privates Investitionsprojekt ohne Rücksicht 
auf bestehende Interessen "durchgeboxt" 
werden soll unter dem Deckmantel, die 
Fortentwicklung des KIT zu unterstützen.  
Dieser Eindruck stellt sich nicht nur aus den 
oben genannten Gründen ein, insbesonde-
re der Rücksichtslosigkeit des Vorhabens, 
sondern auch dem bisherigen Verfahren. 
So ist die ursprünglich geplante frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit mit der ur-
sprünglich angesetzten Veranstaltung vom 
14.10.2015 an den betroffenen Anliegern 
schlicht vorbeigegangen, in der Veranstal-
tung vom 18.12.2015 wurden deren Ar-
gumente dann zum Teil mit dem lapidaren 
Hinweis zurückgewiesen, man könne froh 
Hochschulcampus ermöglichen, bei der 
universitäre Einrichtungen, Entwicklungen 
durch Drittmittel und private Forschungsin-
stitute in direkter räumlicher Nachbarschaft 
kooperieren. Ziel des KIT ist es, durch die 
auf diese Weise entstehenden hohen sy-
nergetischen Effekte seine internationale 
Wettbewerbsfähigkeit weiter auszubauen. 
Dabei entsprechen die im Bebauungsplan 
allgemein zulässigen Nutzungen der übli-
chen Zusammensetzung in Universitäts-
Sondergebieten. Auch die für eine Koope-
ration mit Dritten notwendige „aus-
nahmsweise Zulässigkeit“ von Büro- und 
sonstige Verwaltungsgebäuden sowie das 
für den gesamten südlichen Campus all-
seits erwünschte Einzelhandelsangebot mit 
nahversorgungsrelevanten Sortiment müs-
sen sich in den für das Sondergebiet defi-
nierten Gebietszweck einfügen. Durch die 
Ausnahme-Einschränkung wird somit in je-
dem Einzelfall geprüft, ob eine geplante 
Nutzung in inhaltlicher Verbindung zur 
Universität steht und sich in ihrer Art und 
ihrem Maß dem im vorliegenden Sonder-
gebiet definierten Gebietszweck unterord-
net. 
 
 
s. hierzu Ausführungen oben 
 
 
 
 
 
Aufgrund der geringen Beteiligung bei der 
ordnungsgemäß wie in Karlsruhe üblich  im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe angekündig-
ten  frühzeitigen Beteiligung der Öffent-
lichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB  am 
14.10.2015 fand am 18.12.2015 – außer-
halb des offiziellen Bebauungsplanverfah-
rens – ein von der Anwohnerschaft eigen-
initiativ veranstalteter Informationstermin 
statt, in dem das Projekt nochmals ausführ-
lich von Vertretern des KIT, dem Stadtpla-
nungsamt und dem bearbeitenden Pla-

 - 17 - 
sein, dass man bisher ungestört dort habe 
wohnen können. 
Es wäre daher wünschenswert, wenn in 
Zukunft ein konstruktiver Dialog stattfin-
den und die oben vorgebrachten Umstän-
de berücksichtigt würden, insbesondere 
durch eine erhebliche quantitative Reduzie-
rung der Planung. 
Für den Fall, dass die Planung stattdessen 
wie derzeit beabsichtigt umgesetzt werden 
sollte, behält sich unser Mandant die 
Wahrnehmung der ihm zustehenden Rech-
te, auch gerichtlich, vor. 
nungsbüro präsentiert wurde. Daraufhin 
wurde der Öffentlichkeit noch einmal Ge-
legenheit gegeben sich im Rahmen der 
frühzeitigen Beteiligung schriftlich oder 
über Internet zur Planung zu äußern, wo-
von auch umfangreich Gebrauch gemacht 
wurde. 
Im Rahmen der nun anstehenden öffentli-
chen Auslegung  gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
besteht für die Öffentlichkeit erneut Gele-
genheit, zu den unter Berücksichtigung der 
eingegangenen Stellungnahmen überarbei-
teten Bebauungsplanunterlagen Stellung 
zu nehmen. 
Stellungnahme 5, 19. Januar 2016 
Ich unterstütze die Stellungnahme der An-
wohner zum Bebauungsplan KIT Campus 
Süd / Oststadt vom 11.01.2015 in vollem 
Umfang. 
Ich möchte jedoch aus meiner Sicht noch 
einige Punkte anführen: 
1. Mein Haus wurde wie die Nachbarhäu-
ser ebenfalls mit Balkonen in Richtung SW 
bzw. W mit Blick auf den eigenen Garten 
und die Parkanlage des ehemaligen Kin-
derkrankenhauses versehen und ausgerich-
tet. Für meine Eltern und mich und allen 
unseren Mietern ist (war) diese Lage in Mit-
ten einer Großstadt das Hauptkriterium, 
dort zu leben. Die geplante monströse Be-
bauung in diesen Raum hinein würde zu 
einer massiven Verschlechterung der 
Wohnsituation führen, zumal die geplante 
Nutzung von der bisherigen Wohnnutzung 
hin zu einer gewerblichen (?) Nutzung mit 
allen damit verbundenen Problemen (Emis-
sionen etc.) übergehen würde. Vor allem 
die geplante Bauhöhe (17,5 m bzw. 13,5 
m) hat direkte Einwirkung auf unser 
Grundstück, auf unser Gebäude und die 
Bewohner. Für mich ist mit deutlichen 
Problemen bei zukünftigen Vermietungen 
zu rechnen, was sicher auch zu finanziellen 
Einbußen führen wird. Dass eine angemes-
sene Nutzung des gesamten Geländes 
durch das KIT angebracht ist, steht außer 
Kenntnisnahme, s. hierzu Ausführung zur 
Stellungnahme oben. 
 
 
 
 
Aus Sicht der Stadtentwicklung ist das Are-
al bereits seit langer Zeit als Bauflächenre-
serve vorgesehen. Der Flächennutzungs-
plan der Stadt Karlsruhe stellt den Gel-
tungsbereich als „Sonderbaufläche Wissen-
schaft“ dar. Zuvor war die Fläche zur Er-
weiterung der ehemals an dieser Stelle be-
findlichen Kliniknutzung vorgesehen. Somit 
konnte bereits langfristig von einer bauli-
chen Inanspruchnahme der Fläche für eine 
öffentliche Sondernutzung ausgegangen 
werden.  
Der vorliegende Bebauungsplan legt nun 
hierfür einen städtebaulichen Rahmen fest, 
der sowohl der Tatsache Rechnung trägt, 
dass es sich hierbei um die einzige und 
damit besonders wichtige Entwicklungsflä-
che des südlichen KIT-Campus handelt, als 
auch dem besonderen Schutzbedürfnis der 
angrenzenden Einfamilienhausbebauung 
gerecht wird. 
Eine bebauungsplanbegleitend durchge-
führte Verschattungsstudie, zeigt, dass sich 
abhängig von der Jahreszeit und der Lage 

 - 18 - 
Frage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Die Absicht, den Botanischen Garten des 
KIT "platt" zu machen, ist aus meiner Sicht 
als ehemaliger Absolvent der Biologie der 
Universität Karlsruhe sehr engstirnig ge-
dacht. Das KIT hat immer noch die Lehre 
auch für Biologen und Biologielehrer sicher 
zu stellen. Dazu gehört sicher auch eine 
ausreichende Kenntnis der Flora, ihren ver-
schiedenen Arten und deren ökologischen 
Zusammenhänge. Ich besuchte in meiner 
Biologielehrerzeit mit Oberstufenkursen 
selbst von Bühl aus den Botanischen Gar-
ten, weil es die beste und einzige Möglich-
keit war, Schülern auch weltweite ökologi-
sche Zusammenhänge live nahezubringen. 
Eine ausschließliche virtuelle Vermittlung ist 
nicht BIOLOGIE. Auch die molekulare Bio-
logie setzt Grundkenntnisse über Tiere und 
Pflanzen voraus, zumal "alte" Pflanzen in 
der freien Natur immer mehr verdrängt 
werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
der einzelnen Wohnhäuser die tägliche Be-
sonnungsdauer um eine bis maximal zwei 
Stunden reduziert. Die DIN 5034-1 „Tages-
licht in Innenräumen“ fordert für eine aus-
reichende Belichtung mindestens vier 
Stunden mögliche Sonnenscheindauer zur 
sog. „Tagundnachtgleiche“ am 21. März 
bzw. 23. September. Dieser Wert wird mit 
mindestens 7 Stunden direkter Beson-
nungsdauer auch zukünftig noch immer 
deutlich übertroffen. 
 
Eine  vollständige Verlegung des Botani-
schen Gartens ist zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht vorgesehen. Mit der Realisierung des 
ersten Bauabschnitts werden die südlich 
gelegenen Freianlagen und die Weininsel in 
Anspruch genommen. Alle baulichen Anla-
gen (inkl. Palmen-, Tropen, Subtropen-, 
und Seerosenhaus) können jedoch erhalten 
bleiben. Allerdings ist für das KIT schon 
heute absehbar, dass sich für die Instituts-
nutzung langfristig besser geeignete Flä-
chen an der Kornblumenstraße anbieten. 
Derzeit stehen diese jedoch nicht zur Ver-
fügung. 
Die Verlegung steht allerdings in keinem 
direkten Zusammenhang mit dem Bebau-
ungsplan. Der Bebauungsplan schafft we-
der die Voraussetzungen für eine Verle-
gung noch erzwingt er diese. Dies ist keine 
Frage des Baurechts, sondern der innerbe-
trieblichen Entscheidungen des KIT. Das 
Grundstück ist schon heute aufgrund der 
bestehenden Bebauung nach 
§ 34 Baugesetzbuch in erheblichem Um-
fang überbaubar.   
Im Sinne einer langfristigen Steuerung der 
baulichen Entwicklung regelt der Bebau-
ungsplan deshalb, welche städtebaulichen 
Rahmenbedingungen eine zukünftige 
Nachnutzung im räumlichen Gesamtzu-
sammenhang am Adenauerring zu erfüllen 
hat. 
Die inhaltliche Ausrichtung der Forschung 
und Lehre des KIT und die daraus hervor-
gehende Bedarfsplanung stellen keinen 

 - 19 - 
 
 
Zum Schluss möchte ich noch eine Anmer-
kung zu der "frühzeitigen Beteiligung der 
Öffentlichkeit" machen. Wie auf der 
Homepage des Stadtplanungsamtes zu le-
sen ist, sollen hiermit (was bedeutet "hier-
mit"?) die Grundstückseigentümer von den 
Planungsabsichten der Stadt unterrichtet 
werden. Da ich nicht mehr in Karlsruhe 
wohne und auch nicht über hellseherische 
Fähigkeiten verfüge, ist mir als Grundstück-
seigentümer der ganze Vorgang erst über 
meine Mieter durch Herrn Dr. Karszt be-
kannt geworden. Ich möchte daher darum 
bitten, in Zukunft über solch schwerwie-
gende Vorgänge so zu informieren, dass 
auch alle direkt Betroffenen davon in 
Kenntnis gesetzt werden. Ansonsten wäre 
die Verpflichtung die Öffentlichkeit zu in-
formieren in meinen Augen eine Farce oder 
zumindest sehr fragwürdig. 
abwägungserheblichen Belang in der Bau-
leitplanung dar. 
Unabhängig seines Wohnortes ist es Pflicht 
des Grundstückseigentümers, sich regel-
mäßig zumindest im Amtsblatt der Ge-
meinde, in der sein Grundstück liegt, über 
die amtlichen Bekanntmachungen vor Ort 
zu informieren und zu prüfen, ob er hier-
durch in seinen Pflichten oder Rechten be-
troffen ist.   
 
 
 
 
 
 