

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
20. 
 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Haupt-
feuerwache: Vergabe von Erd-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie 
Abdichtungsarbeiten und Stahlbauarbeiten 
Vorlage: 2017/0121 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausfüh-
rung von Erd-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abdichtungsarbeiten und 
Stahlbauarbeiten für die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache an 
die Firma Lang Bau, Ettlingen in Höhe von 11.071.498,85 €  zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Ich bitte um Ihr Votum - das ist auch einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
29. März 2017 