

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
16. 
 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Ausübung des Vorkaufsrechts zugunsten eines 
Dritten (Karlsruher Fächer GmbH, „KFG“) gem. §§ 25 Abs. 1 Ziff. 2 i. V. m. 27 a 
BauGB an dem Grundstück Nr. 90 mit 207 m², Gebäude- und Freifläche, Kai-
serstr. 40, Karlsruhe  
Vorlage: 2017/0125 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Ausübung des Vorkaufsrechts für das auf Gemarkung 
Karlsruhe gelegene Grundstück Nr. 90 zugunsten eines Dritten (Karlsruher Fächer 
GmbH) gem. §§ 25 Abs. 1 Ziff. 2 i. V. m. 27 a BauGB zum Kaufpreis von 
1.320.000,000 € (zuzüglich der daraus resultierenden Neben-/Folgekosten) zu.  
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt hierfür alles Weitere zu veranlassen und die ent-
sprechenden Erklärungen abzugeben. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Hier darf ich noch auf Folgendes, das sich ganz aktuell ergeben hat, hinweisen: Im letz-
ten Drittel auf Seite 5 dieser Vorlage ist ausgeführt, dass der Käufer unter den Voraus-
setzungen des § 27 Abs. 1 S. 1 BauGB das Vorkaufsrecht abwenden kann. Inzwischen 
hat der Rechtsanwalt des Käufers Kontakt mit dem Liegenschaftsamt aufgenommen 
und mitgeteilt, dass sein Mandant in Erwägung zieht von diesem Recht Gebrauch zu 
machen. Voraussetzung für die Geltendmachung des Abwendungsrechtes ist, dass der 
Käufer das Grundstück, binnen einer angemessenen Frist, nach den Zielen und Zwecken 
der städtebaulichen Maßnahmen nutzen und sich hierzu auch verpflichten muss. Die 
Verwaltung prüft diesen Sachstand derzeit, und ich würde dennoch vorschlagen, dass 
Sie uns mandatieren, dass wir das Vorkaufsrecht ausüben können, falls wir hier zu kei-
nem Ergebnis kommen. Unter dieser Ergänzung bitte ich jetzt um das entsprechende 
Votum. Das ist eine einstimmige Zustimmung. 

 - 2 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. März 2017 
 