

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0212 
 
 
Dez. 1 
Auswertungen der Messungen durch die sogenannte "Aero-Tram"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.04.2017 33 
x          
  
 
 
 
1. Gibt es erste Ergebnisse aus der Auswertung der Messdaten der sog. 
„Aero-Tram“? 
Für das KIT-Forschungsprojekt haben die VBK einen Stadtbahnwagen als Mess-
fahrzeug zur Verfügung gestellt. Die ersten Ergebnisse lassen sich wie folgt in al-
ler Kürze zusammenfassen: 
 
  Die Schadstoffkonzentrationen entlang der Strecken korrelieren auf kleiner 
räumlicher und kurzer zeitlicher Skala entscheidend mit der Verkehrsdichte. 
 
 Die Schadstoffkonzentrationen zeigen eine signifikante Korrelation mit der Wet-
terlage (Stabilität und Windverhältnisse). 
 
 Auch außerhalb des urbanen Ballungsgebietes werden partiell hohe Partikelkon-
zentrationen gemessen, die auf weiter entfernte Industrieanlagen als Emittenten 
hinweisen. 
 
 Der Rückgang hoher Konzentrationen im Innenstadtbereich von Maximalwerten 
an großen Straßenkreuzungen auf deutlich geringere Werte, z. B. in der Fuß-
gängerzone ist sehr markant. 
 
 Bei Anwendung eines Simulationsmodells für Spurenstoffausbreitung in der At-
mosphäre lassen sich die für Karlsruhe erarbeiteten Ergebnisse auch auf andere 
Städte ähnlicher Konfiguration abbilden. 
 
2. Wie erfolgt die weitere Bearbeitung der gesammelten Daten? 
Das nun vorliegende Datenmaterial des KIT ermöglicht weitere Auswertungen. 
Details und Zeitplan liegen der Stadt nicht vor. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Wann werden die Messergebnisse der Öffentlichkeit vorgestellt? 
Neben den bereits veröffentlichten Pressemitteilungen ist das KIT (Institut für  
Meteorologie und Klimaforschung) sehr gerne bereit, persönlich über das For-
schungsprojekt, bzw. dessen Ergebnisse zu informieren. 
 
 