

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
21. 
 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH: Beteiligung an 
der Transport-Technologie-Consult Karlsruhe (TKK), Anteilserwerb sowie Ände-
rung des Gesellschaftsvertrags der Transport-Technologie-Consult Karlsruhe 
(TTK) 
 Vorlage: 2017/0087 
 
 
Beschluss: 
1. Der  Gemeinderat  stimmt  der  Erhöhung  der  Beteiligung  der  Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft  mbH  (AVG)  an  der  TransportTechnologie-Consult  Karlsruhe  GmbH 
(TTK)  durch  Erwerb  von  weiteren  5  %  Anteilen  am  Stammkapital  der  TTK  zum 
Preis von 82.000 EUR zu. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als An-
lage beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrags der TransportTechnologie-
Consult  Karlsruhe  GmbH  (TTK).  Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass 
Anpassungen  nicht  grundsätzlicher  Art  des  Gesellschaftsvertrags  noch  vorge-
nommen werden dürfen. 
 
3. Der  Gemeinderat  ermächtigt  den  Vertreter  der  AVG  in  der  Gesellschafterver-
sammlung  der  TTK,  die  zur  Umsetzung  seiner  Beschlüsse  erforderlichen  Ent-
scheidungen  und  Maßnahmen  herbeizuführen  und  die  erforderlichen Erklärun-
gen abzugeben. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 38 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen, mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich bitte auch hier um die Abstimmung - das ist eine mehrheitliche Zustimmung, abge-
lehnt von der FDP-Fraktion. 
 
 

 - 2 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
29. März 2017 