

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
25. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: e-Paketzusteller in der gesamten Innenstadt  
Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0080 
 
Beschluss: 
Mit der Stellungnahme der Stadtverwaltung erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf:  
 
Stadtrat Haug (KULT): Die Entwicklung im Einzelhandel, insbesondere die großen 
Wachstumsraten im Online-Handel, führen zu ständig steigenden Paketmengen, und 
dies wiederum führt zu wachsenden Verkehrsaufkommen der Lieferdienste mit gravie-
renden Auswirkungen für Lärm- und Abgasemissionen. Vor diesem Hintergrund ist es 
zu begrüßen, dass einige Lieferdienste die Zeichen der Zeit erkannt haben und sukzessi-
ve auf immissionsfreie Fahrzeuge umstellen. In der Schweiz beispielsweise ist der Um-
stieg für alle zwei- und dreirädrigen Zustellfahrzeuge der Post abgeschlossen. Die Elekt-
rofahrzeuge werden, mit zertifiziertem Ökostrom, batteriebetrieben und sparen dem 
Unternehmen rund 4600 Tonnen CO
2
 Immissionen jährlich ein. Der letzte Benzinroller 
wird als historischer Zeitzeuge in ein Museum überführt. Die Deutsche Post ist noch ei-
nen Schritt weitergegangen und baut für die DHL-Tochter in eigener Regie ein Elektro-
fahrzeug, eine kleine eckige Kiste, die nebenbei noch Vorteile, gegenüber den übli-
cherweise eingesetzten Sprintern hinsichtlich Platzverbrauch und Wendigkeit aufweist.  
 
In Stuttgart sind inzwischen 20 von 60 Fahrzeugen elektrisch unterwegs, 60 Tonnen 
CO
2
 sollen dadurch, allein in Stuttgart, am Ende eingespart werden. Nicht zu vergessen 
die Firma UPS, die seit 2013 in Karlsruhe einige Elektrofahrzeuge im Einsatz hat, oder 
Arriva, deren Paxter demnächst im Großraum Freiburg, Karlsruhe und Rastatt zu sehen 
ist. Eine schnelle Umstellung auf diese nachhaltige Innenstadtbelieferung hätte auch in 
Karlsruhe das Potenzial, die innerstädtische Schadstoffbelastung zu reduzieren und die 
Lebensqualität der Karlsruherinnen und Karlsruher weiter zu verbessern.  
 
Ziel unseres Antrages war es, zu prüfen inwieweit die Stadt Karlsruhe diesen Prozess 
fördern bzw. vorantreiben kann. Sie, Herr Oberbürgermeister, führen in Ihrer Antwort 

 - 2 - 
 
 
aus, welche Aktivitäten die Verwaltung bereits unternommen hat, um eine Reduzierung 
von Verkehr, Lärm und Schadstoffen zu erreichen. Das begrüßen wir und sind einstwei-
len mit der Antwort zufrieden. Ich hätte im Sinne der Fraktion noch eine Bitte, und 
zwar, ob uns über den Fortgang der Verhandlung bzw. Untersuchung in einem halben 
Jahr in einem entsprechenden Ausschuss berichtet werden könnte. Außerdem würden 
wir gerne wissen, welches Amt bei dieser Thematik den Hut auf hat, wer da unsere An-
sprechpartnerin bzw. Ansprechpartner sein könnte. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Die CDU-Fraktion begrüßt den Antrag der KULT-Fraktion, aber 
wir sagen auch, besonders hier sollten wir erst mal mit gutem Beispiel vorangehen und 
auf E-Mobilität in unseren Kreisen umstellen, bei uns als Personen und dann erst als 
Forderung an die Verwaltung zu stellen. Letzten Endes ist es wieder mit Kosten verbun-
den. Die CDU kommt deshalb zu dem Ergebnis, sich der Stellungnahme der Stadtver-
waltung anzuschließen. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Die noch immer weitersteigende Paketflut macht nicht 
nur allein den KEP-Dienstleistern zu schaffen. Städte bzw. vor allem die Innenstädte ka-
pitulieren so langsam vor dem zunehmenden Lieferverkehr und blicken sich nach alter-
nativen Modellen um. Karlsruhe beteiligt sich an diversen Projekten, um die Verwen-
dung von lärm- und schadstoffarmen Fahrzeugen im gewerblichen Bereich zu fördern 
und anzutreiben. Aufgrund der Verkehrszunahme einer verstärkten Urbanisierung des 
boomenden Kommerzes ist es richtig und wichtig, dass die Stadt darauf mit Projekten 
bzw. mit Projektbeteiligungen reagiert. Auch finden wir einen solchen KULT-Antrag 
wichtig und richtig, der die Lebensqualität der Stadt als Ziel hat. Die Antwort der Ver-
waltung ist klar, deutlich und auch zufriedenstellend. Zum Schluss möchten wir den 
folgenden Wunsch äußern: Die Stadt Karlsruhe soll weiterhin das Ziel im Auge behalten 
und dafür weitgehend das Maximale tun, soweit sie es kann und soweit es keine Nach-
teile für Gewerbetreibende hat. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es ist eine gute Idee von der KULT, da initiativ zu werden. 
Uns ist es klar, es geht nicht mit Verpflichtungen, sondern es geht nur durch Gespräche, 
dass man mit den Firmen ins Gespräch kommt. Da ist mir die Antwort der Verwaltung 
eher noch zu zurückhaltend, denn auf den Punkt zwei ist die Verwaltung gar nicht ein-
gegangen, sondern sie hat nur berichtet, was sie im Bereich der City-Logistik macht, 
aber sonst eigentlich nichts gesagt, dass jetzt zum Beispiel mit den Firmen speziell für E-
Autos Gespräche geführt werden. Sonst lehnen wir GRÜNEN, Selbstverpflichtungen 
immer wieder ab, insbesondere wenn der Bund etwas abspricht mit Selbstverpflichtung, 
wo er genauso gut auch ein Gesetz machen und die Firmen verpflichten könnte. Aber 
hier ist es so eine Sache, wo man mit Selbstverpflichtung der Firmen weiterkommt, in 
dem man mit denen Ziele abspricht zum Beispiel in 1-2 Jahren haben sie dies und das 
erreicht, haben sie so und so viele Fahrzeuge auf E-Mobilität umgestellt. Das wäre doch 
etwas, dass man in der Öffentlichkeit kommunizieren könnte und man anschließend 
dann schaut, ob es tatsächlich eintrifft, weil wir eben niemanden dazu verpflichten 
können. Dann komme ich noch auf die City-Logistik zu sprechen. Sie haben geschrie-
ben, dass für die Gewerbegebiete City-Logistik angedacht wird, aber da ist der Auto-
verkehr doch gar nicht so besonders schlimm. Es würde uns eher helfen, wenn in 
Wohngebieten der Autoverkehr verringert wird, unabhängig davon, ob es Elektroautos 
oder normal Autos sind. Bei normalen ist es eben noch viel wichtiger, dass es möglichst 

 - 3 - 
 
 
wenige sind, da wäre es wichtig, dass die letzte Meile gebündelt wird, sodass nicht von 
jedem Paketdienst in das selbe Haus ein einziges Paket geliefert wird mit jeweils eige-
nem Auto. Da wäre es gut, wenn ein einziges Auto ankommt und dann für jeden Pa-
ketdienst die Pakete abliefert, das würde den Firmen Kosten sparen, würde den Verkehr 
in den Wohngebieten reduzieren, und darauf käme es ja eigentlich an. Dann noch zu 
den Elektroautos in der Verwaltung, Herr Brenk hat es angesprochen, da stockt auch so 
ein bisschen die Umstellung auf E-Autos. Jetzt kommen die langsam in den Bereich, bei 
dem es aufgrund der Reichweite ausreichend ist, dass man wirklich ohne Weiteres da-
mit fahren kann. Jetzt ist so langsam die Zeit gekommen, in der die Verwaltung auch E-
Autos anschaffen sollte. Herr Bürgermeister Stapf sagte mir, dass er nicht die Kompe-
tenz hat, weil jedes Amt selbst bestimmt wie viele E-Autos es anschaffen will. Deshalb 
auch so ein bisschen der Apell an die gesamte Verwaltung, sich offen zu zeigen, eher E-
Autos zu nehmen. Wenn E-Autos auch nicht alle Probleme lösen, das sage ich gleich 
dazu, aber wenigstens die Abgasentwicklung in der Stadt selbst, die wird reduziert und 
auch die Lärmentwicklung ist geringer. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Zuerst klingt der Antrag richtig gut, er hat aber zwei Positionen, 
wo ein Liberaler natürlich sofort stutzig wird. In dem ersten Absatz ist es eine Regle-
mentierung und im zweiten Absatz: „Zunächst auf freiwilliger Basis“. Das wird jetzt 
noch getoppt von Herrn Honné, der uns gerade vorgibt, dass jetzt nur noch ein Paket-
zusteller, einer von vielen auf dem Markt, in die Innenstadt fahren darf. Das wäre das 
Konzept, das Sie sich vorstellen, aber das wird hoffentlich in Deutschland nicht umge-
setzt werden. Wir müssen doch als Stadt mit gutem Beispiel vorangehen.  
 
Ja, Ihr Kollege, Herr Bürgermeister Stapf, hat uns schon einmal aufgeführt, dass es so 
ist, wie Sie gerade gesagt haben. Aber einen Satz, den er auch schon gesagt hat, haben 
Sie vergessen. Ein E-Fahrzeug kostet das 3- bis 4-fache eines normalen Fahrzeuges. Das 
ist auch in der Stadtverwaltung angekommen. Sie werden sehen, solange diese Fahr-
zeuge auf dem Markt nur zu diesen Preisen zu bekommen sind, wird es für eine Stadt-
verwaltung, die in Gespräche mit Unternehmern gehen will und selbst aber, was E-
Mobilität betrifft, auf einem sehr wackeligen Gebilde steht, schwierig werden. Deshalb 
sind wir dabei. Die Verwaltungsvorlage mit der Antwort, da können wir gerne mitge-
hen. Jetzt aber wieder die Keule zu schwingen, mit Reglementierung und freiwilliger 
Basis zunächst und der Sache die Sie gerade, Herr Honné, vorgegeben haben, sollte auf 
keinen Fall kommen. Da werden Sie mit Sicherheit auf große Gegenwehr der FDP sto-
ßen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Grundsätzlich ist der Antrag ganz in Ordnung. Die Firma, für 
die ich in der Logistik tätig bin, hat schon vor Jahren E-Autos getestet, teilweise für gut 
befunden. Diese sind aber leider zu teuer. Ich habe mir mal die Mühe gemacht, zu er-
fragen, wie viele E-Autos es in Karlsruhe gibt. Es sind etwa 165 E-Pkws und 12 E-Lkws, 
das heißt, da ist noch viel Raum nach oben. Die Problematik in der Logistik ist, dass die 
Bürger mit den Füßen entscheiden. Wenn die Bürger nicht im Internet kaufen, und sich 
alles nach Hause bringen lassen würden, wäre das Problem gar nicht erst da. Aber das 
ist es, weil wir eine Veränderung der Gesellschaft haben. Man nennt es Cocooning, 
doch alle möchten beliefert werden. Wir haben eine Statistik, die sagt, dass in der Regel 
jeder Karlsruher Bürger eine Lieferung pro Tag erhält. Wenn Sie das logistisch schaffen, 
dass nur noch ein Auto kommt, Herr Honné, dann bekommen Sie bei mir sofort einen 

 - 4 - 
 
 
zweiten Arbeitsplatz, das ist hundertprozentig sicher. Die Antwort der Verwaltung ist 
ausreichend, sie ist gut, aber der Wunsch nach mehr Fahrzeugen, vor allem bei den Un-
ternehmen, die hier anliefern müssen, für die ganze Logistik, wie man es kennt - Herr 
Hock hat ja in diesem Bereich gearbeitet - ist im Augenblick nicht machbar. Wenn wir 
es als Stadt selbst machen, als Vorreiter, müssen wir vor allem für die Anschlüsse zum 
Laden mehr tun, denn wenn jemand in diesem Bereich investiert, der möchte sein Auto 
auch wieder schnell geladen haben, es muss ja alles funktionieren. Auch Elektroautos 
sind Fahrzeuge, die Stau verursachen und der Strom kommt ja auch nicht aus der 
Steckdose, auch da muss noch viel passieren. Es ist mir alles sehr sympathisch, aber lei-
der sind wir noch nicht am Ende der Vision. Ich denke, dass wir da auch noch weiterge-
hen müssen. So wie sie es gesagt haben, die Verwaltung soll diesen Prozess weiterfüh-
ren, und vielleicht in ein paar Jahren haben wir dann ein gutes Ergebnis. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich hätte nur gerade eine Anregung, weil wir merken ja, es 
braucht viel Kreativität und es braucht auch viele Vorarbeiten. Vom Innenministerium 
wird es jetzt groß angelegte Smarter City Projekte geben, wo man Fördergelder für Pi-
lotprojekte bekommen kann. Da könnte man sich über innerstädtische Logistik Gedan-
ken machen, vielleicht ist es eine Möglichkeit, um ressourcenschonende Konzepte zu 
machen und gleichzeitig noch Geld zu sparen, weil es vom Land finanziert wird.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD):  Wenn jeder andere hier seine Meinung dazu sagt, halte 
ich auch nicht hinterm Berg. Wobei es ein paar Fakten sind, im Moment wird noch ein 
Drittel des Stromverbrauchs in Baden Württemberg mit zwei Kernkraftwerken gedeckt, 
deswegen ist die Maßnahme sinnvoll, weil sie weniger CO
2 
produziert als wenn ich mit 
einem normalen Auto fahre. Leider wird KKP 2  2019 abgeschaltet und GKN 2  2022, 
wenn sich nicht noch etwas elementar ändert. Spätestens ab diesem Zeitpunkt ist die 
CO
2
-Bilanz negativ, das heißt, der Strom wird im Kohlekraftwerk hergestellt bzw. das 
Umweltministerium hat vorgeschlagen, die Versorgungssicherheitsprobleme, die sich 
durch die Abschaltung der Kernkraftwerke ergeben, durch den Bau weiterer Gaskraft-
werke zu lösen. Es wird auf alle Fälle durch Verbrennung dieser Strom erzeugt. Unterm 
Strich wird dann mehr CO
2
 benötigt, als wenn ich ein Verbrennungsmotorauto benut-
zen würde. Deswegen sollte man sich das gut überlegen. Außer man sagt, es ist egal, 
wo das Co
2 
entsteht, wir wollen es nur nicht in unserer Stadt haben, dann ist es wieder 
gut. Wenn man sich um die CO
2 
-Bilanz insgesamt Gedanken macht, dann sollte man 
von der E-Mobilität lieber die Hände weglassen. 
 
Der Vorsitzende: Ich stelle fest, der Antragssteller ist zufrieden, begehrt einen weiter-
gehenden Bericht in einem halben bis dreiviertel Jahr. Dann gab es noch einige ergän-
zende Fragen auch zur eigenen Fahrzeugflotte, die nehmen wir noch hinten mit drauf 
und können damit den Tagesordnungspunkt abschließen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. März 2017 