

Anlage 1 
Bebauungsplanverfahren 
„KIT Campus Süd/Adenauerring“, 
Karlsruhe – Oststadt 
hier: 
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Inhaltsverzeichnis: 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr,  
17. Juni 2016 ............................................................................................................... 1 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. Wirtschaft, Raumordnung, Bau-, Denkmal- und 
Gesundheitswesen (höhere Raumordnungsbehörde), 29. Juni 2016 ............................. 2 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege, 30. Juni 2016 ............... 2 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 12. Juli 2016 .......................................................... 3 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 14. Juli 2016 .......................................................... 3 
Vermögen und Bau Baden-Württemberg, 15. Juli 2016 ................................................ 4 
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), 18. Juli 2016 ......................... 5 
Stadtwerke Karlsruhe, Netzservice, 25. Juli 2016 .......................................................... 9 
Zentraler juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde, 26. Juli 2016 ............... 10 
Polizeipräsidium Karlsruhe, Sachbereich Verkehr, 18. Juli 2016 ................................... 13 
 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundes-
wehr, 17. Juni 2016 
Das Gebiet für den Bebauungsplan liegt in 
einer Entfernung von etwa 1,6 km zur 
Bundeswehrfachschule. Bei der o.g. Maß-
nahme bestehen seitens der Bundeswehr 
aus liegenschaftsmäßiger, infrastruktureller 
und schutzbereichsmäßiger Sicht keine Be-
denken. 
Hinweis: Es sind von den militärischen Lie-
genschaften ausgehende Lärmimmissionen 
am Tag und zur Nachtzeit im Sinne des 
Bundesimmissionsschutzgesetzes zu erwar-
ten. Es wird darauf hingewiesen, dass Be-
schwerden und Ersatzansprüche, die sich 
auf die von der Bundeswehrliegenschaft/ 
Standortübungsplatz/Flugplatz ausgehende 
Emissionen wie Schießbetrieb etc. bezie-
hen, nicht anerkannt werden. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
Es handelt sich hierbei um die Bundeswehr-
fachschule in der Rintheimer Querallee 4, 
76131 Karlsruhe. Sie befindet sich etwa in 
1,6 km Entfernung nord-östlich des Plan-
gebiets. Der Hinweis wurde in den Bebau-
ungsplan übernommen. 

 - 2 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. Wirtschaft, Raumordnung, Bau-, Denkmal- 
und Gesundheitswesen (höhere Raumordnungsbehörde), 29. Juni 2016 
Vorgesehen ist die Errichtung eines multi-
funktionalen Gebäudekomplexes für Wis-
senschaft und Forschung zur Erweiterung 
des KIT Campus Süd. Die betreffende Flä-
che ist im aktuellen Flächennutzungsplan 
des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe als 
bestehende bzw. geplante Sonderbauflä-
che mit der Zweckbestimmung Universität 
dargestellt. Die Planung ist demnach gem. 
§ 8 II BauGB aus dem rechtsgültigen Flä-
chennutzungsplan entwickelt. 
Im Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 
ist der Standort als Siedlungsfläche im Be-
stand mit überwiegender Wohn- und 
Mischnutzung dargestellt. Belange der 
Raumordnung stehen der Raumplanung 
nicht entgegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege, 30. Juni 2016 
Bau- und Kunstdenkmalpflege: 
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans 
befinden sich zwei Kulturdenkmäler: Ade-
nauerring 4 und 6: Wohnheim, zwei lang-
gestreckte dreigeschossige und massive 
Bauten, bedeutendes Beispiel der klassi-
schen Moderne nach dem Zweiten Welt-
krieg, 1951-52 nach Plänen der Architek-
ten Prof. Otto Haupt und Heinrich Müller. 
An der Erhaltung der Kulturdenkmäler be-
steht aus wissenschaftlichen und heimat-
geschichtlichen Gründen ein öffentliches 
Interesse (§2 DSchG i. V. m. §8 DSchG). 
Die neu ausgewiesenen Baufenster würden 
eine Überbauung und damit Zerstörung 
der gem. §2 DSchG geschützten Kultur-
denkmäler bedeuten. Das Landesamt für 
Denkmalpflege erhebt erhebliche Beden-
ken gegenüber der vorgelegten Planung. 
Wir regen daher dringend an die südli-
chen Baufenster so abzuändern, dass die 
Kulturdenkmäler in ihrem Bestand erhalten 
bleiben. 
 
Damit die beiden Kulturdenkmale erhalten 
werden können, wurde der südliche Be-
reich des städtebaulichen Rahmenplans im 
Austausch mit allen Planungsbeteiligten 
grundlegend überarbeitet und mit dem 
Landesamt für Denkmalpflege abgestimmt. 
Im Ergebnis wurde im südlichen Bereich 
des  Areals  auf die Ausbildung eines ur-
sprünglich vorgesehenen  „Hochpunktes“ 
verzichtet und an dieser Stelle ein zwischen 
dem denkmalgeschützten ehem. Infektbau 
und der geplanten Bebauung im Norden 
vermittelnder, bis zu 6-geschossiger Bau-
körper angeordnet. In paralleler Lage zum 
ehem. Infektbau und zur nach Osten an-
schließenden Wohnbebauung ist dieser 
Baukörper 3-geschossig ausgebildet, wäh-
rend der 6-geschossige, in Richtung Ade-
nauerring orientierte Gebäudeteil die Aus-
richtung der sich zukünftig nördlich an-
schließenden Baublöcke aufnimmt. 
Die Festsetzung der Baufenster wurde in 

 - 3 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
 
Es wird darauf hingewiesen, dass vor bauli-
chen Eingriffen oder einer Veränderung 
des Erscheinungsbildes dieses Kulturdenk-
mals nach der vorherigen Abstimmung mit 
dem Landesamt für Denkmalpflege eine 
denkmalrechtliche Genehmigung erforder-
lich ist. 
Archäologische Denkmalpflege: 
Hinweis auf die Vorgehensweise bei archä-
ologischen Funden oder Befunden.  
der Planzeichnung zum Bebauungsplan 
entsprechend angepasst und die beiden zu 
erhaltenden Kulturdenkmale als solche ge-
kennzeichnet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Hinweis wird in den Bebauungsplan 
aufgenommen. 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 12. Juli 2016 
Im Bebauungsplangebiet befinden sich 
teilweise Telekommunikationsinfrastruktur 
der Telekom. 
Für eine rechtzeitige Planung und Bauvor-
bereitung der TK-Versorgung durch die Dt. 
Telekom bitten wird darum gebeten, den 
Beginn, Umfang und Ablauf der Baumaß-
nahmen (Bauzeitenplan) so früh als mög-
lich, mindestens jedoch 3 Monate vor Bau-
beginn, mitzuteilen. 
 
 
 
Der Hinweis betrifft die nachfolgende Pla-
nungs- und Genehmigungsverfahren. Die 
Bauleitplanung wird nicht tangiert. Der 
Bauherr wird hierüber in Kenntnis gesetzt. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 14. Juli 2016 
Generell bestehen keine Einwände seitens 
der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, sie 
bitten jedoch um die Darstellung der Bus-
haltestelle „Studentenhaus“ in den Lage-
plänen. Beide Bushaltestellen bleiben erhal-
ten. Die räumliche Erschließung des Cam-
pus-Areals und der im Plan dargestellte 
„Querungsbereich“ sind zu berücksichti-
Die Haltestelle „Studentenhaus“ wird als 
Hinweis in die Planzeichnung und den 
städtebaulichen Rahmenplan aufgenom-
men. Ihre Lage wird in den Planunterlagen 
korrigiert. Die bauliche Herstellung des 
Querungsbereichs am Adenauerring ist 
langfristige Planungsvision und liegt außer-
halb des Geltungsbereichs. Ihre Darstellung 

 - 4 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
gen und an die vorhandenen Bushaltestel-
len anzupassen. 
 
in den Planunterlagen soll bereits jetzt si-
cherstellen, dass sich die spätere Planung 
und Umsetzung an die Haltestellensituation 
anpasst. 
Vermögen und Bau Baden-Württemberg, 15. Juli 2016 
Zu I. Planungsrechtliche Festsetzungen 
 5. Nebenanlagen: 
Die Unterbringung von erforderlichen 
Fahrradstellplätzen kann funktional 
sinnvoll fast ausschließlich in den dem 
Adenauerring zugewandten Gebäude-
vorzonen erfolgen (falls keine Tiefgarage 
vorhanden). Dass diese dort nach Punkt 
5 nicht überdacht werden dürfen, er-
scheint als unnötig restriktiv, da nicht 
überdachte Fahrradstellplätze dort er-
laubt sind und die Beeinträchtigung des 
repräsentativen Charakters der Flächen 
(Begründung 4.5.3) in beiden Fällen 
gleich wäre. Die dort ebenfalls erwähnte 
Einsehbarkeit ist schon durch das Vorge-
sehene (doppelte Baumreihe, Rad- und 
Fußweg, evtl. Beschilderung) beeinträch-
tigt und könnte nur bei entsprechend 
schlechter Gestaltung der Stellplätze zu-
sätzlich belastet werden. 
 7. Immissionsschutz: 
Die hier genannten festgelegten Lärm-
pegelbereiche konnten in der Planzeich-
nung nicht gefunden werden. Sind diese 
schon bekannt? 
Zu II. – Örtliche Bauvorschriften: 
 Punkt 6. Niederschlagswasser: 
Die notwendigen Befestigungen von 
nicht überbauten Flächen sind wasser-
durchlässig auszuführen. Nach erster 
Einschätzung würde dies auch den süd-
lichen Platz betreffen. Dies erscheint 
hinsichtlich einer noch nicht erfolgten 
Planung der Versickerung/Führung von 
Oberflächenwasser als nicht zielführend 
und unnötig restriktiv. Die Art und Wei-
se der Abwasser- und Regenwasserbe-
 
 
Den Gebäudevorzonen am Adenauerring 
einen repräsentativen Charakter zu verlei-
hen, ist erklärtes Ziel des Bebauungsplans. 
Der Bereich Stadtbild des Stadtplanungs-
amts Karlsruhe sieht eine mögliche Über-
dachung von Fahrradstellplätzen an dieser 
Stelle als erhebliche gestalterische Beein-
trächtigung. Gemäß Landesbauordnung 
sind Überdachungen nur bei für Wohnnut-
zungen notwendigen Fahrradabstellplätzen 
erforderlich. Die hier geplanten Nutzungen 
erfordern in der Regel keine Überdachun-
gen. Sollten dennoch überdachte Abstell-
anlagen gewünscht bzw. erforderlich sein, 
besteht die Möglichkeit diese in den Ge-
bäudezwischenräumen oder (sofern nut-
zergebunden) in den Tiefgaragen anzuord-
nen. 
 
 
Die Lärmpegelbereiche wurden im Zuge 
der städtebaulich erforderlich gewordenen 
Anpassungen aktualisiert und liegen den 
Textlichen Festsetzungen als Anhang bei. 
 
Die Festsetzung, dass befestigte Flächen 
außerhalb der Baufenster wasserdurchläs-
sig  auszuführen sind, entspricht den bau-
leitplanerischen Standards der Stadt Karls-
ruhe. Darüber hinaus wird auf der Ebene 
des Bebauungsplans lediglich die aus dem 
Wasserhaushaltsgesetz hervorgehende Re-
gelung getroffen, dass das anfallende Nie-
derschlagswasser vollständig auf dem pri-
vaten Grundstück zur Versickerung ge-
bracht werden muss. Die Wahl der Maß-

 - 5 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
handlung sollte im Genehmigungsver-
fahren und nach erfolgter Planung fest-
gelegt werden. 
 
nahmen mit deren Hilfe dies erreicht wird, 
obliegen dem späteren Bauherrn und sind 
im Rahmen der nachfolgenden Planungs- 
und Genehmigungsverfahren mit den 
Fachbehörden der Stadt Karlsruhe abzu-
stimmen. 
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), 18. Juli 2016 
Stellungnahme mit Landesnaturschutzver-
band Baden-Württemberg (LNV) und Na-
turschutzbund Deutschland (NABU) Lan-
desverband Baden-Württemberg 
Der vorgelegte Entwurf des Bebauungs-
plans sieht eine Festsetzung als Sonderge-
biet „Universität, Forschung und Technik“ 
vor. Gleichzeitig ist die Fläche jedoch ein 
Sahnestück im Osten der Stadt Karlsruhe. 
Für zusätzliche Lehr- und Lernräume für 
das KIT sind die Naturschutzverbände of-
fen, wenn diese in einen Gesamtplan ein-
gebunden und begründet werden. Letzte-
res ist aber hier nicht der Fall.  
Die Vielzahl der zulässigen Nutzungen des 
Bebauungsplans (Café, sonstige gastrono-
mische Einrichtungen) legt den Verdacht 
einer Steilvorlage für eine Investitionsanla-
ge in Gebäudegold des Bauherrn nahe. 
Dies wird durch die Ausführungen zur bau-
lichen Nutzung untermauert. 
Der Entwurf erlaubt Kooperationen mit pri-
vaten Forschungsinstituten. Das bedeutet 
doch, dass hier ein kleiner privater, wissen-
schaftlicher Technologiepark möglich wird.  
Es werden Wohnnutzungen erlaubt. „Stu-
dentenwohnungen“ klingt gut. Sie sind 
derzeit mit die einträglichsten Kapitalanla-
gen mit immensen Gewinnsteigerungen, 
wie man bei einer Umnutzung in der Süd-
stadt gerade beobachten kann. Temporär 
genutzte Wohnungen für Mitarbeiter und 
Gäste deuten schon auf einen hohen Ge-
winn bringenden „Hotelbetrieb“ hin. 
Boardinghouse ist in diesem Plan ein Eu-
phemismus. „Der Deutsche Hotel- und 
 
 
 
 
In den vergangenen Jahren hat das KIT in 
enger Abstimmung mit dem Land Baden-
Württemberg als Eigentümer und unter 
Einbindung der Stadt Karlsruhe sowie Ex-
perten aus den KIT-Instituten unter dem 
Oberthema „Liegenschaften, Energie + 
Klimaschutz und Mobilität“ einen integrier-
ten Masterplan für die Standorte Campus 
Nord, Campus Süd, Campus West (West-
hochschule) und Campus Ost (Mackensen 
Kaserne) entwickelt. Der Masterplan zeigt 
auf, dass durch die in den letzten Jahren 
stark gestiegenen Studierenden- und Mit-
arbeiterzahlen, die notwendige energeti-
sche Sanierung der Bestandsgebäude und 
durch den zusätzlichen Bedarf an Flächen 
für Forschung und Entwicklung in allen vier 
Bereichen die baulichen Entwicklungsmög-
lichkeiten ausgelotet und zeitnah umge-
setzt werden müssen. In Analogie zu den 
Darstellungen des Flächennutzungsplans, 
der den Geltungsbereich des vorliegenden 
Bebauungsplans als „Sonderbaufläche Uni-
versität“ darstellt, definiert der Masterplan 
die Flächen am Adenauerring als einen der 
wichtigsten Handlungsräume zur kurzfristi-
gen Mobilisierung baulicher und flächen-
bezogener Reserven in unmittelbarer Nähe 
zu den zentralen Einrichtungen des Cam-
pus Süd. 
Der dafür im Bebauungsplan vorgesehene 
Nutzungskanon soll eine zeitgemäße und 
zukunftsfähige Entwicklung des Hoch-

 - 6 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Gaststättenverband definiert den Begriff 
so: „Das Boardinghouse (Serviced Apart-
ment) ist ein Beherbergungsbetrieb, der 
sich meist an Langzeitnutzer in städtischer 
Umgebung wendet. Die Zimmer sind von 
ihrer Ausstattung her an privaten Woh-
nungen ausgerichtet. Der Service reicht von 
sehr geringem Angebot bis hin zu einem 
hotelmäßigen Roomservice.“ 
Die ausnahmsweise Zulassung von Büro- 
und sonstigen Verwaltungsgebäuden, so-
gar ein „Supermarkt“ ist möglich, eröffnet 
Tür und Tor für eine völlig aus dem Ruder 
laufende gewerbliche Nutzung im Sinne 
der Kapitalverwertung und nicht der Förde-
rung von Wissenschaft und Lehre.  
Dazu passt die völlig überdimensionierte, 
viel zu hohe Anzahl der vorgeschriebenen 
Stellplätze für PKWs. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schulcampus ermöglichen, bei der universi-
täre Einrichtungen, Entwicklungen durch 
Drittmittel und private Forschungsinstitute 
in direkter räumlicher Nachbarschaft ko-
operieren. Ziel des KIT ist es, durch die auf 
diese Weise entstehenden hohen synerge-
tischen Effekte seine internationale Wett-
bewerbsfähigkeit weiter auszubauen. 
Die im Bebauungsplan allgemein zulässigen 
Nutzungen entsprechen der üblichen Zu-
sammensetzung in Universitäts-Sonderge-
bieten. Wie in den Festsetzungen beispiel-
haft erläutert, sollen mit der allgemeinen 
Zulässigkeit von gastronomischen Nutzun-
gen Einrichtungen wie eine Mensa oder ein 
Studierendencafé ermöglicht werden. Die 
Festsetzung wurde bewusst dahingehend 
eingeschränkt, dass derartige Einrichtun-
gen nur „in Ergänzung zur universitären 
Nutzung“ zulässig sind. 
Zur Klarstellung werden die neben Studie-
rendenwohnungen zulässigen Wohnnut-
zungen in der Festsetzung weiter einge-
schränkt, so dass sie nur für den vorüber-
gehenden Wohnaufenthalt zur Durchfüh-
rung bestimmter Aufgaben und Zwecke 
„im universitären Zusammenhang“ zulässig 
sind. 
Die in der Stellungnahme darüber hinaus 
kritisierten zusätzlichen Nutzungen wie 
„Büro- und sonstige Verwaltungsgebäude“ 
sind dagegen nur ausnahmsweise zulässig. 
Gemäß der Festsetzungsformulierung wird 
damit in jedem Einzelfall geprüft, ob eine 
geplante Nutzung in inhaltlicher Verbin-
dung zur Universität steht und sich in ihrer 
Art und ihrem Maß dem im vorliegenden 
Sondergebiet definierten Gebietszweck un-
terordnet. Geändert wurde die Festsetzung 
zum nicht-großflächigen Einzelhandel. 
Ausnahmsweise zulässig sind nur Läden 
mit nahversorgungsrelevantem Sortiment 
bis zu einer Verkaufsfläche von maximal 
100 m
2
, sofern der Gebietszweck "Univer-
sität" eindeutig gewahrt bleibt. 

 - 7 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
 
 
 
 
Auch das im Bebauungsplanentwurf er-
laubte Signalbauwerk mit 9 Stockwerken, 
dessen Höhe ohne die dafür sicher not-
wendigen Versorgungseinrichtungen und -
anlagen angegeben ist, bedarf einer aus-
führlichen unabhängigen Bewertung in ei-
nem Wettbewerb und einer definitiven 
Festlegung der Gesamthöhe und Nutzung. 
Eine in diesem Bebauungsplan schon impli-
zierte Fehlentwicklung kann nach unserer 
Ansicht nur durch einen „kleinen“ städte-
baulichen Ideenwettbewerb unter dem Ar-
beitstitel „Forschung und Lehre am Ade-
nauerring“ gelenkt, beschränkt und wis-
senschaftlich ausgerichtet erfolgen, der die 
gesamten Flächen des KIT links und rechts 
des Adenauerrings mit einbezieht. Dabei ist 
für den dann neu zu erstellenden Bebau-
ungsplan aus unserer Sicht nur die Bebau-
ung bis zum Botanischen Garten der Uni-
versität zu betrachten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Gefahr, dass sich damit Investitionsan-
reize für Dritte ergeben, die dem Gebiets-
zweck zuwiderlaufen, kann daher nicht ge-
sehen werden. 
Eine bestimmte Anzahl von Stellplätzen ist 
an keiner Stelle im Bebauungsplan vorge-
schrieben.  
Im Zuge der Überarbeitung des Bebau-
ungsplanentwurfs wurde von der Ausbil-
dung eines 9-geschossigen Hochpunktes 
gegenüber der Einmündung Engesserstra-
ße Abstand genommen. Der zum Adenau-
erring hin orientierte Gebäudeteil soll nun 
maximal 6 Geschosse, der zur rückwärtigen 
Grünzone und zur angrenzenden Wohn-
bebauung orientierte Teil nach wie vor ma-
ximal 3 Geschosse aufweisen. 
Das dem Bebauungsplan zugrunde liegen-
de städtebauliche Konzept wurde von ei-
nem anerkannten Stadtplanungsbüro in ei-
nem mehrstufigen Planungs- und Abstim-
mungsprozess mit den Referaten Nachhal-
tigkeit und Campusentwicklung des KIT, 
dem Land Baden-Württemberg als Eigen-
tümer sowie dem Stadtplanungsamt Karls-
ruhe entwickelt und vom Planungsaus-
schuss der Stadt Karlsruhe als Grundlage 
für die Ausarbeitung eines Bebauungsplans 
beschlossen. 
In einem ersten Bauabschnitt werden nach 
heutigem Kenntnisstand die ersten drei 
Baufelder von der Klaus Tschira Stiftung 
bebaut, die das größte der drei Gebäude 
dem Land Baden-Württemberg bzw. dem 
KIT kostenfrei übereignet. Für die Objekt-
planung arbeitet die Stiftung mit einem 
ebenfalls anerkannten Architekturbüro zu-
sammen, das vergleichbare Projekte schon 
in mehreren deutschen Großstädten errich-
tet hat. Zur Qualitätssicherung an diesem 
städtebaulich exponierten Standort wurde 
zwischen dem Land Baden-Württemberg 
und der Stadt Karlsruhe eine enge Einbe-
ziehung des Gestaltungsbeirates der Stadt 
Karlsruhe in den Entwurfsprozess verein-

 - 8 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Botanische Garten des KIT ist ein öko-
logisches, kulturelles und auch wissen-
schaftliches Juwel in der Stadt Karlsruhe. 
Eine angedachte Verlegung (Konkretes 
kennen wir nicht) ist kein Ersatz für den si-
cher auch noch für eine breitere Öffent-
lichkeit bekannter zu machenden Garten. 
Seine fußläufige Nähe zum Schlossgarten, 
sein freier Eintritt und die Einmaligkeit der 
dort gebotenen Arten mit wissenschaftli-
chen, auch für Laien verständlichen Erklä-
rungen, macht ihn für viele Karlsruher zu 
einem echten Highlight in unserer Stadt. 
Jede Verlegung Richtung Osten verringerte 
nicht nur den gesellschaftlichen und wis-
senschaftlichen Wert dieses Gartens, son-
dern vor allem auch seinen ökologischen. 
Er ist zudem eine gelungene, notwendige 
Ergänzung zum (eintrittspflichtigen) Bota-
nischen Garten beim Schloss, der eher eine 
exotische Pflanzenwelt präsentiert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bebauungsplan ist nicht eingebunden 
in die Gesamtbaumaßnahmen, die sich 
derzeit auf dem KIT-Gelände auf der west-
lichen Seite des Adenauerrings abspielen. 
bart. Weiterhin wurde festgelegt, dass für 
die Gestaltung aller Freianlagen im Gel-
tungsbereich die Durchführung eines kon-
kurrierenden Workshopverfahrens mit 
mehreren Landschaftsarchitekturbüros un-
ter Beteiligung der Öffentlichkeit zu erfol-
gen hat. Zusätzlich hat sich das Land Ba-
den-Württemberg für die Realisierung der 
Gebäude im zweiten Bauabschnitte zur 
Durchführung entsprechender hochbauli-
cher Wettbewerbe verpflichtet. 
Eine  vollständige Verlegung des Botani-
schen Gartens ist zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht vorgesehen. Mit der Realisierung des 
ersten Bauabschnitts werden die südlich 
gelegenen Freianlagen und die Weininsel in 
Anspruch genommen. Alle baulichen Anla-
gen (inkl. Palmen-, Tropen, Subtropen-, 
und Seerosenhaus) können jedoch erhalten 
bleiben. Diese steht auch in keinem direk-
ten Zusammenhang mit dem Bebauungs-
plan. Der Bebauungsplan schafft weder die 
Voraussetzungen für eine Verlegung noch 
erzwingt er diese. Dies ist keine Frage des 
Baurechts, sondern der innerbetrieblichen 
Entscheidungen des KIT. Das Grundstück 
ist schon heute aufgrund der bestehenden 
Bebauung nach § 34 Baugesetzbuch in er-
heblichem Umfang überbaubar.  
Nach Aussage des KIT wird der Gebäude-
komplex bis auf Weiteres an seinem bishe-
rigen Standort bestehen bleiben. Allerdings 
ist für das KIT schon heute absehbar, dass 
sich für die Nutzung langfristig besser ge-
eignete Flächen an der Kornblumenstraße 
anbieten. Derzeit stehen diese jedoch nicht 
zur Verfügung. Im Sinne einer langfristigen 
Steuerung der baulichen Entwicklung re-
gelt und reguliert der Bebauungsplan, wel-
che städtebaulichen Rahmenbedingungen 
eine zukünftige Nachnutzung im räumli-
chen Gesamtzusammenhang am Adenau-
erring zu erfüllen hat.  
(s. hierzu Ausführungen zum KIT Master-
plan oben) 

 - 9 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Das KIT breitet sich immer weiter in den 
Hardtwald vor. Parkplätze werden einfach 
im Waldgebiet angelegt. 
Die Anwohner*innen werden schon bei 
der Bebauung der ersten vier Blöcke erheb-
liche Nachteile hinnehmen müssen. Nicht 
nur die Durchlüftung wird erheblich beein-
trächtigt werden; der Reduzierung der 
Lärmbelastung durch den Adenauerring 
steht mindestens in gleichem Maße der 
Nutzerlärm durch die ganz im Interesse des 
Investors gestatteten Nutzung der Gebäu-
de entgegen. Die Verschattung der anlie-
genden Gebäude wird erheblich sein. Eine 
vertiefte Untersuchung der Klimafunktion 
des Botanischen Gartens ist nach unserer 
Auffassung zu erstellen, aufgrund seiner 
unseres Erachtens positiven klimatischen 
Wirkung sollte dieser erhalten werden. 
Wir lehnen Der Plan wird aus den darge-
stellten Gründen abgelehnt  und  eine 
Überplanung nach einem städtebaulichen 
Wettbewerb gefordert, der den Erhalt des 
Botanischen Gartens des KIT als Grund-
prämisse beinhaltet. 
 
 
 
 
Im Zuge des Bebauungsplanverfahrens 
wurde ein eigens auf die geplante städte-
bauliche Entwicklung hin abgestimmtes 
Klima- und Lufthygienegutachten erstellt. 
Dieses kommt zum Ergebnis, dass bei 
nordöstlichen Winden, wie sie bei autoch-
thonen Wetterlagen in den Abend- und 
Nachtstunden im Plangebiet häufig vor-
kommen, die angrenzende Wohnbebau-
ung kaum beeinträchtigt wird. Die wegen 
der Stadtrandlage relativ unbelastete Luft 
erreicht das Wohngebiet weiterhin. Bei 
südwestlichen Windrichtungen wird die 
Durchlüftung im Wohngebiet dagegen re-
duziert. Die herantransportierte Luft 
kommt aus dem Stadtgebiet und ist des-
halb sowohl lufthygienisch als auch ther-
misch belastet. Da im Wohngebiet weder 
hohe thermische noch lufthygienische Be-
lastungen „produziert“ werden, bringt ei-
ne Reduktion der Durchlüftung bei diesen 
Windrichtungen keine erheblichen Nachtei-
le. 
Weiterhin wurde ein Schallschutzgutachten 
erstellt, auf dessen Grundlage im Bebau-
ungsplan geeignete Festsetzungen getrof-
fen werden konnten, die sicherstellen, dass 
die umliegende Wohnbebauung durch die 
neu entstehenden Nutzungen keine unzu-
mutbare Beeinträchtigung erfährt. Viel-
mehr weist das Lärmgutachten im Gegen-
satz zu der in der Stellungnahme geäußer-
ten Befürchtung nach, dass sich die Lärmsi-
tuation mit der realisierten Maßnahme in 
der Summe in weiten Teilen des angren-
zenden Wohngebiets deutlich verbessert. 
Stadtwerke Karlsruhe, Netzservice, 25. Juli 2016 
Stromversorgung 
An der nördlichen Grundstücksgrenze ver-
laufen im Gehweg ein 110-kV-Kabelsystem 
 
Kenntnisnahme. Die Anmerkungen betref-
fen nachfolgende Planungs- und Geneh-

 - 10 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
und ein 1-kV-Kabelsystem, zusätzlich liegt 
ein 20-kV-Kabelsystem innerhalb der 
Grundstücksgrenze. In der Regel sollten 
hier keine Konfliktpunkte vorliegen, wobei 
es zu beachten gilt, dass die exakte Lage 
der Kabel von den Planunterlagen abwei-
chen kann. Für die Errichtung der Tiefgara-
ge, beispielsweise auch deren Verbau, 
muss sichergestellt werden, dass die not-
wendigen Mindestabstände eingehalten 
werden. In der nordwestlichen Grund-
stückgrenze steht ein 1-kV-Kabelverteiler 
innerhalb der Grundstückgrenze. 
Im südwestlichen Bereich des Grundstücks 
verläuft ein weiteres 20-kVKabelsystem 
entlang der Grundstückgrenze, ebenso be-
findet sich dort eine Kundenstation (H338) 
innerhalb des Grundstücks. 
Sämtliche Kabelsysteme und Betriebsanla-
gen dürfen nicht beschädigt werden und 
sind ggfs. durch entsprechende Maßnah-
men zu schützen. Eine Überbauung der 
Kabelsysteme ist nicht gestattet. 
Kommunikations- und Informations-
technik 
Entlang des Geltungsbereichs sind teilweise 
erdverlegte CU-FM-Kabel verlegt. Diese 
sind zu schützen und dürfen nicht beschä-
digt werden.  
Fernwärmeversorgung  
Momentan sind die Bestandsgebäude Bau 
50.12, Bau 50.21 und 50.20 an Fernwärme 
angebunden. Auf Flurstück 2315 liegt 
ebenfalls eine Leitung der Fernwärme, wel-
che in Betrieb ist. 
Im Falle einer Bebauung unter Abriss von 
Bestandsgebäuden, müsste die Infrastruk-
tur der Fernwärme ggf. rückgebaut wer-
den, da eine großflächige Tiefgarage ge-
plant ist. 
migungsverfahren. Die Bauleitplanung wird 
nicht tangiert. Der Bauherr wird hierüber in 
Kenntnis gesetzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. Die Anmerkung betrifft 
nachfolgende Planungs- und Genehmi-
gungsverfahren. Die Bauleitplanung wird 
nicht tangiert. Der Bauherr wird hierüber in 
Kenntnis gesetzt. 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. Die Anmerkungen betref-
fen nachfolgende Planungs- und Geneh-
migungsverfahren. Die Bauleitplanung wird 
nicht tangiert. Der Bauherr wird hierüber in 
Kenntnis gesetzt. 
Zentraler juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde, 26. Juli 2016 
Gegen die Planung werden grundsätzlich 
keine Einwände erhoben. 
 
 

 - 11 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
I. Spezielle artenschutzrechtliche Prü-
fung 
Die Belange des speziellen Artenschutzes 
wurden in einer speziellen artenschutz-
rechtlichen Prüfung behandelt („Arten-
schutzrechtlicher Fachbeitrag“, Büro argu-
plan, Stand: August 2015). Die fachgut-
achterlichen Ausführungen sind nach Ein-
schätzung der Stadtökologie fachlich voll-
ständig und plausibel und können im Be-
bauungsplanverfahren berücksichtigt wer-
den. Die Inhalte der speziellen artenschutz-
rechtlichen Prüfung wurden im Wesentli-
chen in den vorliegenden Bebauungsplan-
entwurf eingearbeitet. Einige kleinere An-
passungen im textlichen Teil sind u. E. je-
doch noch erforderlich, um redaktionelle 
Unschärfen zu beheben (Näheres siehe un-
ten Ziff. II). Ein Hineinplanen in die arten-
schutzrechtliche Legalausnahme des § 44 
Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 5 Bun-
desnaturschutzgesetz kann nach jetzigem 
Kenntnisstand prognostiziert werden.  
Im Rahmen der speziellen artenschutz-
rechtlichen Prüfung wurde auch die ökolo-
gische Bedeutung des Planbereichs für 
„nur“ national geschützte Arten, die nicht 
unter das strenge Prüfregime des § 44 Ab-
satz 1 Bundesnaturschutzgesetz fallen, un-
tersucht. Das Ergebnis dieser Untersuchung 
sollte Eingang in die allgemeine Eingriffs-
/Ausgleichsbilanzierung sowie in den pla-
nerischen Abwägungsprozess finden. 
II. Natura 2000-Verträglichkeit 
Weiter nördlich des Planbereichs liegen die 
beiden Natura 2000-Gebiete „Hardtwald 
zwischen Graben und Karlsruhe“ (FFH-
Gebiet) und „Hardtwald nördlich von Karls-
ruhe“ (Vogelschutzgebiet). Nach fachlicher 
Einschätzung der Stadtökologie ist auch 
unter Beachtung möglicher Summations-
wirkungen nicht davon auszugehen, dass 
es durch die Verwirklichung des Bebau-
ungsplanes zu erheblichen Beeinträchti-
gungen der Gebiete kommen kann. Eine 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Aus der Untersuchung der „nur“ national 
geschützten Arten ergibt sich kein weiterer 
Handlungsbedarf im Hinblick auf den pla-
nerischen Abwägungsprozess. Das Bebau-
ungsplanverfahren wird im beschleunigten 
Verfahren nach §13 a Abs. 1 Nr. 1 aufge-
stellt. Eine Eingriffs- / Ausgleichsbilanzie-
rung ist deshalb nicht erforderlich. 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 12 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
FFH-Verträglichkeitsprüfung im Sinne des § 
34 Absatz 2 Bundesnaturschutzgesetz ist 
daher entbehrlich. 
III. Entwurf des Bebauungsplans 
Es werden textliche Ergänzungswünsche zu 
Begründung, Hinweisen zum Bebauungs-
plan vorgebracht.  
Festsetzungen: 
Folgende Festsetzung soll in den Bebau-
ungsplan aufgenommen werden:  
 Für die Beleuchtung der Außenanlagen 
inkl.  der  Eingangsbereiche  der  Gebäu-
de  sind insektenfreundliche  Leuchten, 
vorzugsweise   LED-Leuchten   mit   war-
mem Licht, zu verwenden. 
IV. Naturschutzfachliche Anregungen 
Wir bitten, folgende fachliche Anregung 
der Stadtökologie in der planerischen Ab-
wägung zu berücksichtigen: 
Unter   allgemeinen Artenschutzgesichts-
punkten ist die Erhaltung von Bäumen im 
Rahmen   der   Erarbeitung   des   Freiraum- 
und  Erschließungsplanes  zu  berücksichti-
gen.  Hieraus  können  Anforderungen  an 
die nach zu pflanzenden Gehölze abgelei-
tet  werden.  Weiterhin  ggf.  erforderliche 
Nachpflanzungen am Adenauerring sollen 
sich  am  aktuellen  Bestand  mit  standort-
heimischen   Waldbaumarten   (Stiel- und 
Trauben-Eichen,  Hainbuchen)  in  ihren  na-
türlichen Wuchsformen orientieren. 
V. Erhaltungskulturen auf dem Gelän-
de des Botanischen Gartens 
Auf dem Gelände des Botanischen Gartens 
sind Erhaltungskulturen seltener und ge-
fährdeter Pflanzenarten vorhanden. So 
wird dort z. B. die in Baden-Württemberg 
vom Aussterben bedrohte und europa-
rechtlich streng geschützte Sand-
Silberscharte (Jurinea cyanoides) kultiviert. 
Laut Bebauungsplanentwurf soll sicherge-
stellt werden, dass diese Kulturen als Be-
 
 
 
Die Ergänzungen wurden vollinhaltlich 
übernommen. 
 
 
 
Die Ergänzung wurde in die Festsetzungen 
zum Bebauungsplan aufgenommen. 
 
 
 
 
 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Die Auswahl der nachzupflanzenden Bäu-
me erfolgt in enger Abstimmung mit dem 
Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe. In die 
Festsetzungen zum Bebauungsplan wurden 
entsprechende Artenempfehlungen aufge-
nommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In den Hinweisen zum Bebauungsplan ist 
bereits auf die notwendige Sicherung der 
Erhaltungskulturen im Botanischen Garten 
und die Notwendigkeit einer fachgerechten 
Umsiedlung aufgeführt. 
 
 
 
 

 - 13 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
standteil des Botanischen Gartens entwe-
der durch fachgerechte Umsiedlung oder 
aber durch Integration in das noch zu er-
stellende Freiraumkonzepts erhalten blei-
ben. 
Naturschutzrechtlich scheint es geboten, 
Pflanzen, die durch natürliche Vermehrung 
entstanden sind, aber in künstliche Umge-
bung verbracht wurden, dem artenschutz-
rechtlichen Zugriffsverbot des § 44 Absatz 
1 Ziffer 4 Bundesnaturschutzgesetz in ana-
loger Anwendung zu unterstellen. Pflan-
zen, die künstlich vermehrt wurden, schei-
nen demgegenüber weniger schutzwürdig. 
Eine Analogie zum Zugriffsverbot scheidet 
für solche Fälle aus.  
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Polizeipräsidium Karlsruhe, Sachbereich Verkehr, 18. Juli 2016 
Erschließung des Geltungsbereichs:  
Zwei Zufahrten zum Geltungsbereich erfol-
gen über den Adenauerring, wobei eine 
Zufahrt zwischen dem so genannten 
„zweiten und dritten Block“ liegt. In die-
sem Bereich wird die Fahrbahn, mit jeweils 
2 Fahrstreifen für Fahrtrichtung Nord und 
Süd, derzeit durch Zeichen 295 StVO ge-
trennt. Eine Ausfahrt aus dem Geltungsbe-
reich in Fahrtrichtung Süden wäre dem-
nach offiziell nicht möglich. Es ist jedoch 
davon auszugehen, dass dieser Fahrbezie-
hung eine große Bedeutung zukommt, 
zumal weitere Institute des KIT auf diesem 
Weg (Zufahrt Engesserstraße) erreicht wer-
den können. Es wird daher angeregt, die-
sen Umstand bereits im Vorfeld in die Pla-
nung der Zu-/Abfahrt aufzunehmen. 
Eine Neigung der Zufahrts- bzw. Abfahrts-
rampe zu den geplanten Tiefgaragen ist 
von hier aus nicht ersichtlich. 
 
 
 
 
Die verkehrliche Untersuchung hat erge-
ben, dass die Schaffung einer Einmündung 
an den Adenauerring in diesem Bereich un-
ter den zu erwartenden Verkehrsbelastun-
gen als unkritisch eingestuft werden kann. 
Auf die Einhaltung der erforderlichen Sicht-
felder wurde ebenfalls hingewiesen. Details 
können der Verkehrsuntersuchung (Kapitel 
5, detailliert in Kapitel 5.3) entnommen 
werden. Bei dem neu induzierten Verkehr 
wird es sich nahezu ausschließlich um 
Quell- bzw. Zielverkehr ohne Bezug zu den 
bestehenden Strukturen des KIT handeln. 
D.h. es wird kaum Fahrten mit Pkws zwi-
schen den Bebauungsfeldern und dem be-
stehenden Universitätsgelände geben (Zu-
fahrt über die Engesserstraße) Vielmehr ist 
damit zu rechnen, dass dieser Bezug über-
wiegend mit dem Fahrrad oder zu Fuß her-
gestellt wird.   
Nach derzeitigem Kenntnisstand werden 
die Abfahrtsrampen in die beidseits der 
oben beschriebenen Zufahrt gelegenen 
Baublöcke integriert. Ihre Neigung wird im 
Rahmen der nachfolgenden Planungs- und 
Genehmigungsverfahren zu beurteilen 
sein. 

 - 14 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
 
Beim Ausfahren aus der Tiefgarage müssen 
die Sichtfelder auf den davor liegenden 
Verkehrsraum, insbesondere Geh-/Radweg, 
gewährleistet sein. 
 
Im Bereich der Zu-und Abfahrt am Ade-
nauerring werden zur Freihaltung der 
Sichtfelder voraussichtlich mehrere Bäume 
auf städtischem Grund gefällt werden 
müssen. Diese sind in der Planzeichnung 
zum Bebauungsplan vorsorglich als „entfal-
lend“ gekennzeichnet. Eine genaue Beur-
teilung hat im Zuge der nachfolgenden 
Planungs- und Genehmigungsverfahren zu 
erfolgen. 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions- und Arbeitsschutz, 19. Juli 2016 
Das Plangebiet weist eine hohe verkehrs-
bedingte Geräuschimmissionsbelastung 
auf, die in einigen Bereichen oberhalb der 
Orientierungswerte der DIN 18005 für 
Mischgebiete liegt. Nach der aus fachlicher 
Sicht noch erforderlichen Anpassungen der 
schalltechnischen Untersuchung, sind die 
resultierenden Schallschutzmaßnahmen im 
Bebauungsplan festzusetzen. Auf vorrangig 
zu prüfende aktive Schutzmaßnahmen soll-
te erläuternd eingegangen werden. 
 
 
 
Für die von der Planung hervorgerufenen 
Geräuschimmissionen im Plangebiet und in 
dessen Umgebung sollte noch genauer 
aufgezeigt werden, wie eine Verträglichkeit 
sichergestellt werden kann, insbesondere 
mit Blick auf Anlagenlärm bzw. auf Zu- 
und Abfahrtsverkehr (Lieferverkehr und 
Tiefgarage). 
 
Die aus dem Schallschutzgutachten resul-
tierenden Schallschutzmaßnahmen wurden 
im Bebauungsplan festgesetzt.  Im Gutach-
ten wird dargelegt, dass durchgehende ak-
tive Lärmschutzmaßnahmen aufgrund der 
Erschließungssituation des Plangebiets über 
den Adenauerring nicht realisierbar sind. 
Zudem entfalten aktive Lärmschutzmaß-
nahmen in städtebaulich vertretbarer Höhe 
für die unteren Stockwerke zwar eine Min-
derungswirkung, nicht jedoch für die obe-
ren Geschosse. Dies wird entsprechend in 
der Begründung zum Bebauungsplan dar-
gelegt. 
Das Gutachten beschreibt die „Schalltech-
nischen Auswirkungen des Anlagenlärms 
auf die schützenswerte Nachbarschaft“. 
Diese umfasst sowohl das östlich angren-
zende Wohngebiet als auch das im Süden 
des Plangebiets befindliche Studenten-
wohnheim Adenauerring 6. Da der genaue 
Umfang des Anlieferverkehrs und die ge-
naue Lage der Tiefgarage derzeit noch 
nicht feststehen, können deren schalltech-
nische Auswirkungen auf der Ebene des 
Bebauungsplanverfahrens allerdings nicht 
im Detail ermittelt werden. Ein detaillierter 
Nachweis der Einhaltung der schalltechni-
schen Anforderungen ist deshalb im Bau-
genehmigungsverfahren zu erbringen. Hie-
rauf wird im Bebauungsplan entsprechend 
hingewiesen (Hinweis Nr. 15 „Immissions-
schutz“ 
 