

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0228 
 
 
Dez. 6 
Kulturnutzung in Gewerbe- und Industriegebieten ermöglichen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 24 
x            
 
Kurzfassung 
Kulturelle Nutzungen sind in Gewerbe- oder Industriegebieten ausnahmsweise zulässig, dies 
legt die Baunutzungsverordnung in den §§ 8 und 9 fest. Weicht ein Bebauungs-plan von dieser 
Festlegung der Baunutzungsverordnung ab, muss dies städtebaulich begründet werden. Dem-
nach kann davon ausgegangen werden, wenn Sonderregelungen in Bebauungs-plänen greifen, 
dass dies dem städtebaulichen Konzept geschuldet ist und zum Beispiel die gewerbliche oder 
industrielle Nutzung im Geltungsbereich gefördert werden soll. 
Zur Einschätzung der einzelnen Festsetzungen der Bebauungspläne für Gewerbe und Industrie 
wäre eine Überprüfung aller rechtskräftigen Bebauungspläne erforderlich. Dies ist aus Kapazi-
tätsgründen nicht leistbar. Gleichwohl werden bei der Neustrukturierung von bestehenden Ge-
werbegebieten alle Belange in die Planung miteingestellt, hierzu zählt auch die Prüfung, inwie-
weit kulturelle Einrichtungen die planerische Konzeption ergänzen. Eine ausnahmsweise Zuläs-
sigkeit von kulturellen Nutzungen in Gewerbe- und Industriegebieten ermöglicht diese dort 
punktuell zuzulassen, wo sie gebietsverträglich sind. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kreative Räume sind eine Grundvoraussetzung für die Entwicklung und Lebendigkeit des kultu-
rellen Lebens in der Stadt. In Karlsruhe besteht ein hoher Bedarf an kulturellen Räumen, an Ate-
lier- und Werkräumen, an Unterrichts- und Probenräumen, insbesondere für Chöre, Orchester, 
Bands, Tanz- und Theatergruppen, sowie an Vereins- und Veranstaltungsräumen.  
 
Dieser hohe Bedarf kann in vielen Fällen nur unzureichend befriedigt werden. Im Kulturkonzept 
2025 der Stadt Karlsruhe ist dieser Thematik aus diesem und anderen Gründen ein eigenes 
Handlungsfeld gewidmet. Aktuelle Beispiele, wie die Suche des Bandprojekts nach Proberäu-
men für Musikbands, die Suche des Jazzclubs nach einer dauerhaften Spielstätte oder die Suche 
des Jugendorchesters Karlsruhe nach geeigneten Proberäumen, zeigen, dass kulturellen Nut-
zungen unter anderem zunehmend bauplanungsrechtliche, bauordnungsrechtliche oder brand-
schutzrechtliche Anforderungen entgegenstehen.  
 
Die Verwaltung verweist auf ihre Stellungnahmen zu den Anfragen der LINKEN (Freiräume für 
kreative Initiativen und Szenen in Karlsruhe) zur Gemeinderatssitzung vom  
25. Oktober 2016, der GRÜNEN (Proberäume für Musikbands in Gewerbegebieten) sowie der 
LINKEN (Proberäume des Bandprojekts Karlsruhe im C-Areal in der Nordstadt) zur Gemeinde-
ratssitzung vom 20 September 2016. 
 
Grundsätzlich sind kulturelle Nutzungen in Gewerbe- oder Industriegebieten ausnahmsweise 
zulässig, dies legt die Baunutzungsverordnung in den §§ 8 und 9 fest. Weicht ein Bebauungs-
plan von dieser Festlegung der Baunutzungsverordnung ab, muss dies städtebaulich begründet 
werden. Demnach kann davon ausgegangen werden, wenn Sonderregelungen in Bebauungs-
plänen greifen, dass dies dem städtebaulichen Konzept geschuldet ist und zum Beispiel die ge-
werbliche oder industrielle Nutzung im Geltungsbereich gefördert werden soll. 
Im Regelfall ist jedoch davon auszugehen, dass die Standardregelungen der Baunutzungsver-
ordnung greifen. Demnach ist die kulturelle Nutzung als Ausnahme in den genannten Gebiets-
typen vorgesehen und wird als Vorhaben genehmigt, wenn im konkreten Einzelfall von dem 
Bauvorhaben keine Beeinträchtigungen ausgehen, die der Eigenart des Baugebiets widerspre-
chen. 
 
Im Falle des Kulturbetriebs „Halle 14“ bildet der Bebauungsplan Nutzungsartenfestsetzung Nr. 
614 aus dem Jahr 1984 die bauplanungsrechtliche Grundlage zur Genehmigung des Vorha-
bens. Hier sind neben kulturellen Nutzungen auch kirchliche, soziale und gesundheitliche Nut-
zungen ausgeschlossen. Dies dient der Sicherung dieses Industriegebiets, das primär Gewerbe-
betrieben zur Verfügung stehen soll, die in vielen Gewerbegebieten beispielsweise aufgrund 
ihrer Lärmemissionen nicht zulässig wären. Aufgrund der Gemarkungsenge der Stadt Karlsruhe 
gibt es nur wenige Areale, wo die Unterbringung solcher Betriebe noch möglich ist und diese 
sollen insbesondere über den Ausschluss anderer, in diesem Falle bezogen auf die Fläche kon-
kurrierender Nutzungen, gesichert werden. Auch im Zuge der Neuplanung dieses Areals würde 
die planerische Einschätzung heute vermutlich nicht anders ausfallen. 
 
Zur Einschätzung der einzelnen Festsetzungen der Bebauungspläne für Gewerbe und Industrie 
wäre eine Überprüfung aller Bebauungspläne erforderlich. Dies ist aus Kapazitätsgründen nicht 
leistbar. Einzelne Gebiete könnten jedoch beispielhaft identifiziert und mit dem Planungsaus-
schuss diskutiert werden. Gleichwohl werden bei der Neustrukturierung von bestehenden Ge-
werbegebieten alle Belange in die Planung miteingestellt, hierzu zählt auch die Prüfung, inwie-
weit kulturelle Einrichtungen die planerische Konzeption ergänzen. Eine ausnahmsweise Zuläs-
sigkeit von kulturellen Nutzungen in Gewerbe- und Industriegebieten ermöglicht diese dort 
punktuell zuzulassen, wo sie gebietsverträglich sind. 
 
Da die Stadt Karlsruhe lediglich noch über 25 ha städtische gewerbliche Bauflächen verfügt, ist 
eine Nutzung für andere Zwecke darüber hinaus kritisch zu sehen. 