

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
26. 
 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Prüfung und Gegenüberstellung bestehender 
Softwarelösungen zur Anmeldung und Datenverarbeitung der Anmeldung bei 
Kindertagesstätten und Kindergärten 
Interfraktioneller Antrag: CDU, GRÜNE 
Vorlage: 2017/0084 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf: 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): In unserem gemeinsamen Antrag mit der GRÜ-
NEN-Gemeinderatsfraktion, geht es um smartKITA, ein Onlineanmeldeverfahren für un-
sere Kindergärten und Kitas in Karlsruhe. Ich muss in das Jahr 2015 zurückgehen, da 
hatte meine Fraktion zum Thema: Umfrage zu den Betreuungsplätzen, wie ist der aktu-
elle Stand, wie viele Kinder stehen auf der Warteliste, wie ist das Ganze auf die Stadttei-
le verteilt, hier im Haus einen Antrag gestellt. Zu diesem Zeitpunkt, als es dann im April 
2015 behandelt wurde, hat uns die Verwaltung gesagt, wartet ab, unser smartKITA-
System ist am Laufen, und wir haben in Kürze die Zahlen aus diesem System. Dann ist 
einige Zeit nichts passiert, und erst durch die Anfrage, die am 17. Januar von uns ge-
stellt wurde, hat sich herausgestellt, dass das smartKITA-System, wie wir es besprochen 
haben, nicht funktioniert. Es gab zwar Andeutungen im Ausschuss, aber so klipp und 
klar war es erst im Januar, schwarz auf weiß auf dem Tisch gelegen, dass unser smart-
KITA-System nicht funktioniert und die Verwaltung dabei ist eine neue Ausschreibung 
für ein neues System vorzubereiten. Dieses neue System würde natürlich Geld kosten. 
Wir waren zu diesem Zeitpunkt im Haus beschäftigt, um Einsparvorschläge zu sammeln, 
und da kam der Gedanke auf, wie es weitergehen kann. Grundsätzlich ist es für meine 
Fraktion einfach unverständlich, wie wir hier in unserer IT-Stadt Karlsruhe nicht imstan-
de sind, so ein System zum Laufen zu bringen. Das muss ich jetzt auch mal klipp und 
klar sagen. Und zwar ein System, das sowohl für die Verwaltung verlässlich ist, weil wir 
unseren Trägern über die Förderrichtlinien vorschreiben, dass Sie dieses System anwen-

 - 2 - 
 
den müssen, und aber auch ein anwenderfreundliches System für die Familien, die ihre 
Kinder anmelden wollen. Deswegen war es folgerichtig, dass wir gemeinsam diesen 
Antrag gestellt haben - Kollegin Rastätter wird auch noch etwas dazu sagen - weil wir 
uns damit beschäftigt haben, welche Möglichkeiten es gibt und wie das andere Städte 
regeln. Da sind wir auf ein System von der KVJS die „Zentrale Vormerkung“ gestoßen, 
das im Grundpaket kostenfrei ist und mehrere Großstädte in Baden-Württemberg nut-
zen. Es gibt aber noch andere Anwendungen, wir haben ja das Kitanet Frankfurt ange-
sprochen oder den Kita-Navigator aus Düsseldorf. Unser Anliegen ist, dass wir uns mit 
diesen Systemen beschäftigen und überlegen, ob die etwas für uns vielleicht mit leichter 
Veränderung sein können. Die Verwaltung ist wohl nicht der Meinung, dass dieses Sys-
tem etwas ist, wir sind dennoch soweit, dass wir sagen, lassen Sie es uns wenigstens in 
die Ausschreibung mit aufnehmen, dann könnte KVJS auch mitmachen und sich ein-
bringen. Dann würden wir uns auch intensiver mit diesem Thema beschäftigen.   
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich möchte noch etwas weiter zurückgehen. Im Jahre 2009 
wurde im Rahmen eines Großantrages, bei dem es um 40 Millionen Euro für die Ge-
samtregion ging ohne öffentliche Ausschreibung versucht, einen Weltkonzern an den 
Standort hier zu binden. Das war ein Versuch, über dieses Kita-Portal diesen Weltkon-
zern an uns zu binden. Es war am Ende aber für diesen Weltkonzern eine zu kleine 
Aufgabe, und deswegen hat man jemanden beauftragt, der dann dieses Gebilde entwi-
ckelt hat, welches weder die Bürger noch die Verwaltung noch uns Gemeinderäte 
glücklich macht. Das ist die Ausgangslage aus unserer Sicht. Wir sind dafür, dass das 
Kita-Portal den absolut neusten Standards entsprechen muss, was uns als IT-Standort 
definitiv gut zu Gesicht steht. Was ich aber nicht so ganz verstehe, ist Ihr Antrag, weil 
die Verwaltung schon dabei ist, eine Ausschreibung vorzubereiten, damit eben jetzt 
zügig eine Beauftragung nach neustem Stand und den Erkenntnissen der letzten 8 Jah-
re stattfinden kann. Nach vergaberechtlichen Kriterien ist es schon etwas grenzwertig, 
Einzelanbieter schon vorab zu bevorteilen. Sie haben eine Vormarktanalyse gemacht, 
was es auf dem Markt gibt. Deswegen sind wir der Meinung, dass man jetzt nicht noch 
mal eine Marktanalyse tätigen sollte, sondern dass man genauso, wie es die Verwaltung 
vorgeschlagen hat, jetzt in das Ausschreibungsverfahren geht. Dann kann man sich mit 
den Anbietern, die hoffentlich aus ganz Deutschland kommen auseinandersetzen, und 
dann kann die beste Lösung gefunden werden.  
 
Ich will auch noch einen Punkt ansprechen, vielleicht ist das auch etwas für unsere Ge-
meinderatsklausur: Inwiefern wollen wir uns in die Verwaltungsarbeit einbringen? Wol-
len wir schon bei Ausschreibungskriterien mit involviert sein, nach welchen Kriterien 
und wo sind wir denn involviert? Das sind für mich Fragestellungen, die wir jetzt nicht 
an einem Einzelfall abarbeiten sollten, sondern für uns grundsätzlich klären sollten. Wo 
wollen wir als Gemeinderat mit involviert sein, und wo ist es einfach nur eine normale 
Verwaltungstätigkeit die uns erstmal nichts angeht. Wir geben die Rahmen vor und 
können dann über das Ergebnis noch mal abstimmen. Aber diesen Zwischenprozess 
sehe ich jetzt nicht als Kernaufgabe für uns als Gemeinderäte, da involviert zu sein. Die 
Intension, darauf aufmerksam zu machen, Kita-Portal ist wichtig und dass wir die beste 
Lösung am Besten kostenfrei finden, findet unsere Zustimmung, aber in dem jetzigen 
Verfahrensstand ist dieser Antrag nicht hilfreich, und deswegen wird unsere Fraktion 
diesen Antrag ablehnen. 
 

 - 3 - 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Der Antrag war genau goldrichtig, es geht nämlich 
nicht darum, ob wir uns unzulässigerweise in Verwaltungsangelegenheiten einmischen, 
sondern die Vorgeschichte hat Frau Meier-Augenstein schon geschildert, Kitanet hat 
lange nicht funktioniert. Wir haben auch alle Fraktionen gedrängt, dass endlich eine 
Möglichkeit gefunden wird, wie wir ein funktionierendes und bedarfsgerechtes Anmel-
deverfahren in Karlsruhe bekommen. Erst das hat dann dazu geführt, dass die CDU-
Fraktion die Anfrage gestellt hat. In der Folge dann, nachdem wir erfahren haben, dass 
eine Ausschreibung stattfinden soll, haben wir erfahren, dass es diese kostenlose An-
wendung vom KVJS gibt. Hier zahlen wir mit unseren kommunalen Mitteln solche Ent-
wicklungen, die vom KVJS dann den Kommunen zur Verfügung gestellt werden. Inso-
fern war es für uns auch ein Anliegen, zu klären, inwieweit es nicht auch möglich wäre, 
dass wir diese Software als Anmeldeverfahren auch in Karlsruhe anwenden und auch 
kein Geld ausgeben müssen. Das war das Anliegen dieses Antrages, und wir haben, 
ohne die rechtliche Situation im Detail zu kennen, gefragt, ob es nicht möglich wäre, in 
einer Marktanalyse das KVJS-Anmeldeportal oder was andere anbieten zu vergleichen. 
Nachdem Sie uns nun gezeigt haben, insofern war das auch gut, dass wir diesen Antrag 
gestellt haben, dass das was wir im Vergleich gewünscht haben, schon einem formalen 
Ausschreibeverfahren gleich käme und auch rechtlich bindend wäre, haben wir gese-
hen, das können wir so nicht machen und infolgedessen ist für uns Punkt 1, weil wir die 
Rechtslage kennen, auch erledigt.  
 
Wie wir in Absprache geklärt haben, sind die weiteren Punkte für uns auch erledigt. Wir 
wissen jetzt, dass das KVJS-Verfahren auch in die Ausschreibung einbezogen wird. 
Dann kann auch geklärt werden, und das ist für uns sehr wichtig, was kann an diesem 
Softwareverfahren geändert werden, damit es unseren Bedürfnissen entspricht, denn 
das ist bis jetzt noch nicht überprüft worden. Wir haben somit eine Ausschreibung, wir 
sehen, dass dieses Verfahren in Ordnung ist und hoffen, dass wir dann im Ergebnis für 
uns, die Stadt Karlsruhe und die Eltern, für die das in der letzten Zeit durchaus ein Är-
gernis war, ein vernünftiges Kita-Portal in Karlsruhe bekommen, das für uns als Groß-
stadt auch gut funktioniert. Insoweit legen wir jetzt keinen Widerspruch gegen das 
Auswahlverfahren ein, sondern wir akzeptieren die Vorgehensweise der Stadtverwal-
tung. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Für mich ist das Stichwort Ausschreibung. Ich habe das so 
verstanden, dass die Ausschreibung erst laufen wird, also noch nichts passiert ist. Da 
möchte ich anregen, dass wir vor 6 Jahren das Thema schon einmal hatten, da wurde 
bw-kita.de ins Spiel gebracht. Das war eine Homepage in Baden-Württemberg, als Pro-
jekt bw-kita Bayern in Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium für Familie, Senio-
ren, Frauen und Jugend unterstützt wurde. Das wurde damals problematisiert, weil man 
sich schon auf das smartKITA festgelegt hatte. Da würde ich vorschlagen, dass man 
nochmal schaut, ob das bw-kita.de auch eine Plattform wäre, die man da mit in die 
Ausschreibung nehmen könnte. 
 
Der Vorsitzende: Wir würden jetzt so verfahren. Der Kollege Bürgermeister schlägt 
gerade vor, dass er gerne morgen im Jugendhilfeausschuss noch ein paar Sätze zum 
aktuellen Stand sagt. Wenn das begehrt wird, können Sie einfach im nichtöffentlichen 
Teil noch mal kurz den Sachstand miteinander ausdiskutieren. Dann können wir es heu-
te dabei bewenden lassen. 

 - 4 - 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
7. April 2017 
 