

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0214 
  
Türkischunterricht in Karlsruher Schulen und die Bespitzelung von Familien mit türkischem 
Hintergrund 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 34 x       
 
1. An wie vielen Karlsruher Schulen findet derzeit Türkischunterricht statt? 
2. An welchen weiteren Schularten, außer an Grund- und Werkrealschulen, findet derzeit 
Türkischunterricht statt? 
3. Wie viele Schüler nehmen am Türkischunterricht teil? 
4. Besteht auch für Schüler ohne Migrationshintergrund die Möglichkeit, an diesem Unterricht 
teilzunehmen? 
5. Wie viele der teilnehmenden Schüler haben keinen Migrationshintergrund? 
6. Sind die für den Türkischunterricht eingesetzten Lehrkräfte Bedienstete der Stadt Karlsruhe oder 
des Landes Baden-Württemberg?  
7. Falls unter 6.) beides nicht zutrifft, bei wem sind sie angestellt und in welchem Rahmen und in 
welcher Form wurde ihrem Arbeitgeber der Auftrag erteilt, an deutschen Schulen die türkische 
Sprache zu lehren? 
8. a) Wer bezahlt den Türkischunterricht an Karlsruher Schulen? 
b) Gibt es städtische Zuschüsse für Unterrichtsmaterialien oder ähnliches? 
c) In welchem finanziellen Rahmen beansprucht der Türkischunterricht allgemeine Ressourcen der  
     schulischen Einrichtungen, wie etwa Unterrichtsräume, Reinigungspersonal oder ähnliches? 
9. Gehören die Türkischlehrer türkischen Organisationen an? Wenn ja, welchen? Falls dies nicht 
bekannt sein sollte: Gedenkt die Stadt, eine entsprechende Erhebung nachzuholen? 
10. Wer wählt die Lehrkräfte für den Türkischunterricht aus? 
11.  Wer wählt die Inhalte des Türkischunterrichtes aus? 
12.  Wie wird von Seiten der Stadt oder des Schulamts überprüft, welche Inhalte im Türkischunterricht 
vermittelt werden? 
13. Welche Maßnahmen gedenkt die Stadt zu ergreifen, um sicherzustellen, dass im 
Türkischunterricht tatsächlich die türkische Sprache, nicht aber ideologische Inhalte jedweder Art 
vermittelt werden, die unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung widersprechen? 
14. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um sicherzustellen, dass im Türkischunterricht keine 
Schüler aus religiösen oder ideologischen Gründen unter Druck gesetzt oder gemobbt werden? 
15. Falls die Stadtverwaltung vorstehende Fragen 1 bis 14 unter Hinweis auf die Kulturhoheit der 
Bundesländer nach Art 30 GG nicht oder nicht vollständig beantworten kann: Sieht sich die 
Stadtverwaltung anlässlich der nachfolgend geschilderten Vorkommnisse an Karlsruher Schulen 
veranlasst, diese Sachverhalte dem für die Dienst- und Fachaufsicht zuständigen Staatlichen 
Schulamt Karlsruhe vorzulegen? 
Falls nicht: Weshalb nicht ?  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wir haben Berichte besorgter Eltern erhalten, dass der Türkischunterricht dazu benutzt werde, Druck 
auf die jungen Schüler auszuüben, damit sie nach den Regeln bestimmter islamischer 
Religionsgemeinschaften leben. Es werden also neben gewissen sprachlichen auch viele religiöse und 
weltanschauliche Inhalte vermittelt, die unserer freiheitlich demokratischen Grundordnung 
offensichtlich widersprechen. 

Seite 2  
 
Gleichzeitig werden die Schüler nach den Lebensgewohnheiten der eigenen Familie befragt. So wird 
z.B. danach gefragt , ob zuhause Schweinefleisch gegessen wird und wenn ja, wie häufig. 
 
Auf diese Weise werden die Eltern indirekt mittels ihrer eigenen Kinder als arglosen Werkzeugen 
ausspioniert und unter Druck gesetzt, vermutlich mit dem Ziel, sie dazu zu bringen, für die 
Erweiterung der Machtbefugnisse Erdogans zu stimmen. 
 
Als wir nach dem Türkischunterricht und den dort vermittelten Inhalten fragten, bekamen wir die 
Antwort, die Schulleitungen hätten keinerlei Einfluss auf den in der Schule regelmäßig stattfindenden 
Türkischunterricht und die dort vermittelten Inhalte. Und da man keinen Einfluss darauf habe, 
interessiere man sich auch nicht dafür und wisse folgerichtig gar nicht, welche Inhalte dort vermittelt 
würden. 
 
Angesichts der menschenrechtsverachtenden und demokratiefeindlichen Vorgänge in der Türkei 
müssen Stadt und Schulen besonders darauf achten, dass weder in den Schulen noch sonst wo 
Bespitzelung stattfindet oder Menschen unter Druck gesetzt werden, bestimmte religiöse Praktiken zu 
pflegen oder gezwungenermaßen für die Erweiterung der Machtbefugnisse des türkischen 
Präsidenten zu stimmen. 
 
Davor müssen wir als Stadt, wir als Gesellschaft nicht nur die hier bei uns gut integrierten 
muslimischen Mitbürger und ihre Kinder und Familien, sondern alle Bürger schützen. Wir als 
Karlsruher dürfen hier nicht wegschauen, denn sonst werden wir für diese undemokratischen und 
totalitären Methoden mit verantwortlich sein. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 