

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0190 
 
 
Dez. 6 
Kleingartenplanung 2030 im Verbund mit dem Flächennutzungsplan 2030  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 12.2 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird einen Kleingartenentwicklungsplan erarbeiten. Diese Planung kann mit 
ihrer Komplexität jedoch nicht kurzfristig erarbeitet werden. Erste Ergebnisse werden in den 
Entwurf des Landschaftsplans 2030 übernommen und damit Bestandteil der öffentlichen Ausle-
gung des Flächennutzungsplanes und Landschaftsplanes werden. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die drei Flächen „Seewiesen/Am Rüppurrer Schloss“, „Pulverhaus-
straße“ und „Erweiterung städtisches Klinikum“ aus der Prüfkulisse für den Flächennutzungs-
plan 2030 herauszunehmen. Auf die entsprechende Beschlussvorlage wird verwiesen. 
.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bekannt 
(Planungskosten) 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung stellt unter angemessener Beteiligung des Bezirksverbandes der 
Gartenfreunde Karlsruhe e. V., einen Kleingartenplan 2030 auf, der Aussagen dar-
über enthält, wie sich die Kleingartenflächen auf dem Gesamtgebiet der Stadt 
Karlsruhe entwickeln sollen. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist die Erarbeitung eines eigenständigen „Kleingartenentwick-
lungsplanes“ für das Stadtgebiet Karlsruhe sinnvoll. Dies wäre wie bei der Spielflächenent-
wicklungsplanung losgelöst vom Verfahren des FNP und LP des Nachbarschaftsverbandes 
denkbar. Zentrale Inhalte und Arbeitsschritte könnten sein: 
 
- Aktuelle Überprüfung und Anpassung der Bedarfsermittlung, 
- Analyse der jeweiligen Einzugsgebiete, 
- Bewertung stadträumlicher und stadtgestalterischer Zusammenhänge, 
- Überprüfung, ggf. Modifizierung erforderlicher neuer Flächen (geplante Kleingärten), 
- Ausgestaltung: Erfordernisse und Möglichkeiten für die stärkere Öffnung/Durchwegung 
und weiterer gestalterischer und ökologischer Aufwertungen. 
 
Diese Planung kann nicht kurzfristig erarbeitet werden. Akteure wären einzubinden und die 
Öffentlichkeit zu beteiligen. Für die Begleitung ist ein geeignetes Planungsbüro für Land-
schaftsplanung zu beauftragen. 
 
2. Die bisherigen ausgewiesenen Kleingartenflächen sind aus der Prüfkulisse des FNP 
2030 herauszunehmen, sofern die Aufstellung des Kleingartenplanes 2030 nicht 
zeitnah erfolgen kann. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die drei Flächen „Seewiesen/Am Rüppurrer Schloss“, „Pulver-
hausstraße“ und „Erweiterung städtisches Klinikum“ aus der Prüfkulisse für den Flächen-
nutzungsplan 2030 herauszunehmen. Auf die entsprechende Beschlussvorlage wird ver-
wiesen. 