

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
17. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Deponietechnische Verwertung von Aushubmate-
rial aus dem Bauvorhaben Kriegsstraßentunnel der Stadt Karlsruhe auf den De-
ponien Karlsruhe Ost und West 
Vorlage: 2017/0123 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Bauausschuss die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt dem 
Abschluss des Vertrags (Anlage 1 der Vorlage) über die Verwertung von Aus-
hubmaterial aus dem Bauvorhaben Kriegsstraßentunnel auf den Deponien Ost 
und West mit Kosten in Höhe von 698.000 € brutto zu.  
    
2. Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Sperrvermerke auf den Projekten 
7.703050 (Deponie West) und 7.703060 (Deponie Ost) für die Bauleistungen im 
Zusammenhang mit der Verarbeitung des Aushubmaterials. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Bauaus-
schuss: 
 
Ich darf in dem Zusammenhang allen danken, die an dieser Lösung mitgearbeitet ha-
ben, weil uns das an verschiedenen Stellen erhebliche Probleme in guter Weise erspart 
und ich darf jetzt sofort um das entsprechende Votum bitten - auch einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 