

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0212 
  
Auswertungen der Messungen durch die sogenannte „Aero-Tram“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 33 x       
 
 
1. Gibt es erste Ergebnisse aus der Auswertung der Messdaten der sog. „Aero-Tram“? 
2. Wie erfolgt die weitere Bearbeitung der gesammelten Daten? 
3. Wann werden die Messergebnisse der Öffentlichkeit vorgestellt? 
 
 
Begründung: 
Anfang dieses Jahres ist das Forschungsprojekt „Aero-Tram“, eine Kooperation von VBK und KIT, ab-
geschlossen worden. 
Acht Jahre lang wurde auf den Linien S 1 und S 2 zwischen Bad Herrenalb und dem nördlichen Land-
kreis die Schadstoffkonzentrationen entlang dieser Strecke gemessen. Dieser hinsichtlich seiner Lang-
fristigkeit einzigartige Datensatz ergibt  wichtige Aussagen zur Luftbelastung in Abhängigkeit von 
Wetterbedingungen, Jahreszeiten und Verkehrsaufkommen sowohl in der Innenstadt als auch in den 
betroffenen Stadtteilen. 
Insbesondere die Schadstoffkonzentrationen in Karlsruhe sind für die Stadtpolitik von großer Bedeu-
tung, damit hier mit Maßnahmen zur Feinstaub-Absorption entsprechend gegengesteuert werden 
kann. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 