

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0224 
  
Städtische Zuschüsse für DITIB-Jugendorganisation im StJA 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 35 x       
 
 
1. Ist es mit den Grundsätzen der Stadt Karlsruhe vereinbar, dass die DITIB städtische Zuschüsse er-
hält? 
2. Ist es mit den Statuten des Stadtjugendausschusses vereinbar, dass die DITIB-Jugendorganisation 
Zuschüsse erhält? 
3. Welchen Betrag hat die DITIB-Jugendorganisation insgesamt jährlich von der Stadt bzw. vom StJA 
erhalten (in 2015, 2016 und 2017)? 
4. Wieviel Geld hat die DITIB-jugendorganisation seit ihrer Aufnahme in den Stadtjugendausschuss vor 
2 ½ Jahren insgesamt von der Stadt bzw. vom Stadtjugendausschuss erhalten? 
5. Wofür wurde dieser Betrag ausgegeben? 
6. Wurde die Verwendung dieser Mittel durch die DITIB-Jugendorganisation vom StJA bzw. von der 
Stadt  überprüft?  
7. Wenn ja, wie oft? 
 
 
 
 
Die Jugendorganisation der DITB Karlsruhe war Ende 2014 in der StJA-Vollversammlung nach kontro-
verser Diskussion und der Beteuerung ihrer Funktionäre, man sei eine harmlose Vereinigung junger 
Menschen, in den Stadtjugendausschuss aufgenommen worden. Bereits damals war in der Diskussion 
die Kritik vorgebracht worden, dass es sich bei DITIB um eine vom Ministerpräsidenten der Türkei kon-
trollierte Organisation handele, deren Zweck darin bestehe, den Einfluss der türkischen Regierung in 
Deutschland auszubauen. 
 
Nicht nur die Landeszeitung aus Lüneburg hat Erdogan in letzter Zeit zitiert: "Die 'Demokratie ist nur 
ein Mittel, kein Ziel'. Man werde sie benutzen wie die 'Straßenbahn und abspringen, wenn wir am Ziel 
sind' sagte Erdogan, der seine Werbetour für einen Staatsstreich von oben auch auf deutschem Boden 
führt, und „seine Spitzel in Moscheen und Schulen von der Kette lässt, damit sie seine Gegner ein-
schüchtern." 
 
Angesichts der menschenrechtsverachtenden und demokratiefeindlichen Vorgänge in der Türkei ist es 
nicht akzeptabel, dass die DITIB, die von der türkischen Religionsbehörde verwaltet und mitfinanziert 
wird, Steuergelder der Karlsruher Bürger erhält.  
 
Bereits im September 2016 hatte die SPD-geführte Landesregierung von NRW jede Zusammenarbeit 
mit DITIB beendet, nachdem ein als Comic gestaltetes Flugblatt der türkischen Religionsbehörde Diya-
net, der die Ditib untersteht, an vielen Stellen im Land aufgetaucht war. In dem offensichtlich an Kin-
der und Jugendliche gerichteten Comic wird der Märtyrertod verherrlicht; es handelt sich also um ei-
nen indirekten Aufruf, Selbstmord-Attentäter zu werden. 
(http://www.welt.de/regionales/nrw/article157956492/NRW-Innenminister-beendet-Kooperation-mit-
Ditib.html) 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
 
Man erkennt, dass DITIB keineswegs zufällig eine Jugendorganisation unterhält. Kinder und Jugendli-
che werden hier auf vielfältige Weise indoktriniert, ihre Radikalisierung dabei wissentlich in Kauf ge-
nommen. 
 
Durch die Mitgliedschaft im Stadtjugendausschuss erhält diese Organisation nicht nur gesellschaftliche 
Akzeptanz, sondern auch finanziellen Mittel für Ihr islamistisches Wirken. 
 
Es kann nicht sein, dass die Jugend in Deutschland und insbesondere hier in Karlsruhe von einer durch 
unsere Steuergelder unterstützten DITIB-Jugendorganisation beeinflusst wird. Die Stadt müsste alles 
dafür tun, dass eine derartige Beeinflussung von Kindern und Jugendlichen unterbleibt, anstatt diese 
noch finanziell zu unterstützen. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 