

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Tonnagebegrenzung für LKW im Weinweg nörd-
lich Einmündung Heinrich-Wittmann-Straße 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0137 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf: 
 
Stadtrat Lancier (KULT): In Rintheim passiert es relativ häufig, dass dort ein oder meh-
rere LKW fehllaufen, in die Verlängerung des nördlichen Weinweges reinfahren und 
dann in das enge Straßengewirr von Alt-Rintheim kommen. Da in der Antwort der Ver-
waltung steht, dass die vorhandenen Straßen dort durchaus für Vierzigtonner geeignet 
sind, möchte ich von der Straßenstabilität her gar nicht widersprechen. Tatsache ist 
aber, dass das enge Straßengewirr in Rintheim, nicht anders als in anderen engen Stra-
ßen in Karlsruhe auch, immer zugeparkt ist und das nicht nur legal, sondern auch ille-
gal. Das betrifft insbesondere den Bereich, in den man beim Geradeausfahren durch 
den Weinweg zwingenderweise reinkommt, und unter anderem eben auch den alten 
Rathausplatz. Am vergangenen Sonntag bin ich von einem Ausflug zurückgekommen, 
und es stehen erneut Poller schief. Ob das jetzt auf einen LKW zurückzuführen ist, der 
vergeblich oder mühselig versucht hat eine Wendung zu machen, kann ich natürlich 
nicht sagen, aber das ist nicht das erste Mal, dass an der Stelle Nacharbeiten stattfinden 
müssen, um den Platz oder seine Begrenzung mit Pollern wieder in Ordnung zu brin-
gen. Die Problematik in dem Bereich ist, dass die LKW ab der Stelle, an der wir vor-
schlagen eine Tonnagebegrenzung zu machen, tatsächlich keine Wendemöglichkeit 
mehr haben. Insofern bin ich mit der Antwort der Verwaltung nicht besonders glück-
lich, weil die Aussage: „Die Straßen sind geeignet“ quasi implementieren, dass es für 
einen LKW kein Problem ist, dort wieder rauszukommen. Ich habe es schon selbst eini-
ge Male erlebt, dass LKW dort steckengeblieben sind. Ich selbst bin nicht direkt davon 
betroffen, weil ich hinter den Engstellen wohne, aber als Nachbar bekomme ich eben 

 - 2 - 
 
mit, dass das regelmäßig passiert. Die Idee mit der Straßenumbenennung ist schon län-
ger hin und her gewandert. Auch hier finde ich die Antwort der Verwaltung etwas un-
befriedigend, weil von den Nachbarschaften des südlichen Weinweges die Rede ist, was 
effektiv zwei Nachbarn sind. Zu dem Zeitpunkt, zu dem die Trennung der Straße statt-
gefunden hat, ist es sicher noch ein anderes Thema gewesen. Mittlerweile ist es aber 
so, wenn jemand einen der beiden Anlieger, nämlich den Großmarkt oder das Auto-
haus, sucht, dann wird er den Namen des Autohauses verwenden, der ziemlich präg-
nant ist und vermutlich von jedem Navi direkt gefunden wird, oder er wird den Groß-
markt suchen und, auch der ist, denke ich, normalerweise im Navi drin.  
 
Allerdings gibt es offensichtlich immer noch eine ganze Reihe von Fahrern, die das Navi 
nur mit dem Begriff Weinweg füttern oder eben gar keines benutzen und sich einfach 
ungefähr in die Richtung bewegen. Es passiert ständig, dass dort LKW reinfahren, auch 
Autotransporter habe ich dort schon gesehen, und die Stelle, an der wir dieses Schild 
vorschlagen, ist die letzte Möglichkeit, an der eine problemlose Wende für einen LKW 
über die Wittmann-Straße möglich ist, später geht das nicht mehr. Deswegen sind wir 
mit der Antwort nicht glücklich, weil wir das als eine relativ simple Methode sehen, um 
zu verhindern, dass LKW dort reingeraten und unter Umständen irgendwelche Schäden 
anrichten an Stellen, zu denen sie sowieso nicht hinwollen. Es gibt in dem erreichbaren 
Bereich, über diesen Weinweg, kein Ziel, das ein LKW erreichen wollte, wenn es nicht 
gerade ein Müllfahrzeug ist. Die Müllabfuhr hat auch deutliche Mühe, in dem engen 
Straßengewirr durchzukommen, insbesondere wenn dort wild geparkt wird. Von daher 
wäre es uns durchaus ein Anliegen, dass das Ganze noch einmal intensiver geprüft 
wird, insbesondere im Hinblick auf die nichtmögliche Wendemöglichkeit für die LKW. 
Ansonsten sehen wir aufgrund der gezwungenen rechtlichen Vermeidung dieses Schil-
des keine Möglichkeit und sehen daher von einer Abstimmung zu diesem Thema ab. Es 
wäre schön, wenn da die Örtlichkeit noch einmal genauer geprüft wird, evtl. ergibt sich 
auch über die sich verändernden rechtlichen Regelungen oder dann durchgeführten 
Verfolgungen der rechtlichen Regelungen, was das Parken betrifft, auch wieder freie 
Fahrt für LKW an Stellen, an denen sie nichts zu suchen haben. 
 
Der Vorsitzende: Sie bitten um Vertiefung, aber ohne Abstimmung. Ich habe jetzt kei-
ne weiteren Wortmeldungen, dann würden wir das noch mal aufnehmen. Ich möchte 
aber darauf hinweisen. Es geht doch weiter. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Bei dieser Geschichte gibt es zwei Opfer, die eigentlich 
nichts dafür können. Der LKW-Fahrer, der in eine missliche Lage gerät und die Bewoh-
ner des nördlichen Weinwegs. Die unterstützen den Vorschlag, hier eine Lösung zu fin-
den. Über die Stellungnahme der Stadtverwaltung sind sie auch nicht gerade glücklich. 
Sie ist nicht konstruktiv und sie ist formal-juristisch. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal darauf hinweisen, dass es nicht die Aufforde-
rung an die Stadtverwaltung gab, eine Lösung zu suchen, wobei wir schon seit Jahren 
daran arbeiten, sondern, es war nur die Forderung zum Thema Tonnagebegrenzung 
Stellung zu nehmen, und die ist nun mal rechtlich nicht möglich. Insofern haben wir auf 
die Frage geantwortet. Herr Stadtrat Lancier, das Thema Straßenumbenennung haben 
Sie gar nicht gefragt, sondern Sie haben nur unten in Ihrem Begründungsteil geschrie-
ben, dass es wahrscheinlich nicht sinnvoll ist, und das haben wir nur noch einmal bestä-

 - 3 - 
 
tigt. Uns jetzt vorzuwerfen, dass wir deshalb nicht kreativ genug sind, finde ich an der 
Stelle schon ein bisschen fragwürdig. Es ist total unbefriedigend dort, da bin ich ganz 
bei Ihnen, ich glaube auch, dass wir die Straße umbenennen müssen, ich halte es aber 
für sinnvoll, es dann zu tun, wenn wir den Großmarkt neu sortieren, weil wir dann eini-
ges neu klären müssen. Insofern suchen wir weiter nach einer Lösung, aber die Ton-
nagebegrenzung ist es eben nicht, weil es rechtlich eben nicht geht. Wir kommen dann 
zu den Anfragen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. März 2017 
 