

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
19. 
 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Sanierung der Bulacher Hochbrücke, Fahrtrichtung 
Stadtmitte und Einbau lärmarmer Beläge auf der L 605: Vergabe der Tiefbauar-
beiten 
Vorlage: 2017/0122 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbei-
ten: 
Sanierung der Bulacher Hochbrücke, Fahrtrichtung Stadtmitte und Einbau lärmarmer Beläge auf 
der L 605 
 
an die Firma         b + s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim  
zum Angebot vom        23. Januar 2017 
abschließend mit                2.573.520 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Ich darf jetzt um das Votum bitten - das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
22. März 2017 