

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
23. 
 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Keine Schaustellerbetriebe mit lebenden Tieren 
auf Karlsruher Märkten 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0031 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf: 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir werden heute die Stellungnahme der Stadtverwaltung 
zur Kenntnis nehmen und verzichten daher auf Abstimmung. Dennoch möchte ich eini-
ge Worte zum Sachverhalt sagen, die, unter anderem, eine Bitte an die Stadtverwaltung 
beinhaltet. Wir reden heute über einen Sachverhalt „keine lebende Tiere als Attraktion 
auf Jahrmärkten“, der selbst unter Juristen eine hochstrittige Frage ist. Ein Ausschluss ist 
unter bestimmten Bedingungen machbar. Ich zitiere aus der Antwort der Stellungnah-
me der Stadtverwaltung: „ ...wenn diese aus einem sachlich gerechtfertigtem Grund 
erfolgt.“ Solche gerechtfertigten Gründe könnten bei Schaustellungen mit exotischen 
Großwildtieren sein, einerseits wegen des Risikos für die Einrichtung und die in ihr be-
findlichen Personen - Frau Becker nickt -, zum anderen wegen des erhöhten Verwal-
tungsaufwandes, um die von solchen Tieren ausgehenden Gefahren soweit wie möglich 
auszuschließen, und bei Schaustellungen mit Tieren, von denen ein erhöhtes Zoonose-
Risiko ausgeht - Zoonose sind Infektionskrankheiten, die von Mensch auf Tier, aber fai-
rerweise auch andersherum übertragbar sind - oder bei Schaustellungen, bei denen die 
überwiegende Mehrheit der Gemeindeeinwohner kein Interesse hat.  
 
Ein Ausschluss nur aufgrund von tierschutzrechtlichen Bedenken, wie beantragt, ist lei-
der nicht möglich. Sie sehen also es ist durchaus möglich, Schaustellungen mit be-
stimmten Tierarten auszuschließen, daher möchte ich die Stadtverwaltung auffordern, 
ihren kommunalen Spielraum zum Wohlergehen der Tiere verstärkt auszuspielen. 
 

 - 2 - 
 
Der Vorsitzende: Besteht der Geschäftsordnungsantrag noch, oder nicht? 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Ich stelle Antrag auf Schluss der Debatte, weil dieser Antrag von 
Herrn Borner inzwischen zum dritten Mal, immer in unterschiedlicher Form, hier ange-
tragen wird. In der Stellungnahme der Verwaltung steht ganz klar, dass der Gemeinde-
rat hier über ein Bundesgesetz entscheiden soll, und ich verstehe nicht, warum solche 
Anträge hier überhaupt zugelassen werden. 
 
Der Vorsitzende: Gibt es eine formal eingebrachte Gegenrede zum Antragsabschluss 
der Debatte? Dann stelle ich den Antrag auf Schluss der Debatte hier zur Abstimmung 
und bitte um das entsprechende Votum. Der Antrag auf Schluss der Debatte ist ange-
nommen, damit gibt es keine Debatte. Ich hatte hier noch 10 Wortmeldungen, unab-
hängig davon, dass Herr Borner gesagt hat, dass es erledigt ist. Ich kann doch dann 
nicht einfach selbst die Debatte schließen, tut mir leid. Es gab den Antrag auf Schluss 
der Debatte, ich habe noch eine Reihe von Wortmeldungen, die müsste ich sonst aufru-
fen, es sei denn, alle verzichten, dann brauchen wir nicht. Einen Antrag auf Schluss der 
Debatte kann ich jederzeit stellen, egal zu welchem Zeitpunkt, und ich kann natürlich 
nur einen Schluss der Debatte beantragen, wenn noch Debatte ist und Debatte ist 
noch, weil ich immer noch vier Wortmeldungen habe und insofern stelle ich den Antrag 
auf Schluss der Debatte und bitte Sie jetzt um ihr entsprechendes Votum. Also, das ist 
eine Mehrheit auf Schluss der Debatte, das schadet den Antragstellern nicht, weil alles 
geklärt ist. Die Anregung, Herr Borner, nehmen wir auf. 
 
Stadträtin Leidig (GRÜNE): Bestände die Möglichkeit, dass wir jedes Mal, da Herr 
Schmitt oft am Ende redet, vorher das Ende der Debatte beantragen können? 
 
Der Vorsitzende: Sie können jederzeit den Schluss der Debatte beantragen, es ist ihre 
Entscheidung, ob Sie das machen oder nicht.  
 
Frau Becker (ZJD): Bitte um Nachsicht Herr Oberbürgermeister, nach § 12 unserer Ge-
schäftsordnung kann der Antrag auf Schluss der Beratung nur gestellt werden, wenn 
jede Fraktion Gelegenheit hatte, Stellung zu nehmen. Da sich jetzt aber alle so einig 
waren, kann man das meines Erachtens dann auch so laufen lassen. 
 
Der Vorsitzende: Also nach dem Geschäftsordnungshinweis, ich entschuldige mich, 
dass ich das nicht gewusst habe, wird die Debatte fortgesetzt. Wir sind beim Tagesord-
nungspunkt 26, Wildtiere. Ich muss leider den Antrag auf Schluss der Debatte abweisen 
und diese fortführen. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Es ist tatsächlich so, als ich den Antrag gelesen habe, dachte 
ich mir: Ja, täglich grüßt das Murmeltier. Das hatten wir ja schon öfters. Es ist so, wir 
die CDU-Fraktion erkennen an, dass es mittlerweile in der Bevölkerung ein größeres 
Bedürfnis ist, das Tierwohl in den Mittelpunkt zu rücken und in dem Fall verstärkter auf 
Tierschutz, sei es im Zoo oder auf den Jahrmärkten, zu achten. Jedoch verstehen wir 
den Antrag aus zweierlei Gründen nicht. Erstens, seit 2015 ist es, wie es auch in der 
Verwaltungsvorlage steht, gängige Verwaltungspraxis, dass solche Betriebe meistens 
ausgeschlossen sind bzw. dass sie öfters nicht zum Zuge kommen. Das ist Praxis, Herr 
Borner, das können Sie nachlesen. Und das Andere, das haben Sie richtig erkannt, da 

 - 3 - 
 
geht es um ein Grundrecht. Das Grundrecht der Berufsfreiheit. Sie können jetzt mit 
dem Kopf schütteln, ich schenke Ihnen gerne mal ein Grundgesetz, da steht das im Ar-
tikel 12. Das ist so, wir entziehen diesen Personen ihre Geschäftsgrundlage, ob wir das 
wollen oder nicht. Wir leben in einem Rechtsstaat, Herr Borner, das können Sie ruhig 
akzeptieren und man braucht da nicht zum dritten Mal einen Antrag stellen, der offen 
zum Grundrechtsbruch anregt. Nicht anderes ist das. Sie fordern nichts anderes, als mit 
einer kommunalen Satzung die Grundrechte von anderen Menschen einzugrenzen, 
obwohl es dafür keine gesetzliche Grundlage gibt. Wenn Sie mit Ihrer Bundestagsinitia-
tive durchkommen und dort Ihre Mehrheiten finden und ein Gesetz erlassen, dann 
können wir das ruhig machen. Aber hier offen zum Rechtsbruch aufzufordern, das fin-
de ich eine verdammte Unverschämtheit, zumal das nicht zum ersten, sondern zum drit-
ten Mal vorkommt. Und das muss ich ganz ehrlich sagen, auch für meine Fraktion ist 
das ein Ding der Unmöglichkeit und wir möchten nicht, dass das hier noch ein viertes 
Mal vorkommt. Sie können sich gerne beim Bundesrat dafür einsetzen, Sie können von 
mir aus auch 80 % bei der nächsten Bundestagswahl holen und das durchdrücken. Ma-
chen Sie das, kämpfen Sie einfach im September ordentlich, dann wird das vielleicht 
was. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben zur Kenntnis genommen, Herr Döring, dass Herr Borner 
nicht auf Abstimmung bestanden hat und uns auch nicht zum Rechtsbruch aufgefor-
dert hat, sondern nur zu erhöhter Sensibilität.  
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Mein Kollege Döring hat mir jetzt meine Einleitung schon 
vorweggenommen, ich setze aber gerne noch einen drauf. Hier ist ganz klar, das Be-
dürfnis der GRÜNEN-Fraktion, sich permanent, immer wieder, in der Presse als Tier-
schutzpartei zu positionieren. Das ist unredlich, weil auf der anderen Seite muss ich 
Ihnen auch ganz klar sagen: Sie haben sich enthalten, als es darum ging die Fraktions-
mittel zu erhöhen. Das Ziel dieser Erhöhung der Fraktionsmittel war, dergestalt, dass wir 
viele Dinge mit der Verwaltung vorab abstimmen können um eben nicht unsägliche 
Antragsfluten zu machen, was unendlich Zeit kostet. Das ist jetzt wirklich das vierte 
Mal. Es wurde mehrfach juristisch ausgelotet und ich kann Ihnen eins sagen, es ist 
selbst mit einem fast laienhaften juristischem Verständnis doch klar, wenn ein Verbot 
von Wildtieren im Zirkus schon ein Berufsverbot darstellt, ist es natürlich ein geringeres 
Recht, wenn sie sozusagen bezüglich Schaustellern, mit einfachen Tieren den Antrag 
stellen. Ich bitte Sie, unterlassen Sie es für alle Zeit, lassen Sie es einfach so stehen, da 
es auch noch unsäglich viel Geld kostet. Wir alle lieben Tiere und sind alle eine Tier-
schutzpartei, doch bitte unterlassen Sie das. Ich möchte, dass wir das in der Gemeinde-
ratsklausur aufnehmen, weil es um die Effizienzsteigerung unserer Arbeit geht. Bitte 
unterlassen Sie das. 
 
Stadtrat Hock (FPD): Erstmal bin ich Frau Becker dankbar, dass wir das jetzt hier im 
Haus nochmal ausdiskutieren können, weil ich es genauso sehe. Dieser Antrag, und das 
ist das Schlimme daran, die Fraktion der GRÜNEN lacht sich über uns tot, dass hier drei 
Mal derselbe Antrag ins Haus gebracht wird, sie lässt uns drei Mal zu diesem Thema 
vorführen, obwohl sie genau wissen, dass es Bundesgesetz ist und sie ihn nicht durch-
setzen können und will diese Verwaltung zwingen, uns abstimmen zu lassen. Ich finde 
es unerträglich, dass wir uns mit solchen Dingen beschäftigen müssen, wo sie doch  

 - 4 - 
 
ganz genau wissen, was zum Schluss rauskommt. Dieses Chaos hier, haben Sie zu ver-
antworten und sonst niemand.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Alles ist gesagt, ich möchte noch zwei Sätze in die Debatte mit 
einfließen lassen. Meine Meinung ist schlichtweg die, jegliche lebende Tiere gehören 
weder in den Zoo, noch in den Zirkus, noch auf irgendwelchen Märkten zur Schau ge-
stellt, und ich appelliere an dieses Gremium, das wirklich ernst zu nehmen. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie ihre Abstimmung, dass Sie Schluss der Debatte wollten, 
ernst meinten, und ich nehme Sie ernst, dann müssen wir jetzt die Debatte beenden, da 
jede Fraktion einmal dran gekommen ist. Damit zieht dieser Beschluss jetzt. Es tut mir 
leid. Jetzt greift sozusagen der Beschluss, den Sie schon gefasst haben, weil jetzt jede 
Fraktion einmal dran war. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
29. März 2017 
 