

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0230 
 
 
Dez. 6 
Kreisverkehr Theodor-Heuss-Allee/L604  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.04.2017 37 
X  
 
 
Wann beginnen die Baumaßnahmen zum Kreisverkehr an der Kreuzung Theodor-
Heuss-Allee/L 604? 
 
Für die Einmündung der Theodor-Heuss-Allee/L604 besteht bereits eine Planung aus dem Jahre 
2007. An dem Knotenpunkt wurde zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit und der Verkehrssi-
cherheit ein Kreisverkehrsplatz geplant. Diese Planung war durch alle betroffenen Stellen ge-
nehmigt und zur Ausführung freigegeben. 
 
Der Mittelpunkt des Kreisverkehrsplatzes ist im Schnittpunkt der derzeitigen Einmündung. Dies 
bedingt, dass der neue Fahrbahnrand etwa elf Meter näher an die Wohnbebauung heranrückt. 
Die Lage ist aufgrund der Linienführung und zur Vermeidung von größeren Eingriffen in den 
Wald gewählt worden. 
 
Eine Umsetzung der Maßnahme konnte aufgrund von Einsprüchen aus der näheren Umgebung 
nicht realisiert werden. Um die Befürchtungen der unmittelbaren Anwohner zu entkräften, 
wurde zusätzlich ein Lärmschutzgutachten erstellt. Das Lärmschutzgutachten kommt zu dem 
Ergebnis, dass keine Erhöhung der Emissionen durch den Umbau zu erwarten ist. 
 
Mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe wurde die Rechtslage erörtert. Wegen der vorliegenden 
Einsprüche kam man überein, dass erst ein Planfeststellungsbeschluss die erforderliche Rechtssi-
cherheit zur Umsetzung der Maßnahme bringt.  
 
Das Planfeststellungsverfahren wird durch ein Ingenieurbüro vorbereitet. Hierzu werden auch 
die Verkehrsdaten auf dem neuesten Stand für die Einmündung erhoben. Eine erneute Leis-
tungsfähigkeitsberechnung muss für den Kreisverkehrsplatz durchgeführt werden. Die Umwelt-
behörden sind ebenso bei der Abschätzung der Folgen des Umbaus für den Naturschutz wie in 
die Planung der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen eingebunden. Zudem ist noch eine 
Waldumwandlung für die beanspruchten Flächen des Forstes zu beantragen. 
 
Das Tiefbauamt hat aufgrund der vorliegenden Einsprüche von Bürgerinnen und Bürgern der 
Waldstadt, denen sich der Bürgerverein Waldstadt e.V. angeschlossen hat, eine weitere, von der 
Wohnbebauung abgerückte Planung des Kreisverkehrsplatzes konzeptionell ausgearbeitet. 
Auch für diese zweite Variante, die eine größere Waldfläche in Anspruch nimmt als die Ur-
sprungsvariante, ist eine Genehmigung zur Waldumwandlung erforderlich. Diese ist ebenfalls 
derzeit in Vorbereitung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Eine Aussage zum weiteren zeitlichen Ablauf kann derzeitig nicht getroffen werden. Dies ist 
davon abhängig, inwieweit und wie schnell eine Einigung über die zu bauende Variante bei den 
am Verfahren Beteiligten, das sind im Wesentlichen die Bürgerinnen und Bürger, der Bürgerver-
ein, die Umweltbehörde und der Forst, erzielt werden kann. 