

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0214 
 
 
Dez. 3 
Türkischunterricht in Karlsruher Schulen und die Bespitzelung von Familien mit türkischem 
Migrationshintergrund  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.04.2017 34 
x          
  
 
 
1. An wie vielen Karlsruher Schulen findet derzeit Türkischunterricht statt? 
 
Derzeit findet an 26 Karlsruher Schulen Türkischunterricht statt. 
 
2. An welchen weiteren Schularten, außer an Grund- und Werkrealschulen, findet der-
zeit Türkischunterricht statt? 
 
Türkischunterricht findet auch an drei Gymnasien und einer Realschule statt.  
 
3. Wie viele Schüler nehmen am Türkischunterricht teil? 
 
4. Besteht auch für Schüler ohne Migrationshintergrund die Möglichkeit, an diesem 
Unterricht teilzunehmen? 
 
5. Wie viele der teilnehmenden Schüler haben keinen Migrationshintergrund? 
 
Diese Fragen fallen in die Zuständigkeit des Generalkonsulats der Republik Türkei, Referat für 
Schulwesen. 
 
6. Sind die für den Türkischunterricht eingesetzten Lehrkräfte Bedienstete der Stadt 
Karlsruhe oder des Landes Baden-Württemberg? 
 
Nein 
 
7. Falls unter 6. beides nicht zutrifft, bei wem sind sie angestellt und in welchem Rah-
men und in welcher Form wurde ihrem Arbeitgeber der Auftrag erteilt, an deutschen 
Schulen die türkische Sprache zu lehren? 
 
8. a) Wer bezahlt den Türkischunterricht an Karlsruher Schulen? 
 
Diese Fragen fallen in die Zuständigkeit des Generalkonsulats der Republik Türkei, Referat für 
Schulwesen.  
 
8. b) Gibt es städtische Zuschüsse für Unterrichtsmaterialien oder ähnliches? 
 
Nein 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
8. c) In welchem finanziellen Rahmen beansprucht der Türkischunterricht allgemeine 
Ressourcen der schulischen Einrichtungen, wie etwa Unterrichtsräume, Reinigungsper-
sonal oder ähnliches? 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt Klassenräume für den muttersprachlichen Zusatzunterricht unentgelt-
lich zur Verfügung, sie entspricht damit einer Bitte der Kultusverwaltung. Sonderreinigungen 
aufgrund des Zusatzangebots erfolgen nicht. 
 
9. Gehören die Türkischlehrer türkischen Organisationen an? Wenn ja, welchen? Falls 
dies nicht bekannt sein sollte: Gedenkt die Stadt, eine entsprechende Erhebung nach-
zuholen? 
 
10. Wer wählt die Lehrkräfte für den Türkischunterricht aus? 
 
11. Wer wählt die Inhalte des Türkischunterrichts aus? 
 
Zur Förderung der Schülerinnen und Schüler in der Herkunftssprache führen die jeweiligen (Ge-
neral-) Konsulate an den Karlsruher Schulen Unterrichtskurse in eigener Verantwortung durch. 
Der Zusatzunterricht in Form des Konsulatsmodells liegt in der alleinigen Verantwortung der 
(General-) Konsulate. 
 
12. Wie wird von Seiten der Stadt oder des Schulamts überprüft, welche Inhalte im 
Türkischunterricht vermittelt werden? 
 
13. Welche Maßnahmen gedenkt die Stadt zu ergreifen, um sicherzustellen, dass im 
Türkischunterricht tatsächlich die türkische Sprache, nicht aber ideologische Inhalte 
jedweder Art vermittelt werden, die unserer freiheitlich-demokratischen Grundord-
nung widersprechen? 
 
14. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um sicherzustellen, dass im Türkischunter-
richt keine Schüler aus religiösen oder ideologischen Gründen unter Druck gesetzt  
oder gemobbt werden? 
 
15. Falls die Stadtverwaltung vorstehende Fragen 1 bis 14 unter Hinweis auf die Kul-
turhoheit der Bundesländer nach Art. 30 GG nicht oder nicht vollständig beantworten 
kann: Sieht sich die Stadtverwaltung anlässlich der nachfolgend geschilderten Vor-
kommnisse an Karlsruher Schulen veranlasst, diese Sachverhalte dem für die Dienst- 
und Fachaufsicht zuständigen Staatlichen Schulamt Karlsruhe vorzulegen? Falls nicht: 
Weshalb nicht? 
 
Das Kultusministerium hat laut Presseberichten das Justizministerium beauftragt, die rechtliche 
Grundlage für den muttersprachlichen Unterricht zu überprüfen. Es handelt sich um eine EU-
Richtlinie aus dem Jahr 1977 zur Förderung des muttersprachlichen Unterrichts von Migranten-
kindern, die auch zum Ziel hat, eine etwaige Rückkehr in die Herkunftsländer zu erleichtern. 
Dabei soll auch geklärt werden, was das Land in welcher Verbindlichkeit einfordern könne und 
wie viel Spielraum das Kultusministerium habe. 
 
 
 
 
 