

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0230 
  
Kreisverkehr Theodor-Heuss-Allee/L604 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 37 x       
 
 
Wann beginnen die Baumaßnahmen zum Kreisverkehr an der Kreuzung  
Theodor-Heuss-Allee / L604? 
 
 
 
Laut Kenntnisstand der FDP-Fraktion ist an der Kreuzung Theodor-Heuss-Allee / L604 die Errichtung 
eines Kreisverkehrs geplant.  
 
Allerdings fehlt uns die Kenntnis über den Zeitrahmen.  
 
Besagte Kreuzung sorgt seit langem für Unmut in der Bevölkerung; der Autofahrenden, wie auch der 
Anwohnerinnen und Anwohner. Die Kreuzung produziert einen langen Rückstau auf der L604. Zu 
Hauptverkehrszeiten muss hier von Eggenstein kommend eine Wartezeit von ca. 30 Minuten einge-
rechnet werden. Hinzu kommt, dass dann das Abbiegen in die weiterführende L604 (links) oder die 
Theodor-Heuss-Allee (rechts) nicht ungefährlich ist. Die Straße ist stark befahren und die Einbiegung 
bietet ein nicht zu vernachlässigendes Unfallpotential.  
 
Da der Bau eines Kreisverkehrs an dieser Stelle schon seit langem gefordert wird, ist es jetzt notwen-
dig, die Planungen zu präzisieren und Zeiträume zu benennen. 
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 