

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0246 
  
Flächenkulisse Wohnen und Gewerbe für die Fortschreibung des FNP 2030 des NVK 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 12.1 x       
 
1. Die drei Kleingartengebiete KA.1-W-403 „Nördlich Klinikum“, KA.2-W-010 „Am Rüppurrer 
Schloss“, KA.2-W-027 „Pulverhausstraße“ werden aus der Prüfkulisse des FNP herausgenom-
men. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, für die bestehenden Mehrbedarfe an Klein-
gärten oder für zukünftig notwendig werdende Verlagerungen Flächen für zukünftige Klein-
gartennutzung im FNP festzusetzen und bis zum Beschluss des FNP einen Zeitplan für deren 
Erschließung (verkehrlich, Strom, Wasser, Abwasser) vorzulegen. 
 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, die bestehende Kleingartenanlage „Am 
Technologiepark“ in ihrer bisherigen Struktur zu schützen und nachhaltigere Lösungen der 
Verkehrsproblematik als die erneut diskutierte zweite Zufahrt zum Technologiepark zu unter-
suchen.  
 
Die Kleingartenanlagen in Karlsruhe sollten aus allseits bekannten und öffentlich diskutieren Gründen 
derzeit weder bebaut noch verkleinert werden. Die hohe Nachfrage nach Kleingärten sollte zusätzliche 
Motivation sein, weitere Flächen für zukünftige Kleingartennutzung im FNP untersucht zu lassen.   
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Sachverhalt / Begründung: 