

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
24. 
 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Südumfahrung Knielingen 
Gemeinsamer Antrag: SPD, GRÜNE, KULT, Die Linke, FW, GfK 
Vorlage: 2017/0043 
 
 
Beschluss: 
Mit der Stellungnahme der Stadtverwaltung erledigt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf: 
 
Jetzt würde ich gerne mal die Antragsteller fragen, wer für den Antrag spricht, weil wir 
eine ganze Gruppe dafür haben. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich war sehr enttäuscht, als ich die Antwort auf diesen An-
trag gelesen habe, muss mir aber auch selbst auf die Fahnen schreiben, dass ich auch 
mit dazu beigetragen habe. Wir haben nicht reingeschrieben, dass wir um die großen 
rechtlichen und technischen Probleme wissen. Alles was hier in der Antwort steht, 
wussten wir schon. Wir haben den Antrag trotzdem gestellt, da er so extrem viel 
Charme hat. Wenn es doch möglich wäre, dann hätten wir zum ersten Mal eine Umge-
hungsstraße, für die kein grünes Land platt gemacht werden muss und fast keine An-
wohner durch Lärm belästigt werden. Deshalb haben wir gesagt, dass dieser Vorschlag, 
der aus Knielingen kam, auf den ersten Blick völlig verrückt aussieht, weil es so viele 
rechtliche Hürden gibt. Wir wollen trotzdem, dass dieser genau geprüft wird, weil wir 
noch eine Chance darin sehen, dass er verwirklicht werden könnte. Das hätten wir 
deutlicher in unseren Antrag schreiben sollen. In der Anlage, die wir zugelegt hatten, 
standen einige Gegenargumente, welche auch schon in der Diskussion in Knielingen 
dargelegt wurden. Auch vieles andere war uns schon bekannt, und trotzdem haben wir 
den Antrag gestellt, da wir hofften, dass die Verwaltung vielleicht eine Idee hat, wie 
man an diesen Schwierigkeiten vorbeikommt. 
 
 Ein bisschen will ich noch in die Einzelheiten gehen. Ich bin deshalb so enttäuscht von 
der Antwort, weil sie so gar nicht auf unsere Hoffnungen eingeht, z. B. steht darin, dass 

 - 2 - 
 
die Trasse wenig geeignet ist die Durchgangsverkehrsproblematik innerhalb von 
Knielingen umfassend zu lösen, aber genau das wollten wir prüfen lassen, ob es nicht 
doch so ist. In der Unterlage aus dieser Knielinger Broschüre wurde durchaus Hoffnung 
gemacht, dass es möglich sei, Knielingen zu entlasten. Und es ist auch offensichtlich, 
dass zu viele durchfahren, also eine gewisse Verkehrsentlastung wird es auf jeden Fall 
geben. Dann heißt es, Zitat: „Zudem besteht momentan kein Baurecht für eine solche 
Straßenplanung.“ Ende des Zitats. Natürlich besteht kein Baurecht, wir schlagen ja zum 
ersten Mal vor, dass diese Straße geprüft werden soll. Insofern verstehe ich diese Ant-
wort der Verwaltung so gar nicht. Oder: „Aufgabe der Trasse ist derzeit ausgeschlos-
sen“, mit Trasse ist die Eisenbahnlinie gemeint, auch das hatten wir extra reingeschrie-
ben. Wir wollen ja nicht, dass sie aufgelöst wird, sondern, dass wir den Raum nur zu-
sätzlich nutzen. Bei Bedarf könnte man die Straße sperren, und die seltenen Bahnen 
könnten trotzdem fahren. Oder als letztes Beispiel, die große Steigung die zwischen 
zwei Zwangspunkten bestehen würde. Wenn man da direkt geradeaus durchfährt, 
dann ist die Steigung zu hoch, aber da hätte man sich zum Beispiel vorstellen können, 
dass dann eben ein Bogen gemacht wird und dass die Steigung vielleicht doch vernünf-
tig ist. Ich behaupte nicht, dass es geht, wir wollten es prüfen lassen, ich meine nur, es 
ist nicht ganz mit dem Eifer geprüft worden, den wir gerne gehabt hätten. Angesichts 
dieser Antwort sehe ich jetzt auch keine Chance bei einem Verweis in einen Ausschuss, 
dass da etwas Besseres rauskommt. Etwas das so negativ ist, da sehe ich ebenfalls auch 
keine Chance, die Verwaltung doch noch dazu zu bringen, mehr zu machen. Insofern, 
müssen wir uns einfach geschlagen geben und nehmen das mit Enttäuschung so hin. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Erstens, sehe ich überhaupt keinen Anlass, in diesem An-
trag Charme zu sehen, aber das werden Sie mir nicht verübeln. Wir haben ihn mehrfach 
gelesen und sehen eigentlich in dem Ergebnis, dass die Verwaltung liefert, mit einer so 
seltenen Klarheit, dass es eigentlich eine Blamage war, diesen Antrag zu stellen, denn 
die Antwort ist etwas kürzer, aber schon in der Broschüre zu diesem Workshop erteilt. 
Wir haben hier für vieles Zeit, das habe ich heute gelernt. Zweitens, zurück zur Sach-
lichkeit. Planung ist nicht nach Wunschdenken, Herr Kollege, durchzuführen, sondern 
wir müssen sachlich das machen, was hier angebracht ist. Verhinderungsplanung, das 
hatten wir schon an anderer Stelle, ist auch nicht das Richtige, und nicht so tun, Herr 
Kollege, als ob es Alternativen gäbe, wo es keine Alternativen gibt. Drittens, der einzige 
Anlass, den dieser Antrag bietet, ist, an das Regierungspräsidium Karlsruhe zu appellie-
ren, endlich in den wichtigen Fragen dieser Planungen, die wir alle kennen, weitere 
Schritte zu machen. Auch diese Anbindungsfrage ist öffentlich noch keinen Schritt wei-
tergekommen, und ich appelliere auch an Sie, Herr Oberbürgermeister, Sie wollten ja, 
und haben es auch zugesagt, von ihrer Seite ein wenig dazu beitragen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Im Gegensatz zum Kollegen Pfannkuch, sehe ich den An-
trag nicht als blamabel an, sondern vielmehr spiegelt er die Interessen der Bürgerinnen 
und Bürger des Stadtteils wieder. Er ist ein Teil des integrierten Stadtteilentwicklungs-
konzepts gewesen und die Bürgerinnen haben diesen kreativen, vielleicht auch ein 
Stück weit verrückten Gedanken ins Rennen geschickt und dies aus guten Gründen. Es 
gibt zwei Stadtteile in Karlsruhe, die besonders verkehrlich belastet sind, das ist einmal 
Hagsfeld, dessen größter Anwalt inzwischen den Saal verlassen hat. Nichtsdestotrotz ist 
im Westen Knielingen mit Sicherheit verkehrlich schwer oder hoch belastet. Wenn wir 
uns auch im vorherigen Tagesordnungspunkt ums Tierwohl bemüht haben, sehe ich 

 - 3 - 
 
hier doch eine gewisse Priorität, uns um die Interessen der Bürgerinnen und Bürger in 
diesem Stadtteil zu kümmern. Die SPD steht, wie in den vorausgegangenen Debatten 
gesagt, sehr offen zu verkehrlichen Lösungen. Hier kann ich mich wiederum Herrn 
Pfannkuch anschließen, dass wir endlich die Kuh vom Eis bekommen sollten. Es gehört 
genauso dazu, dass beispielsweise die Straßenbahn endlich weiter gebaut wird, die 
Tram 2. Unser Oberbürgermeister hatte das Vergnügen, letzte Woche bei der Bürger-
versammlung in Knielingen zu sein Das Temperament der Knielinger ist ihm in der ge-
samten Breite und in einer Vielzahl von Facetten entgegengeschlagen. Dass die Tram 2 
seit vielen Jahren nicht durchgebaut wird, ist ein Versäumnis der grün-schwarzen Lan-
desregierung, und dementsprechend hat unsere Fraktion ein Schreiben an den Ver-
kehrsminister auf den Weg gebracht. Das ist leider ein Thema, welches in der Öffent-
lichkeit, aus für mich nicht verständlichen Gründen, ein Stück weit totgeschwiegen 
wird. Aber wenn man Knielingen wirklich helfen will, wenn man dem Appell, von Ihnen 
Herr Pfannkuch, glauben schenken oder Nachdruck verleihen will, dann soll man auch 
endlich diese Sachen realisieren, und dann haben Sie, über Landesebene, die GRÜNEN 
über ihre Landtagsabgeordneten, Möglichkeiten Einfluss zu nehmen. 
 
Mit der Antwort der Verwaltung geben wir uns letztendlich zufrieden, da es sich einer-
seits als juristisch schwierig erweist, andererseits auch technisch. Von daher werden wir 
weiter sehen müssen, wie wir Knielingen und gleichermaßen auch Hagsfeld helfen 
können, um die verkehrlichen Probleme vernünftig in den Griff zu bekommen. Es gibt 
eben zwei Stadtteile, die von dem ganzen Spaß besonders viel haben. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Der Nobelpreisträger Samuel Beckett war ein Meister in absur-
den Dialogen, und so kann man nahezu auch den Dialog zwischen unseren guten Kol-
legen und der Verwaltung erleben. Unsere Kollegen haben sich viele Gedanken zum 
Thema Südumgehung Knielingen gemacht, aber die Antwort ist schonungslos. Die vor-
geschlagene Südumfahrung Knielingen ist nicht umsetzbar. Kein Baurecht für eine sol-
che Straßenplanung, sie würde Kosten in Höhe von 15.000 Euro verursachen. Eine Auf-
gabe der Gleise ist derzeit ausgeschlossen und rechtlich nicht möglich. Die vorgeschla-
gene Trasse ist nicht möglich, und es bedarf dieser Frage keiner weiteren Klärung. Das 
kann man wirklich eine klare Antwort nennen. Besonders freundlich ist es nicht, aber 
damit ist wahrscheinlich dieses Thema erledigt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herzlichen Dank für diesen Antrag, denn er hat zur Klä-
rung beigetragen. Wir wissen jetzt, dass es so nicht geht. Deswegen wäre es schön, 
wenn wir uns darauf einigen könnten, den Vorschlag, den wir eingebracht haben, wei-
ter zu verfolgen, nämlich dass ab dem Ölkreuz auf der alten Nordtangententrasse die 
Verbindung zur B36 im Norden von Knielingen realisiert wird, um Knielingen vom Ver-
kehr zu entlasten und auch um die Südtangente vom Fächer her zu entlasten. Unser 
Vorschlag hat viele Vorteile, und nachdem dieser jetzt nicht mehr realisierbar ist, bitten 
wir um Unterstützung für unseren Vorschlag.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Herr Pfannkuch, das haben wir noch nie so gemacht, habe 
ich da gerade gelesen, das haben wir schon immer so gemacht. Innovation passiert im-
mer dort, wo man nicht mehr weiter kommt, deswegen würde ich mal empfehlen, 
nachzuschauen, ob da nicht etwas Neues rauskommt. Ich finde den Vorschlag unglaub-
lich toll, nicht, weil er nun mal was ganz Neues bringt, indem man den alten Pfannen-

 - 4 - 
 
kuchen immer wendet, sondern weil er einfach in eine neue Richtung denkt. Das ist 
Innovation. Die ganze Gesellschaft kommt an einen Punkt, an dem wir nicht weiter-
kommen, und genau an dieser Stelle passieren neue Dinge. Wenn man das nicht mehr 
wagen oder sagen darf, dann gute Nacht Gemeinderat. Ich fand die Idee hervorragend.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ist die Welt eine Scheibe? Kreist die Sonne um die Erde? Krea-
tive und mutige Menschen haben mit ihrem Einsatz das Gegenteil bewiesen. Die Frage 
ist: Ist die Verkehrsführung in Knielingen in Zement gegossen? Ist sie fertig? Nein. Es 
war ein mutiger Antrag, den ich mitgetragen habe, denn es ist eine mutige, kreative 
Idee, und Kreativität ist manchmal in diesem Hause notwendig. Mein Kollege Kalmbach 
hat es gesagt und alle die sich hierfür eingesetzt haben. Es war riskant, es war aber 
auch mutig, und ich glaube, wenn wir es weiter verfolgt hätten und die Verwaltung 
auch den Mut gehabt hätte, dann hätte es eine Lösung sein können. Denn was wir jetzt 
haben, dieser Wunsch nach einer zweiten Rheinbrücke, die irgendwann wieder auf die 
Südtangente fließt, wird es nicht besser machen. Deshalb sollten wir immer mutige Vi-
sionen verfolgen, denn vielleicht ist irgendwann der Gemeinderat hier so mutig, auch 
solche Wege zu gehen.  
 
Der Vorsitzende: Mir ist dieser Vorschlag von verschieden Fraktionen schon vor einiger 
Zeit mal vorgestellt worden, und ich habe diese durchaus ermuntert, dass wir das noch 
mal richtig prüfen. Zumal dieser Vorschlag, wenn ich das richtig weiß, von durchaus 
stadtweit anerkannten Verkehrsplanern mitgestaltet wurde. Jetzt ist mir es aber, lieber 
Herr Honné, so ergangen, dass wir auch das Ergebnis unserer Prüfung in Knielingen 
vorgestellt haben. Obwohl die mir wohlbekannten Stadtplaner auch im Publikum saßen, 
hat sich keiner gemeldet und gesagt, dass wir uns in der Stelle, welche wir vortragen, 
irren. Von daher mache ich mir an dieser Stelle ehrlich gesagt keine großen Hoffnun-
gen, dass das nicht doch eine wirklich abschließende Bewertung der verschiedenen 
Möglichkeiten ist, und zwar mit mehreren Gegenargumenten, die Gewicht haben. Inso-
fern ist aus einer schönen Vision eben dann doch letztlich eine Utopie geworden, die 
wir im Moment nicht umsetzen können. Dabei sollten wir es heute bewenden lassen. 
Ich möchte mich ausdrücklich für die Kreativität bedanken, die in diesem Vorschlag 
steckt. Es ist ein Ergebnis des Bürgerdialoges, da waren Fachleute dabei, die zum Teil als 
Dozenten für Verkehrsplaner unterwegs sind, und da wäre es unangemessen zu sagen, 
wir wissen immer schon im vornherein, dass es nicht funktioniert. Jetzt wissen wir es 
aber.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. März 2017 
 