

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
22. 
 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Sicherheitskonzepte der Stadt Karlsruhe mit Bür-
gerbeteiligung 
Antrag: CDU  
Vorlage: 2017/0030 
dazu:  
Quartiersbezogene Sicherheitskonzepte 
Gemeinsamer Änderungsantrag der Stadträte Stefan Schmitt (pl) und Jürgen 
Wenzel (FW) 
Vorlage: 2017/0184 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im 
Hauptausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Änderungsantrag:  
bei 36 Nein-Stimmen und 6 Ja-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Die Sicherheiten einer Großstadt sind eine ziemlich komplexe 
Angelegenheit. Wir haben in den letzten Jahren festgestellt, dass die objektive Sicher-
heitslage sich meistens nicht mit dem subjektiven Sicherheitsempfinden unserer Bürger 
deckt. Das heißt, je nachdem welche Datenquellen man da zugrunde legt haben wir 
völlig andere Deliktfelder bzw. völlig andere Kriminalitätsphänomene in gewissen Stadt-
teilen vor denen sich die Leute fürchten, obwohl sie bei Ihnen überhaupt nicht auftre-
ten. Daher ist es besonders der CDU-Fraktion ein Anliegen, in dieser Richtung einen 
Schritt nach vorne zu machen, denn das subjektive Sicherheitsempfinden ist nicht nur 
ein anerkanntes taktisches Ziel bei der Polizei, sondern es ist Sinnbild für das Vertrauen 
der Bürger in unseren Rechtsstaat und seine Organe. Daher sollten wir bewusst Wert 
darauf legen, nicht nur die Sicherheit objektiv zu stärken, sondern auch den Bürgern 
das Gefühl zu geben, dass die Personen, die objektiv für Sicherheit sorgen, dies auch in 

 - 2 - 
 
 
Wirklichkeit tun. Hier ist Vertrauen das große Schlagwort. Wenn wir über objektive Si-
cherheit reden, dann können wir gerne auf Kriminalitätsstatistiken, Eingangsstatistiken 
bei der Polizei etc. zurückgreifen und haben auch empirisch messbare Daten mit denen 
wir arbeiten können, um Maßnahmen zu entwickeln. Wir haben nur beim subjektiven 
Sicherheitsempfinden ein Problem. Die Personen, die so empfinden, die Bürger, die ha-
ben wir noch nicht gefragt und genau darauf zielt dieser Antrag ab. Wir wollen die 
Bürger darin aktiv einbinden und wollen sie fragen wo der Schuh drückt, was denn ge-
nau aus ihrer Sicht falsch läuft. Meistens ist es so, dass die objektive Sicherheitslage der 
subjektiven nicht entspricht, und schon durch kleinere Maßnahmen wie z. B. in der 
Stadtreinigung ein höheres subjektives Sicherheitsgefühl erzeugt werden kann. Eben 
nicht nur objektiv durch verstärkte Streifengänge, Kontrollen und größere Präsenz, was 
unter anderem auch genauso wie die Straßensozialarbeit ein großer Bestandteil ist.  
 
Deswegen freuen wir uns, auf der einen Seite über die Antwort der Verwaltung, weil 
sie aufzeigt, dass ein solches Sicherheitskonzept richtig, notwendig und wünschenswert 
ist. Jedoch geht damit das kleine weinende Auge einher, das sagt, dafür haben wir 
momentan kein Geld. Wir verstehen, dass ein auf die ganze Stadt gelegtes quartiersbe-
zogenes Sicherheitskonzept für die aktuelle Lage zu aufwendig und zu teuer ist. Das 
sieht die CDU-Fraktion auch ein und hat sich deswegen auch beraten. Wir wären fürs 
erste damit zufrieden, in einem oder in zwei Pilotstadtteilen so ein Sicherheitskonzept 
erst mal zu entwickeln und darauf zu prüfen, ob es den gewünschten Erfolg hat. Natür-
lich kann man die Auswahl dieser Pilotstadtteile an objektiven Kriterien festmachen, wie 
der polizeilichen Kriminalstatistik oder an dem letzten Sicherheitsbericht, der im Haupt-
ausschuss vorgestellt wurde. Genau an diesen Kriterien wollen wir weiterarbeiten. Wir 
wollen nicht mehr, dies ist ein Teil des Änderungsantrages, ein Konzept, das auf die 
ganze Stadt bezogen ist, sondern auf mindestens zwei Pilotstadtteile. Des Weiteren 
glauben wir auch, wenn wir in den Pilotstadtteilen mit den Bürgern zusammen für mehr 
Sicherheit sorgen, also dieses Instrument erproben, dass nicht Kosten von 100.000 Euro 
entstehen, sondern, dass es geringere Kosten sind und die durchaus in den Haushalts-
mitteln vorhanden sind. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich kann meinem Vorredner in weiten Teilen zustimmen, 
aber dennoch gibt es in dieser Frage eine unterschiedliche Auffassung zwischen CDU 
und SPD. Es ist zwar richtig mit irgendwelchen Pilotprojekten oder mit Pilotstadtteilen 
zu arbeiten, aber das geht nicht ohne ein Gesamtkonzept für alle Stadtteile. Wenn das 
nicht vorher festgelegt wird, dann fehlen für die entsprechenden Pilotprojekte, die man 
durchführen will, die Rahmenbedingungen, die wohl unserer Auffassung nach, über die 
gesamte Stadt die gleichen sein müssten. Da möchte ich an die Rede im Haushalt von 
meinem Kollegen Parsa Marvi erinnern, als er sagte, Hauptaufgabe - da ging es um die 
Frage des KOD - muss sein, Prävention und nochmals Prävention und vor allen Dingen 
natürlich auch die Sozialarbeit. Das ist ein Paket, das man nicht nur auf einzelne Pilot-
stadtteile umlegen kann, sondern auch auf die gesamte Stadt. Darin sehen wir die 
Rahmenbedingungen die für ein Gesamtkonzept sprechen. Wir brauchen dann auch ein 
entsprechend gutes Quartiersmanagement, wenn man das dann auch über Pilotstadt-
teile durchführt. Dies ist unserer Auffassung nach ein wichtiger Punkt, denn wenn die-
ses Management nicht funktioniert, dann funktioniert jede weitere Arbeit auch nicht.  
 

 - 3 - 
 
 
Deshalb von unserer Seite aus Ja zu diesem Antrag der CDU und damit verbunden die 
Bitte oder der Hinweis, es sollte nicht an 100.000 Euro scheitern, dafür ist die Sache viel 
zu wichtig, und wir müssen die Sorgen und Ängste der Bürger ernst nehmen. Wie es 
die CDU verlangt, hat es den Vorteil, dass die Bürgerinnen und Bürger der Stadt sagen 
könnten, wo ihnen der Schuh drückt, was man normalerweise von der Verwaltungssei-
te nicht immer sieht und auch nicht immer sehen kann. Von daher wäre es eine gute 
Zusammenarbeit, wie gesagt, unser Vorschlag ist ein Gesamtkonzept und mit dem Rest 
sind wir einverstanden. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir alle hier wollen, dass Karlsruhe eine sichere Stadt 
ist und dass sich unsere Bürgerinnen und Bürger sicher fühlen. Wichtig ist aber, dass wir 
tatsächlich diese beiden Faktoren objektive Sicherheit und subjektives Sicherheitsemp-
finden auseinanderhalten, weil die einfach etwas ganz unterschiedliches sind. Es geht 
da teilweise durcheinander, z. B. die Einzelstadträte Wenzel und Schmitt beantragen, 
etwas für die subjektive Sicherheit zu unternehmen, wo die objektive Sicherheitslage 
besonders schlecht ist, und das sind zwei ganz unterschiedliche Dinge, die erfordern 
zwei ganz unterschiedliche Maßnahmen. Deswegen ist das für uns jetzt kein zielfüh-
render Antrag.  
 
Ganz prinzipiell ist es so, dass die subjektive Sicherheitslage bei der Verunsicherung der 
Menschen eine große Rolle spielt, wer zuhört, wenn die Polizei berichtet, wenn irgend-
wo ein entsprechendes Bürgerforum ist oder auch bei uns im Hauptausschuss, wie das 
schon mehrmals der Fall war. Die typische Situation ist die, Jugendliche sitzen im Bus-
häusle und sind laut. Es wird bei der Polizei angerufen und gesagt: „Da ist etwas nicht 
in Ordnung“, und dann wird nachgefragt, was los ist und es heißt: „Die sind halt laut.“ 
Und wie die Polizei auch sagt: „Jugendliche sind nun einmal da“, und viele Menschen 
finden allein dieses Zusammentreffen von lauten Menschen schon bedrohlich.  
 
Auch Lichtsituationen sind wichtig, ich weiß, dass es manche lächerlich finden, aber 
letzten Endes ist es so, dass Dunkelheit und schlechte Beleuchtung zu einer großen Un-
sicherheit führt und das ist ein Punkt, an dem wir tatsächlich ansetzen können. Diese 
Aussagen von der Polizei und jetzt auch von mir, werden durch wissenschaftliche For-
schung bestätigt. Ich habe mal recherchiert, das Forschungsforum „Öffentliche Sicher-
heit“ der freien Universität Berlin sagt: „Die Wahrnehmung physischer und sozialer Ver-
fallserscheinungen im eigenen unmittelbaren Lebensumfeld nimmt Einfluss auf das Si-
cherheitsgefühl. Diese werden als Zeichen verminderter sozialer Kontrolle betrachtet 
und beeinflussen sowohl die gefühlsbezogene sowie auch die persönliche Risikoein-
schätzung.“ Gleichzeitig sagen sie auch, dass ein Zusammenhalt ganz wichtig ist und 
dass er tatsächlich die subjektive Sicherheit sehr erhöht, auch die Wahrscheinlichkeit 
Opfer zu werden. Auf der anderen Seite führt letzten Endes die Angst dazu, dass sogar 
die Wahrscheinlichkeit steigt, tatsächlich zum Opfer zu werden und dass ist etwas, 
womit wir ganz sensibel umgehen müssen. Wenn wir Diskussionen führen, in denen 
alles furchtbar unsicher und gefährlich ist, schüren wir die Angst und verursachen Ver-
unsicherung, die letzten Endes dazu führt, dass Menschen einmal meiden und aber 
einmal auch tatsächlich ihrer Chance erhöhen, zum Opfer zu werden. Ganz persönlich 
ist uns objektive Sicherheit wichtiger als die subjektive. Wir müssen auch sehen, dass 
2016 die Kriminaldelikte deutlich zurückgegangen sind. Die Berichte liegen zwar noch 
nicht vor, aber diese allgemeine Aussage wurde von dem Ministerpräsident der CDU 

 - 4 - 
 
 
getroffen und dem müssen wir uns letzten Endes auch stellen. Es gibt kritische Orte, 
diese sind der Polizeistatistik zu entnehmen, und diese müssten wir genauer anschauen 
und spezielle Maßnahmen entwickeln, aber ich weiß nicht, ob so spezielle Foren für 
Bürger dann noch benötigt werden. Wir halten es für den richtigen Ansatz bei den Bür-
gerkonferenzen in den Stadtteilen neben den Themen Verkehr, Schulen, Kita, Nahver-
sorgung usw., was jetzt immer auch thematisiert wird, auch das Thema Sicherheit ver-
stärkt aufzugreifen. Einen extra Workshop dazu oder auch ein extra Gutachten, sehen 
wir jetzt im Moment nicht als zielführend an. Was wir brauchen, ist Präventionsarbeit, 
auch dass wird von der Polizei immer wieder betont, und wir brauchen eine transpa-
renzpolitische Handlung. Ich fand das eigentlich auch sehr gut, wie wir letztes Jahr mit 
der erhöhten Kriminalitätsstatistik umgegangen sind, wir haben das weder bagatellisiert 
noch besonders hochgespielt, zumindest nicht von Seite der Verwaltung, und auch von 
politischer Seite ging es noch so einigermaßen ab, aber das sollte auch nicht mehr wer-
den, dazu ist das Thema zu wichtig. Wir denken, der richtige Weg liegt darin, bei den 
Bürgerkonferenzen das Thema stärker zu thematisieren. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Kollegin Leidig hat mir mit Ihrem Fünf-Minuten-Redebeitrag 
wenig gelassen, was ich noch ergänzen kann, in diesem Fall schließe ich mich der Vor-
rede an.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Warum ändert sich denn das subjektive Sicherheitsemp-
finden? Es ändert sich doch nur, weil sich die Erfahrung der Leute ändert. Wenn ich in 
der Zeitung lese, oder wenn ich im Bekanntenkreis Dinge, die nicht in der Zeitung ste-
hen, erzählt bekomme, dass in Bereichen die bisher sicher waren, Straftaten verübt 
worden sind, dann ändere ich natürlich meine persönliche Sicherheitseinschätzung, und 
dann fühle ich mich auch weniger sicher. Das heißt, die objektive Sicherheitssituation 
und das persönliche Sicherheitsempfinden hängen miteinander zusammen, sie sind 
kausal miteinander verknüpft und deswegen ist jede Aktion gut, die entweder das eine 
oder das andere verbessert, weil damit insgesamt die Sicherheit verbessert wird. Ich 
kann nicht das Sicherheitsempfinden verbessern, ohne tatsächlich die objektive Sicher-
heitssituation zu verbessern. Ich habe in meinem persönlichen Umfeld viele Leute die 
tatsächlich in den letzten Jahren ihr Verhalten verändert haben, einfach weil in den Be-
reichen wo sie sich sonst frei bewegt haben es inzwischen Vorfälle gegeben hat, und 
diesen Leuten kann man dann keinen Vorwurf machen. Wenn sie dann feststellen, dass 
sich etwas tut, dass dort die Polizei patrouilliert, dass dort im letzten Jahr nichts mehr 
vorgekommen ist, dann wird sich dieses subjektive Empfinden auch wieder bessern. Die 
Leute werden dann auch wieder die Räume, die sie zu bestimmten Tageszeiten aufge-
geben haben, für sich in Anspruch nehmen. Vielen Dank für diesen Antrag. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Lieber Kollege Wenzel und lieber Kollege Schmidt, wir brau-
chen nicht immer die gleiche Meinung zu haben, aber ich gebe euch gerne das Kom-
pliment, dass eure Initiative über Sicherheit in Karlsruhe zu sprechen, Früchte trägt. 
Auch jetzt durch diesen Antrag der CDU. Sicherheit als Thema ist selbstverständlich auf 
der politischen Tagesordnung mit mehr oder weniger philosophischen Begriffe wie sub-
jektives Sicherheitsempfinden. Ich denke, dass alle Karlsruher Politiker sehr gerne an 
diesem Prozess teilnehmen, auch wir Liberalen. Wir denken, dass eine Aufstockung von 
unserem kommunalen Ordnungsdienst zumindest für eine Zeit, bis wir wirklich eine 
stärkere Polizeipräsenz bekommen, eine Verbesserung wäre. Aber hunderttausende 

 - 5 - 
 
 
Euro für Bürgerbeteiligungsprozesse zu bewilligen, finden wir ganz einfach nicht reali-
sierbar, deshalb lassen wir uns zusammen andere Wege finden. 
 
Stadtrat Schmitt (parteilos): Der Antrag der CDU ist prinzipiell zu begrüßen und wir 
freuen uns auch, dass sie sich mit ihrem Vorschlag von der flächendeckenden Arbeit 
und von Sicherheitskonzepten für ein Pilotprojekt entschieden haben. Allerdings geht es 
aus unserer Sicht in erster Linie nicht darum, mehr Erkenntnisse über das subjektive Si-
cherheitsempfinden zu gewinnen, sondern darum, die objektiv festgestellte Kriminalität 
in den Stadtteilen zurückzudrängen. Der von Jürgen Wenzel und mir geforderte Atlas 
der Straftaten zeigt klar und deutlich, wo in Karlsruhe die Schwerpunkte der Kriminali-
tät liegen. Mit rund 8000 von 27000 Straftaten ist das der Bereich zwischen Durlacher 
Tor und Mühlburger Tor. Infoveranstaltungen mit Ladenbetreibern, Gastronomen und 
Bürgervereinen haben gezeigt, dass auch diese den Schwerpunkt eindeutig in der In-
nenstadt sehen. Mannheim hat schon lange ein ausgeklügeltes Sicherheitskonzept, 
Stuttgart hat im Zuge der Negativentwicklung der letzten Jahre nachgezogen und Frei-
burg ist nun dabei das Stuttgarter Konzept umzusetzen. Werte Kollegin Leidig, in den 
letztgenannten beiden Städten sind die Oberbürgermeister GRÜNE, und die sehen ihre 
Situation in Ihren Städten offensichtlich etwas anders als die GRÜNEN in Karlsruhe. Es 
ist kaum zu verstehen, dass sich der Gemeinderat in Karlsruhe bei einer Steigerungsrate 
von mehr als 40 % alleine bei der Straßenkriminalität in den letzten sechs Jahren bisher 
nicht dazu durchringen konnte, hier gegenzusteuern. Dass man daran etwas ändern 
kann, zeigt das Beispiel Mannheim. Bei der Straßenkriminalität gab es 2006 rund 8600 
Delikte, in Karlsruhe waren es damals weniger als 6000. Danach ist in Mannheim die 
Zahl permanent gesunken auf 7000 in 2014 und in Karlsruhe ist sie dagegen perma-
nent gestiegen auf mehr als 7000.  
 
Was ist die Folge dieser Entwicklung? Nach 20:00 Uhr wird es in der Karlsruher Innen-
stadt ziemlich ruhig. Kneipen, in denen man früher um 24:00 Uhr kaum einen Platz be-
kommen hat, sind schon weit vor 23:00 Uhr leer und schließen. So das Litfaß, der kleine 
Ketterer oder auch der Kaisergarten. Für Auswärtige ist Karlsruhe immer noch die ge-
mütliche Beamtenstadt. Aber das sind wir nicht mehr, was die Kriminalität angeht, ha-
ben wir mit der ungemütlichen Stadt Mannheim gleichgezogen. Nun möchte ich noch 
ein Wort zur Stellungnahme der Stadtverwaltung zum CDU-Antrag sagen. Schon der 
erste Satz hat mich irritiert, ich zitiere: „Kenntnisse zum subjektiven Sicherheitsempfin-
den zu erhalten ist aus Sicht der Verwaltung sehr wichtig, nur so können zielgerichtet 
Maßnahmen zur Verbesserung ergriffen werden.“ Zitat Ende.  
 
Wie das subjektive Sicherheitsempfinden in Karlsruhe aussieht, wurde doch von der 
Verwaltung im dritten Sachstandsbericht von 163 Seiten eindrucksvoll dargestellt. Es 
hat sich drastisch verschlechtert. Die Erkenntnisse auf diesen 163 Seiten hätten voll-
kommen ausgereicht, um zielgerichtete Maßnahmen zur Verbesserung zu ergreifen. 
Sie, Herr Oberbürgermeister, haben zwar Hoffnung geweckt mit Ihrem Südstadtforum 
und auch mit Ihren Aussagen in der Haushaltsrede, aber passiert ist bisher nichts. Im 
Gegenteil, unsere Vorschläge zur Einleitung zielgerichteter Maßnahmen wurden abge-
lehnt. Nun empfehlen Sie auch, den Antrag der CDU abzulehnen, weil die Verwaltung 
zu wenig Personal hätte. Das hatten Sie selbst bei den letzten Haushaltsberatungen 
schon erkannt, als die FDP und wir den Antrag gestellt haben, die Personalstärke des 
KOD zu erhöhen. In der Stellungnahme zu unserem Antrag schrieben Sie damals bzgl. 

 - 6 - 
 
 
der Beschwerden auf dem Werderplatz, ich zitiere: „Dabei zeigt sich eine zunehmende 
Uneinsichtigkeit und fehlende Rücksichtnahme auf Interessen anderer Personengrup-
pen.“ Und jetzt kommt es: „Eine Bearbeitung aller Beschwerden und Hinweise ist nicht 
mehr möglich.“ Zitat Ende. Damit haben Sie eindeutig zugegeben, dass Sie zu wenig 
Personal beim KOD haben und die Empfehlung hätte folglich lauten müssen, unserem 
Antrag zuzustimmen. Sie haben aber Ablehnung empfohlen wider besseres Wissen. 
Und nun ist interessant, wie dieser Beschluss im Nachgang instrumentalisiert wird. Einer 
Dame, die mehr KOD am Werderplatz gefordert hat, schreibt der erste Bürgermeister 
Jäger, dass der Gemeinderat bei der letzten Haushaltsberatung sich mehrheitlich gegen 
eine personelle Aufstockung ausgesprochen hat. Was heißt das? Das heißt doch, dass 
sich die Verwaltung hinter einem Gemeinderatsbeschluss verschanzt, den sie selbst her-
beigeführt hat. Und das ist aus unserer Sicht ein klares Foulspiel. Wir appellieren an Sie, 
Herr Oberbürgermeister, werden Sie ihrem Wahlspruch gerecht: zuhören, verbinden, 
gestalten. Sie haben jetzt noch vier Jahre Zeit, das auch beim Thema Sicherheit zum 
Tragen zu bringen. 
 
Der Vorsitzende: Lieber Herr Stadtrat Schmitt, Sie schmeißen jetzt alles in einen Topf, 
aber dadurch wird es nicht richtiger. Das Südstadtforum hat stattgefunden, und seit-
dem arbeitet die ämterübergreifende Arbeitsgruppe intensiv alle Themen in der Süd-
stadt ab, die auch bei dem Forum Thema waren und die schon seit 10 Jahren Thema 
sind. Wir sind da wirklich mit Hochdruck dran, und wir werden auch über diese Aktivi-
täten im Laufe des Jahres berichten. Das ist ein völlig ungeeignetes Beispiel mir vorzu-
werfen, nicht auf die Dinge, die bei solchen Bürgerversammlungen herauskommen, zu 
reagieren. Dass die Verwaltung Ihnen keine Aufstockung des KOD empfiehlt bedeutet 
nicht, dass Sie dieser Empfehlung folgen müssen, insofern sind Sie letztlich als Gemein-
derat für die Entscheidung verantwortlich, dass Sie nicht aufgestockt haben. Das die 
Verwaltung Ihnen die Aufstockung nicht empfohlen hat, ist völlig ok, und dies ist kein 
Foulspiel, sondern wir geben die Beschlusslage des Gemeinderates an dieser Stelle wie-
der, und das werden Sie auch nicht anzweifeln können. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, herzlichen Dank, dass 
ich das Wort habe, aber es kann ja sein, Sie haben vor kurzem Bergfest gehabt, Sie wis-
sen ja, bei dem Militär oder der Armee heißt es, ab dem Bergfest geht es abwärts, wir 
hoffen, dass es mit der Politik nicht abwärts geht, aber wir sind hier ja auf einem guten 
Weg. Den guten Weg hat die CDU hier mit ihrem Antrag beschrieben und auch alle 
Stadträte hier, auch Sie, Herr Pfalzgraf, die erkannt haben, wir müssen etwas zum The-
ma Sicherheit machen. Auch Sie, Herr Oberbürgermeister haben erkannt, dass Sie et-
was zum Thema Sicherheit machen müssen.  
 
Ich habe mir zur Vorbereitung dieser Rede auch mal Ihre Haushaltsrede rausgenommen, 
und ich zitiere da locker heraus, weil ich weiß, dass das Thema Sicherheit bei Ihnen an-
gekommen ist. Da steht unter Punkt 33 Sauberkeit und Sicherheit: Wenn das Thema 
Innenstadt ein Erfolg werden soll, spielt der Bereich Sauberkeit und Sicherheit eine zent-
rale Rolle. Das haben Sie in unserem Antrag, den ich und Kollege Schmitt gestellt ha-
ben, bestätigt, dass in einem ersten Schritt zunächst quartierbezogene Sicherheitskon-
zepte, nur für die Innenstadt West und Innenstadt Ost, erstellt werden sollen. Dies ist 
aufgrund der Faktenlage, Frau Dr. Leidig, in sich schlüssig. Eine Priorisierung der einzel-
nen Stadtteile wäre sicherlich bei der Erstellung solcher quartiersbezogener Stadtteil-

 - 7 - 
 
 
konzepte unumgänglich. Das hat ja auch die CDU, Kollege Döring, erkannt, wir gehen 
in die Tiefe. Was mir natürlich an Ihrer Stellungnahme nicht gefallen hat, ist der letzte 
Satz. In dem steht, dass Haushaltsmittel dafür nicht zur Verfügung stehen, und die 
Verwaltung empfiehlt den Antrag derzeit nicht zu verfolgen. Ich gehe jetzt wieder mal 
locker in Ihre Haushaltsrede, es ist ja schön, dass man sich auch erinnern kann, die Ge-
währleistung der Sicherheit und Ordnung ist unstrittig eine der wichtigsten Aufgaben 
einer Kommune. Da haben Sie absolut recht, nicht nur für Bewohnerinnen und Bewoh-
ner, sondern auch Gewerbetreibende und Besucherinnen und Besucher machen die 
Attraktivität einer Stadt nicht zuletzt daran fest. Auch bei uns in Karlsruhe besitzt das 
Thema Sicherheit eine hohe Aktualität. Die Aktualität ist immer noch gegeben, auch 
wenn sich evtl. die Fallzahlen verändern Wir hoffen ja, dass es abwärts geht, und wir 
wollen, wie im gestellten CDU-Antrag, an der realen Sicherheit etwas bewerkstelligen. 
Wir wollen die Fallzahlen herunterbringen, deshalb haben Herr Schmitt und ich bereits 
in der Vergangenheit öfters ein Sicherheitskonzept für die Innenstadt gefordert. Sie, 
Herr Oberbürgermeister, ich zitiere Sie weiter: „Ich bin der Meinung, dass wir uns in 
Zukunft verstärkt den sicherheitsrelevanten Herausforderungen stellen müssen auch 
wenn wir uns in einer schwierigen Haushaltslage befinden und Sicherheit oder Risiko-
vorsorge nicht zum Nulltarif zu haben sein werden.“ Das ist ein Appell an uns Stadträte, 
das haben Sie ja gesagt, eine Mehrheit zu bekommen, das Thema Sicherheit hier zu 
fordern. Wenn man sich dahinter versteckt, dass wir kein Geld haben, dann möchte ich 
nicht wissen, wie es uns dabei ergangen ist, mit den Leuten, die tatsächlich die Erfah-
rung und die Ängste da draußen haben, Kontakt aufzunehmen und zu sagen: „Tut mir 
leid für Ihr Anliegen oder, dass Sie Opfer geworden sind, dafür können wir nichts, wir 
hatten kein Geld.“ Deshalb noch mal der Appell, unterstützen Sie den Antrag der CDU, 
unterstützen Sie unseren Antrag, und wir werden die Gelder auf jeden Fall von irgend-
wo zusammen bekommen, denn irgendwo müssen wir einen Anfang machen, denn wir 
wollen nicht das haben, was andere Städte jetzt in Ihren Konzepten haben, dass es 
wirklich ernsthafte Opfer gibt. Ich denke, und das habe ich hier bei den Redebeiträgen 
gehört, das Thema Sicherheit ist bei den meisten Stadträten angekommen und wir 
werden die richtigen Schritte gemeinsam vollziehen, da bin ich dankbar, wenn die gro-
ßen Parteien hier den ersten Schritt machen würden. Die großen Parteien waren damals 
auch die, die den KOD eingeführt haben. Das waren die CDU und die SPD, das muss 
man immer wieder erwähnen und zwei Stadträte damals der Freien Wähler. 
 
Der Vorsitzende: Das wir das Thema Sicherheit ganz hochfahren kann man nicht nur 
daran ermessen, ob wir jetzt schon quartiersbezogene Sicherheitskonzepte haben oder 
nicht oder ob wir gesamtstädtische Sicherheitskonzepte haben oder nicht. Wir richten 
eine relativ schnelle Schleife ein, um Vermüllung und Verschmutzung möglichst inner-
halb von wenigen Stunden zu beseitigen. Wir haben einen KOD, der im Einsatz ist. Wir 
beschäftigen uns bei Bürgerversammlungen mit dem Thema Sicherheit, und ich könnte 
die Liste jetzt endlos fortsetzen. Von daher jetzt auf der einen Seite aus Reden vorzule-
sen, wie wichtig ich Sicherheit finde und mir dann vorzuwerfen, dass ich diesem Antrag 
noch nicht vorweggegriffen habe, ohne mir zu erklären, was dieses quartiersbezogene 
Sicherheitskonzept eigentlich bringen soll, finde ich eine dünne und nicht ganz faire 
Argumentation. Zweitens, die CDU hat quartierbezogene Sicherheitskonzepte mit Betei-
ligung der Bürgerinnen und Bürger beantragt und deswegen hat es auch die Verwal-
tung auf das subjektive Sicherheitsempfinden der Bürger bezogen, sonst macht es ja 
keinen Sinn. Wenn die sich nicht subjektiv unsicher fühlen, brauche ich sie auch nicht 

 - 8 - 
 
 
einzubeziehen. Die Daten sind da, aber das haben wir auch noch nie bestritten, Herr 
Schmitt, denn die haben wir in der Tat schon erhoben. Jetzt könnte man darüber disku-
tieren, wenn Sie jetzt Ihren Antrag dahingehend modifizieren, nach welchen Kriterien 
suchen wir jetzt ein Quartier aus, um da ein solches Sicherheitskonzept mit den Bürgern 
vielleicht zu erarbeiten. Die beispielhafte Erwähnung von Freiburg, Mannheim und 
Stuttgart, deutet aus meiner Sicht, so habe ich Sie verstanden, Herr Stadtrat Schmitt, 
auf eine andere Form von Sicherheitskonzept hin, die sich sehr stark an objektiven Si-
cherheitslagen ausrichtet. Das ist etwas ganz anderes, als die CDU beantragt hat und 
insofern kann man jetzt nicht einfach so tun als würden alle vom Selben reden. Die SPD 
hat gemutmaßt, dass man Quartiermanager bräuchte, die GRÜNEN haben vorgeschla-
gen, dass wir das bei den Bürgerversammlungen gleich mitmachen, was ich im Übrigen 
sehr charmant finde.  
 
Wir reden alle von etwas völlig anderem und mal eben so zu sagen, 100.000 Euro ist 
doch kein Geld, das macht die Verwaltung schon irgendwie, das setzt vielleicht auf ihre 
Erfahrung an, dass wenn wir 100.000 Euro suchen, auch meistens welche finden, aber 
es ist trotzdem eine etwas unsolide Herangehensweise. Wir wissen, wie wir zum Teil um 
1.000, 2.000 oder 3.000 Euro im Haushalt gefeilscht haben. Da kann man jetzt nicht 
einfach sagen, dass wir mal von irgendwo 100.000 Euro wegnehmen, und dann wird 
alles gut. Ich würde Ihnen folgenden Vorschlag machen: Sie gehen alle, außer den bei-
den Herren, die ja schon wissen, welche beiden Stadtteile in Frage kommen, noch mal 
in Klausur und überlegen mal, was für Kriterien es sein könnten, dass wir das mal an 
einem oder zwei Stadtteilen - ich finde wie gesagt den Vorschlag gut - an Bürgerver-
sammlungen aufziehen und dort als separates Thema anbieten, und dann schauen wir 
mal, was die Bürger konkret zu erzählen haben. Das wäre der am wenigsten aufwendi-
ge und erst mal der beste Einstieg aus meiner Sicht, vor allem um die Bürgerinnen und 
Bürger mit an den Tisch zu holen. Denn die Erfahrung, dass wir die Bürgerinnen und 
Bürger nur zum Thema Sicherheit einladen, die hat eher dazu geführt, dass nur ganz 
wenige kommen, das habe ich ja schon probiert.  
 
Mein Vorschlag wäre, wir nehmen den Ball auf, wir überlegen mal in welchen zwei 
Stadtteilen wir das anfangen, wir machen Ihnen dazu einen Vorschlag, sie überlegen 
sich das noch mal, und dann reden wir noch mal am Rande des Hauptausschusses dar-
über, wie wir das pilothaft angehen. Wir, Herr Stadtrat Schmitt, schauen uns mal die 
Konzepte von Freiburg, Stuttgart und Mannheim an und versuchen mal die Kriterien die 
dort Inhalt sind, rauszuziehen und klären dann mit Ihnen, also nicht mit Ihnen persön-
lich, sondern mit der ganzen Runde hier, welche dieser Kriterien wir vielleicht bei diesen 
quartiersbezogenen Aspekten schon mal mit berücksichtigen, damit man irgendwann 
so etwas wie ein Gesamtkonzept entwickeln kann. Das wäre mein Vorschlag zum Vor-
gehen. 
 
Herr Stadtrat Schmitt (pl): In einem Punkt muss ich Sie korrigieren. Mir war schon 
klar, dass unser Änderungsantrag sich nicht auf das subjektive Sicherheitsempfinden 
bezieht, wo die CDU ihren Schwerpunkt legt, deswegen auch der Änderungsantrag. 
Das heißt also, unser Vorschlag ist, sich eben an den objektiven Brennpunkten zu orien-
tieren und das sind Innenstadt Ost und Innenstadt West. Wir sehen eigentlich keinen 
Gewinn darin, das Ganze noch einmal zu vertagen, und wir wünschen Abstimmung 
über unseren Antrag, der lautet: Erarbeitung eines Sicherheitskonzeptes für die Innen-

 - 9 - 
 
 
stadt Ost, Innenstadt West unter Beteiligung der Bürger. Genau das, was wir mit unse-
rer Allianz für mehr Sicherheit, seit einem Jahr vorschlagen. 
 
Der Vorsitzende: Dann stelle ich hier zur Abstimmung den Änderungsantrag. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Eine ganz kurze Frage: Der Änderungsantrag vom Kollegen 
Schmitt bezieht sich auf unseren eigentlichen Antrag, und wie ich Ihnen gerade eben 
signalisiert habe, sind wir damit einverstanden, dass wir uns jetzt noch mal hinsetzen 
und im Hauptausschuss klären, welche Kriterien für solch ein Vorgehen, wie wir es an-
gestrebt haben, für sinnvoll halten. Insofern ist von unserer Seite der Antrag damit erle-
digt, deswegen frage ich mich, wenn aus unserer Sicht unser Antrag erledigt ist, warum 
muss man ihn dann noch ändern? Das wäre in diesem Fall dann hinfällig. 
 
Der Vorsitzende: Nachdem Herr Stadtrat Schmitt auf die Abstimmung seines Ände-
rungsantrages besteht, würde ich den jetzt erst abstimmen, und den Rest würden wir 
dann, wenn er keine Zustimmung findet, handhaben wie wir das jetzt eben miteinander 
besprochen haben. Von daher bitte ich jetzt um die Abstimmung des Änderungsantra-
ges von Herrn Stadtrat Schmitt und den Freien Wählern darüber, jetzt für die Innenstadt 
West und die Innenstadt Ost ein Sicherheitskonzept zu erstellen. Ich bitte um das Vo-
tum.  
 
Damit ist er mehrheitlich abgelehnt und mit dem Rest würden wir dann so verfahren, 
Herr Stadtrat Döring, mit Ihnen als Antragsteller, dass wir das im Hauptausschuss noch 
mal gemeinsam klären, wie wir dann vorgehen werden. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. März 2017 