

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
15. 
 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Erweiterung und Präzisierung der Zulassungsricht-
linien für den Karlsruher Christkindlesmarkt 
Vorlage: 2017/0091 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen und im Hauptausschuss die Erweiterung und Präzisierung der Zulassungsrichtlinien 
für den Karlsruher Christkindlesmarkt zum besseren Verständnis und im Hinblick auf 
mehr Transparenz. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 38 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:30 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss: 
 
Sie signalisieren mir, dass Sie abstimmen möchten, das können wir gerne sofort tun und 
ich bitte um das Votum - das ist eine einstimmige Zustimmung. Ich darf für das Proto-
koll noch vermerken, dass Herr Stadtrat Meier, Frau Stadträtin Anlauf und Herr Stadtrat 
Fostiropoulos sich für den Rest der Sitzung entschuldigt haben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. März 2017 
 