

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0065 
 
 
Dez. 2 
Wo bleibt die Kulturbotschafterin/der Kulturbotschafter?  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.03.2017 40 
x          
  
 
 
 
 
Derzeit erarbeitet die Verwaltung ein Botschafterkonzept für die gesamte Stadt als Bestandteil 
der Internationalisierungsstrategie. Aufgrund von Kapazitätsengpässen (Haushaltskonsolidie-
rung) wurde dieses zunächst zeitlich zurückgestellt. Ehe es nicht abgeschlossen ist, kann kein 
gesondertes Kulturbotschafterkonzept erarbeitet werden, da dieses ein Teil des Gesamtkonzep-
tes sein muss. 
 
 