

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
32. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Klimaanpassungsmaßnahmen für starke Hitzewel-
len im Bereich Gesundheit 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0033 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf: 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Das Klinikum bezieht sich hauptsächlich im Rahmen Neu-
baumaßnahmen, mich würde der Altbaubestand interessieren. Wie sieht die Hitzestra-
tegie im Altbaubestand des Klinikums aus? Wird im Altbau verstärkt über den Einsatz 
von portablen Klimageräten nachgedacht? Stehen hierfür entsprechende Mittel im 
Haushalt des Klinikums bereit, oder werden bereitgestellt? Wie kann oder wie wird die 
Aufenthaltsqualität verbessert? Vielleicht kann man mir ein oder zwei Beispiele, die 
schon umgesetzt worden sind, nennen. 
 
Der Vorsitzende: Alles klar und vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. April 2017 
 
 