

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0191 
 
 
Dez. 6 
Wohnmobilstellplätze in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 20 
x       
 
Kurzfassung 
Das Projekt Wohnmobilstellplatz mit Serviceeinrichtungen wurde mehrfach im Planungsausschuss 
vorgestellt. Das letzte Mal im Juli 2015 mit einer baureifen Planung auf dem Festplatz Rüppurr, die 
einen stufenweisen Ausbau ermöglicht hätte. Diese Planung war das Ergebnis einer umfangreichen 
Standortanalyse im gesamten Stadtgebiet. Der Ausschuss verschob eine Abstimmung, da eine Nut-
zung durch eine soziale Einrichtung (Altenpflege) nicht abschließend geklärt war. 
Planungen für einen Wohnmobilstellplatz mit Serviceeinrichtung an anderer Stelle als Alternative 
zum Festplatz Rüppurr gibt es derzeit keine. Im Stadtgebiet gibt es mehrere Wohnmobilstellplätze 
ohne Infrastruktur, zum Beispiel am Yachthafen. Die Verwaltung ist sich einig, dass die Nachfrage 
nach einem vollwertigen Wohnmobilstellplatz, sowohl für temporäre Events als auch ganzjährig für 
Wohnmobil-Touristen, hoch ist. 
Hier ist ein innenstadtnaher Standort mit direktem Anschluss an den KVV wünschenswert. Dieser 
sollte barrierefrei und ECO-zertifiziert sein und eine gute Infrastruktur und Ver- und Entsorgungsein-
richtungen besitzen. 
Da die Wohnmobile häufig deutlich größer sind als der durchschnittliche Pkw, ist ein Stellplatz mit 
einer Länge von 5,00 m und einer Breite von 2,50 m nicht ausreichend. Eine Anordnung auf norma-
len Parkplätzen im öffentlichen Raum erscheint deshalb nicht sinnvoll. Die Verwaltung hält den Fest-
platz Rüppurr nach wie vor für den geeigneten Standort. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 