

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0226 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „KIT Campus Süd / Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.04.2017 6 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt, das Bebauungsplanverfahren „KIT Campus 
Süd / Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt, mit der öffentlichen Auslegung des Planentwurfes 
fortzusetzen (Beschluss im Wortlaut Seite 10).   
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das Areal östlich des Adenauerrings stellt die letzte größere Entwicklungsfläche auf 
dem Campus des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) dar. Es ist Teil des sogenann-
ten Campus Süd, der auf der einen Seite eng mit dem Zentrum der Stadt verzahnt und 
auf der anderen Seite direkt mit dem großzügigen Naturraum des Hardtwalds verbun-
den ist. 
 
Durch die Ausweitung des Studienangebots und die wachsenden Kooperationen im 
Bereich Forschung und Innovation sind die Flächenanforderungen des KIT in den letzten 
Jahren wesentlich gestiegen. Vor diesem Hintergrund soll der Campus weiterentwickelt 
werden, um auch in Zukunft optimale Bedingungen für Forschung und Lehre bieten zu 
können. 
 
Konkretes Ziel der Planung ist die Schaffung des Baurechts für einen multifunktionalen 
Gebäudekomplex für Wissenschaft und Forschung, der schwerpunktmäßig durch das 
KIT, ergänzend auch durch Forschungseinrichtungen Dritter und Ausgründungen aus 
dem KIT, genutzt werden und eine Gesamtgeschossfläche von ca. 43.480 m² umfassen 
soll.  
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der In-
nenentwicklung, der eine Größe der bebaubaren Grundfläche von ca. 16.000 m² fest-
setzt. Der Bebauungsplan wird deshalb im beschleunigten Verfahren aufgestellt, gemäß 
§ 13 a BauGB. Die Größe des gesamten Plangebiets beträgt ca. 3,16 ha.  
 
1. Derzeit geltende Bauleitplanung 
 
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt den Geltungsbe-
reich des Bebauungsplanes als „Sonderbaufläche Wissenschaft“ dar. Der Bebauungs-
plan wird in vollem Umfang aus dieser Darstellung entwickelt.  
 
Für das Plangebiet gilt derzeit der Bebauungsplan Nr. 221 „Am Fasanengarten, Park-
ring, Hölderlinstraße, Emil-Gött-Straße“, in Kraft getreten am 27. Januar 1938 (Bau-
fluchtenplan). Für den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanentwurfes wird 
dieser Plan aufgehoben.  
 
2. Bestandsaufnahme des Plangebietes  
 
Im Norden der Fläche befinden sich derzeit Gebäude und Gewächshäuser des Botani-
schen Instituts Karlsruhe. Die südlich daran anschließende Grünfläche ist durch Wiesen 
und Ruderalvegetation geprägt und wird teilweise als Lagerplatz für Grünabfälle bzw. 
für Baumaterialien genutzt. Auf einem weiteren Teilbereich befinden sich ca. 100 Stell-
plätze für KIT-Angehörige. Beim ehemaligen Infektbau und dem ehemaligen Schwes-
ternwohnheim im Süden des Plangebiets handelt es sich um zwei Kulturdenkmale. Heu-
te werden sie vom KIT als Bürogebäude bzw. als Studierendenwohnheim genutzt. Süd-
lich an das Plangebiet schließt das ebenfalls denkmalgeschützte Klinikgebäude an. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Grundstücke des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes befinden sich fast voll-
ständig im Eigentum des Landes Baden-Württemberg. Lediglich der zur Herstellung der 
geplanten Grundstückszufahrt baulich anzupassende Fahrbahnrand des Adenauerrings 
befindet sich in städtischem Eigentum.  
 
Im gesamten Plangebiet liegen künstliche Auffüllungen des Bodens vor. Es sind insge-
samt keine natürlich gewachsenen Böden vorhanden. Der Grundwasserflurabstand be-
trägt 4 bis 5 m.  
 
Zum Bebauungsplan wurde ein Fachbeitrag Artenschutz erstellt (auf den artenschutz-
rechtlichen Fachbeitrag von Arguplan GmbH wird verwiesen). In der artenschutzrechtli-
chen Bewertung für Pflanzen tritt die Besonderheit auf, dass auf dem Gelände des Bo-
tanischen Gartens Erhaltungskulturen seltener und gefährdeter Pflanzenarten vorhan-
den sind, die fachgerecht umgesiedelt und erhalten werden sollen.  
 
Die Einwirkungen des Verkehrslärms auf das Plangebiet wurden untersucht und bewer-
tet. Die zulässigen Orientierungswerte der TA Lärm für Mischgebiete werden im Gel-
tungsbereich nachts deutlich überschritten. Die zulässigen Werte der TA Lärm für ein 
allgemeines Wohngebiet für die bestehenden Wohngebäude entlang der Hansjakob-
straße werden tags und nachts ebenfalls regelmäßig überschritten. 
 
Das Plangebiet weist derzeit relativ geringe Oberflächentemperaturen auf, während die 
Straßenflächen deutlich wärmer sind. Die Temperaturen der Flächen des östlich angren-
zenden Wohngebiets liegen zwischen diesen beiden Werten. Die Untersuchung der 
Planungssituation wurde auf eine Minimierung unerwünschter Veränderungen dieses 
unkritischen Ausgangszustands gerichtet. In großen Teilen des derzeit noch unbebauten 
Plangebietes herrscht derzeit eine verhältnismäßig gute Durchlüftung. 
 
Die Grenzwerte der 39. BImSchV für die Luftbelastung durch Schadstoffe werden im 
Plangebiet und dem angrenzenden Wohngebiet sicher eingehalten bzw. deutlich unter-
schritten.  
 
Im „Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung“ der Stadt Karlsruhe wird der über-
plante Bereich als Fläche, auf der eine „klimaoptimierte Nachverdichtung möglich“ ist, 
ausgewiesen.  
 
Drei Teilbereiche im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind bei der Stadt Karlsruhe, 
Umwelt- und Arbeitsschutz, als Altstandorte erfasst. So ist aus historischen Untersu-
chungen für den Bereich des Botanischen Gartens (Flst. 6617) bekannt, dass auf dem 
Gelände Pflanzenschutzmittel eingesetzt wurden. Eine Verunreinigung des Bodens 
und/oder des Grundwassers kann aus fachtechnischer Sicht nicht ausgeschlossen wer-
den. Im südlichen Bereich des Plangebietes wurden anthropogene Auffüllungen (Bau-
schutt und Schlacken) nachgewiesen. Für den Rückbau von Gebäuden, die Anlage von 
Freiflächen und die Anlage von Versickerungsmulden sind verschiedene Anforderungen 
zu beachten (siehe Hinweis Nr. 6 „Altlasten“).  
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
3. Planungskonzept 
 
Die geplante Erweiterung der Universitätsfläche über den Adenauerring hinweg führt 
gleichzeitig zu einer neuen Stadteingangssituation von Norden kommend. Mit der Um-
setzung der Kombilösung entstehen durch die geänderten Verkehrsführungen und Hal-
testellenzugänge zudem neue Wegebeziehungen in den Campus sowie in den öffentli-
chen Raum rund um das Durlacher Tor.  
 
Am Campus Süd liegt der Schwerpunkt der zukünftigen Entwicklung, neben der gene-
rellen Stärkung der Forschung, in der Schaffung von zusätzlichen Lehr- und Lernräu-
men.  
 
Das städtebauliche Konzept sieht - aufgereiht in Nord Süd Richtung parallel zum A-
denauerring - die Entwicklung von vier Baukörpern in geschlossener Blockstruktur sowie 
eines fünften Baukörpers in Zeilenform zwischen der ehemaligen Kinderklinik und den 
beiden denkmalgeschützten Bestandsgebäuden vor. Zur Akzentuierung des Stadtein-
gangs und zur Auflockerung der Baumassen sind die geplanten Gebäude durch Vor- 
und Rücksprünge gegliedert. Sie sind grundsätzlich in Richtung Adenauerring orientiert, 
um den nötigen Abstand zur östlich gelegenen, in ihrer Nutzung sensiblen Wohnbe-
bauung, einzuhalten. So wird eine harte Kante vermieden und eine abwechslungsreiche 
und in ihrer Tiefe unterschiedlich ausgeprägte Vorzone entlang des Adenauerrings ge-
neriert. Diese Vorzone sollen im Gegensatz zu der ruhigen, begrünten und für die Re-
genwasserbewirtschaftung angedachten rückwärtigen Zone nach Osten eine hohe Fre-
quentierung und intensive Nutzung durch unterschiedliche Angebote erhalten.  
 
Die Höhenentwicklung der einzelnen Blöcke ist unterschiedlich ausgebildet. Der südli-
che Block interagiert mit seinem Sockelbereich mit dem benachbarten denkmalge-
schützten Bestandsgebäude und bildet die Blockstruktur in ihrer Ausrichtung analog zu 
den beiden Blöcken in den Obergeschossen aus. Dieser Baukörper weist als Auftakt ge-
genüber dem zentralen Campuszugang an der Bibliothek bis zu sechs Geschosse auf, 
während die restlichen Baukörper zwischen zwei und fünf Geschossen hoch sind. Zur 
nach Osten angrenzenden Wohnbebauung stellen sich die Baublöcke mit maximal drei, 
an einer Stelle maximal vier Geschossen, stets niedriger dar.  
 
Die Stellplätze sind grundsätzlich in den Untergeschossen angeordnet, um möglichst 
viel Fläche im Sinne einer Freiraumgestaltung nutzbar zu machen und um Konflikte mit 
der angrenzenden Wohnbebauung zu vermeiden.  
 
Im Hinblick auf die enge universitäre Nutzungsausrichtung wird als Art der baulichen 
Nutzung ein sonstiges Sondergebiet nach § 11 Abs. 2 BauNVO festgesetzt. Allgemein 
zulässig sind Hochschuleinrichtungen, Lehrgebäude und sonstige Bildungseinrichtun-
gen, Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen, universitätsnahe Institute, Labore 
und wissenschaftliche Werkstätten sowie Tagungseinrichtungen. Eine Öffnung für und 
Kooperation mit Dritten ist möglich und im Sinne der Strategie des KIT für die zukünfti-
ge Entwicklung der Standorte. Nutzungen wie Mensa, Café und sonstige gastronomi-
sche Einrichtungen sind ergänzend zulässig. Wohnnutzungen sind nur in den spezifisch 
hochschulaffinen Formen zulässig (z. B. Studierendenwohnheim, temporär genutzte 
Wohnungen für Mitarbeiter und Gäste des Hochschulbetriebs), Büro- und sonstige 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Verwaltungsgebäude sind ausnahmsweise zulässig. Sie müssen einen Bezug zur univer-
sitären Lehr- und Forschungsnutzung aufweisen bzw. – in Grenzfällen – nach Umfang 
und Charakter der Zweckbestimmung des Gebietes unterordnen. Ebenfalls nur aus-
nahmsweise zulässig sind Läden mit nahversorgungsrelevantem Sortiment.  
 
Das festgesetzte Maß der baulichen Nutzung, insbesondere die Festsetzungen zur 
gestaffelten Wandhöhe und zur Geschossigkeit, orientiert sich an den Entwicklungsbe-
dürfnissen des KIT einerseits und den städtebaulichen Erfordernissen andererseits.  
 
Die festgesetzten Grund- und Geschossflächenzahlen unterschreiten das für sonstige 
Sondergebiete regelmäßig vorgesehene Höchstmaß nach § 17 Abs. 1 BauNVO deutlich.  
 
Der städtebauliche Entwurf hält selbst an der engsten Stelle zwischen Neubau und dem 
denkmalgeschützten ehemaligen Infektbau deutlich über das erforderliche Maß hinaus 
die bauordnungsrechtlichen erforderlichen Mindestabstände zur Nachbarbe-
bauung ein. Die Belichtungsauswirkungen der geplanten Baukörper auf die bestehen-
de Bebauung wurden untersucht. Für die angrenzende Wohnbebauung zeigte sich, 
dass sich die Dauer der direkten Sonneneinstrahlung am Nachmittag gegenüber dem 
Nullfall zwar reduziert. An Wohnräumen eines jeden Hauses am Stichtag des 21. März 
wird die Sonneneinstrahlung aber immer noch deutlich oberhalb der geforderten vier 
Stunden liegen, gemäß DIN 5034-1.  
 
Die vorgesehene bauliche Entwicklung ist eng in den Baufenstern geregelt und zum 
Adenauerring hin orientiert. Der großflächig zu begrünende Freiraum im Osten des Gel-
tungsbereiches und die deutliche Abstaffelung der Gebäude zur Nachbarbebauung hin 
schaffen einen stadträumlich verträglichen Übergang zur angrenzenden Wohnbebau-
ung. Mit der zulässigen Dichte und Höhe der neuen Universitätsgebäude zum Adenau-
erring hin, wird die Planung aber auch dem Wert des Grundstücks, der städtebaulichen 
Lage und der Bedeutung des Standorts für das KIT gerecht. Das festgesetzte Nut-
zungsmaß stellt damit einen tragfähigen Ausgleich zwischen der vorherrschenden bau-
lichen innerstädtischen Dichte, den Bedarfen des Campus sowie der Oststadt mit ihren 
gründerzeitlichen Blockstrukturen und den Einfamilienhäuser in der Hansjakobstraße 
her.  
 
Das Plangebiet ist sehr gut an den öffentlichen Personennahverkehr an- (drei S-
Bahn- und vier Straßenbahnlinien sowie eine Buslinie) und für den motorisierten Indi-
vidualverkehr erschlossen. Das Gebiet liegt an zwei Hauptverkehrsstraßen (Adenauer-
ring und Karl-Wilhelm-Straße) sowie nördlich an eine Sammelstraße (Am Fasanengar-
ten). Nach dem eingeholten Verkehrsgutachten führen die geplanten Erweiterungen 
nur zu einer vergleichsweisen geringen Verkehrszunahme im Straßennetz der Umge-
bung. Die Veränderungen bewegen sich in der Größenordnung üblicher täglicher Belas-
tungsschwankungen. Die Auswirkungen auf die Leistungsfähigkeit bzw. Verkehrsquali-
tät der anliegenden Straßen- und Knotenpunkte kann als vernachlässigbar angesehen 
werden.  
 
Die Erschließung des Geltungsbereichs für den motorisierten Individualverkehr erfolgt 
über den zeichnerisch festgesetzten Einfahrtsbereich am Adenauerring zwischen dem 
zweiten und dritten Baublock von Norden und dient insbesondere der Zu- und Abfahrt, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
der im städtebaulichen Konzept unterhalb der beiden Baublöcke vorgesehenen Tiefga-
ragenanlage. Weiterhin wird im Bebauungsplan die bereits im Norden bestehende Zu-
fahrtsmöglichkeit an der Straße Am Fasanengarten festgesetzt. Gemäß städtebaulichem 
Konzept wird diese zwar nicht zwingend benötigt, sie soll aber als Reserve dienen, falls 
langfristig weitere Tiefgaragenstellplätze notwendig werden. Ein dritter Einfahrtsbereich 
im Süden des Geltungsbereichs ist nur als Gebäudevorfahrt zur Anlieferung bzw. An-
dienung der anliegenden Bestands- und Neugebäude vorgesehen und wird zukünftig 
keine nennenswerte verkehrserzeugende Wirkung entfalten. Die Lage und Anbindung 
der Grundstückszufahrten wurde im Rahmen des Verkehrsgutachtens mit alternativen 
Konzepten untersucht. Dabei hat sich die festgesetzte Variante als leistungsfähig und 
insgesamt vorzugswürdig herausgestellt.  
 
Der ruhende Verkehr soll komplett unterirdisch untergebracht werden. Ziel ist es, die 
oberirdischen Flächen für die Campusnutzer gestalterisch als Freiraumbereiche anzule-
gen. Nach den Festsetzungen ist theoretisch maximal eine Tiefgaragenfläche von 
14.880 m² realisierbar (bis zu 460 Stellplätze). Der Stellplatznachweis des KIT erfolgt 
campusweit, das heißt Stellplätze können auch an anderer Stelle auf dem Campus 
nachgewiesen werden. Eine komplette Ausschöpfung des vorgenannten Flächenpoten-
tials für Tiefgaragen ist deshalb wahrscheinlich nicht nötig.  
 
An der Straße Am Fasanengarten und entlang des Adenauerrings bestehen straßenbe-
gleitende Geh- und Radwege. Durch die großzügig dimensionierten, weitgehend ver-
kehrsfreien Vorzonen vor den Gebäuden kann der künftig verstärkte nicht-motorisierte 
Verkehr problemlos aufgenommen werden.  
 
Die neuen Nutzungen im Bereich des „KIT Campus Süd“ können mit Strom, Gas, Was-
ser und Fernwärme an das Versorgungsnetz der Stadt Karlsruhe angeschlossen werden. 
Alle geplanten Gebäude können prinzipiell einen Anschluss an das öffentliche Entwäs-
serungsnetz erhalten. Nach dem Wasserhaushaltsgesetz ist jedoch eine ortsnahe Versi-
ckerung oder Verrieselung des Niederschlagswassers vor Ort notwendig. Als Kooperati-
onspartner des Forschungsprojektes „MURIEL“ hat die Stadt Karlsruhe für das Plange-
biet in einer Fallstudie ein Versickerungskonzept erarbeiten lassen. Das Konzept zeigt 
beispielhaft auf, wie das anfallende Regenwasser, zum Beispiel durch topografisch ent-
sprechend gestaltete Freianlagen, zwischengespeichert und schadlos versickert werden 
kann. Die Festsetzungen des Bebauungsplans sind so gestaltet, dass alle im Rahmen des 
Forschungsprojektes vorgeschlagenen Maßnahmen zulässig sind und umgesetzt werden 
können. Einhergehend mit den energetischen Zielen des Programms „Klimaneutrales 
Karlsruhe 2050“ hat sich das KIT in seinem aktuell beschlossenen integrierten Master-
plan zu einer Reduktion des CO2-Ausstoßes auf dem Campus Süd um 75 % noch vor 
2050 verpflichtet. Die Gebäude sollen an das vergleichsweise klimafreundliche Fern-
wärmenetz der Stadt Karlsruhe angeschlossen werden. Weitere Maßnahmen werden 
geprüft, unter anderem ob die Kühllasten von Klimaanlagen über das Grundwasser ab-
geführt werden können. 
 
Die örtlichen Bauvorschriften enthalten verschiedene gestalterische Festsetzungen, 
wie zum Beispiel die Festsetzung von Flachdächern, größere Abstandsflächen zu den 
beiden Kulturdenkmälern, Vorgaben zur Werbung und Gestaltung der Vorzonen vor 
den Gebäuden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Eine detaillierte Grün- und Freianlagenplanung für den Geltungsbereich liegt derzeit 
noch nicht vor. Die Grünplanung ist insbesondere auf die ortsnahe Versickerung des 
unbedenklichen Niederschlagswassers auszurichten. Der Bebauungsplan regelt im Ein-
zelnen den Umgang mit dem Baumbestand. Zur Umsetzung der Planung innerhalb der 
Baufenster und im Bereich der neuen Grundstückszu- und -abfahrt am Adenauerring 
werden 60 Bäume gefällt werden müssen. Diese sind „1 zu 1“ zu ersetzen. Der genaue 
Standort wird dabei nicht festgesetzt. Zehn Bäume, die aufgrund ihres Zustands und 
Wuchses bzw. das Städtebild prägenden Bedeutung als schützenswert einzustufen sind, 
werden als „zu erhaltender Baumbestand“ festgesetzt.  
 
Der artenschutzrechtliche Fachbeitrag kommt zu dem Ergebnis, dass durch die geplan-
ten Vorhaben keine Verbotstatbestände des § 44 Bundesnaturschutzgesetz ausgelöst 
werden. Der Schutz von Fledermäusen und Brutvögeln wird durch entsprechende Bau-
zeiten- und Fällbeschränkungen gewährleistet. Bei der konkreten Gestaltung der Fassa-
de der Gebäude wird im späteren Baugenehmigungsverfahren das Vogelschlagrisiko zu 
berücksichtigen sein. 
 
Die Verkehrsuntersuchungen kamen zum Ergebnis, dass in den rückwärtigen Bereichen 
östlich des Plangebietes aufgrund der abschirmenden Wirkung der neu geplanten Bau-
körper in Richtung des Adenauerrings Pegelminderungen von bis zu 9 dB zu erwarten 
sind. Zu erwartende Pegelzunahmen im direkten Einflussbereich der Erschließungsstra-
ßen Karl-Wilhelm-Straße, Am Fasanengarten und Parkstraße liegen deutlich unterhalb 
der Wahrnehmungsschwelle. Die Beurteilungspegel der Gesamtverkehrslärmimmissio-
nen liegen deutlich unterhalb der Schwellenwerte für Gesundheit und Eigentum.  
 
Einzig am Gebäude Hansjakobstraße 2 treten Pegelzunahmen von bis 2 dB an der 
Westseite des Gebäudes nach Realisierung der beiden Bauabschnitte auf. Grund hierfür 
ist, dass der künftige Gebäudekörper gegenüber dem bisherigen Botanischen Garten 
abrückt und somit die abschirmende Wirkung in Richtung Adenauerring bzw. Am Fasa-
nengarten an der Westseite des Gebäudes geringer wird. Aufgrund der Höhe der Pe-
gelzunahme wird diese aber als nicht wesentlich und zumutbar eingestuft.  
 
Zusammenfassend ist hier festzustellen, dass die Realisierung des Plangebietes KIT 
Campus Süd in den östlich gelegenen Wohngebieten zum Teil deutliche Pegelminde-
rungen des Verkehrslärms zur Folge hat. Die insgesamt geringfügigen Pegelerhöhun-
gen, die sich aufgrund der zusätzlichen Verkehre des Plangebiets den Erschließungs-
straßen zugewandt ergeben, können aus schalltechnischer Sicht als zumutbar einge-
stuft werden.  
 
Für das Plangebiet werden verschiedene Schallschutzmaßnahmen wegen Überschrei-
tung der maßgeblichen Orientierungswerte der DIN 18005 festgesetzt, wie zum Beispiel 
Vorgaben zur Grundrissorientierung, Ausgestaltung der Außenbauteile von schützens-
werten Aufenthaltsräumen und geeignetes Lüftungskonzept. Aktive Lärmschutzmaß-
nahmen sind aus städtebaulichen Gründen in diesem Bereich nicht möglich. Detaillierte 
Nachweise zur Einhaltung der schalltechnischen Anforderungen ausgehend von Anla-
gen, Lärm sind im Baugenehmigungsverfahren zu erbringen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Ein Gutachten setzt sich intensiv mit den klimatischen Auswirkungen der geplanten Be-
bauung auseinander. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes folgen – soweit  
möglich – den Empfehlungen zur klimaoptimierten Bebauung für diesen Bereich.  
 
Der Stadt Karlsruhe entstehen für die Erschließung und Baumaßnahmen keine Kosten.  
 
II. Frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung 
 
Das dem Bebauungsplan zugrunde liegende städtebauliche Konzept wurde von einem 
anerkannten Stadtplanungsbüro in einem mehrstufigen Planungs- und Abstimmungs-
prozess mit den Referaten Nachhaltigkeit und Campusentwicklung des KIT, dem Land 
Baden-Württemberg als Eigentümer sowie dem Stadtplanungsamt Karlsruhe entwickelt 
und vom Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe als Grundlage für die Ausarbeitung 
eines Bebauungsplans beschlossen. 
 
Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung fand im Rahmen einer Informationsveranstal-
tung des Stadtplanungsamtes am 14. Oktober 2015 statt. Die Planungen wurden prä-
sentiert. In der Öffentlichkeit fand die Veranstaltung mit nur etwa zehn Teilnehmern 
eine geringe Resonanz.  
 
Aufgrund vereinzelter Nachfrage wurde am 18. Dezember 2015 eine außerordentliche 
Informationsveranstaltung zum Bebauungsplan durchgeführt. Im Nachgang zu dieser 
Veranstaltung wurden fünf Stellungnahme aus der Öffentlichkeit eingereicht, darunter 
eine Sammeläußerung von Anwohnern der Hansjakobstraße, Hölderlinstraße und Karl-
Wilhelm-Straße mit insgesamt 34 Unterschriften. Die Anwohner wenden sich insbeson-
dere gegen die aus ihrer Sicht erdrückende Wirkung der Baublöcke entlang des Ade-
nauerrings und plädieren für den Erhalt des Botanischen Gartens. Zu den Einzelheiten 
verweisen wir auf die Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen in Anlage 
2 zu dieser Beschlussvorlage.  
 
In seiner Sitzung am 22. Dezember 2015 fasste der Planungsausschuss einen Aufstel-
lungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan „KIT Campus Süd / Ade-
nauerring“, Karlsruhe-Oststadt. 
 
Die Behördenbeteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB wurde im Zeitraum 14. Juni bis 
18. Juli 2016 durchgeführt. Es gingen insgesamt zehn Stellungnahmen ein. Das Landes-
amt für Denkmalpflege erhob erhebliche Bedenken gegen die vorgelegte Planung. Es 
wurde angeregt, die südlichen Baufenster so abzuändern, dass die Kulturdenkmäler in 
ihrem Bestand erhalten bleiben. Daraufhin wurde die Planung mit allen Beteiligten 
grundlegend überarbeitet und mit dem Landesamt für Denkmalpflege abgestimmt. Der 
vorliegende Bebauungsplanentwurf ist Ergebnis dieser Überarbeitung. Die Stellung-
nahme des Landesnaturschutzverbandes Baden-Württemberg und Naturschutzbunds 
Deutschland, Landesverband Baden-Württemberg äußerte sich kritisch zu verschiede-
nen Aspekten der Planung. Auf die Stellungnahme des Stadtplanungsamtes und die 
weiteren Stellungnahmen im Rahmen der Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 
BauGB in Anlage 1 zur Beschlussvorlage wird verwiesen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
III.  Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das 
Verfahren vorbereitende Maßnahmen den Stand erreicht, welcher der Entwurf des Be-
bauungsplanes „KIT Campus Süd / Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt vom 30.05.2016, 
in der Fassung vom 03.03.2017 wiedergibt. 
 
Das Verfahren hat einen Stand erreicht, der den Auslegungsbeschluss rechtfertigt. Dem 
Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Auf Grundlage der gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolgten Ver- 
fahrensschritte ist das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „KIT Campus  
Süd / Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt mit der Auslegung des Bebauungsplanent- 
wurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen.  
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 03.05.2016, in der  
Fassung vom 03.03.2017 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die  
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be- 
bauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung  
des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 