

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
44. 
 
 
Punkt 47 der Tagesordnung: Verbindlichkeit geplanter Lärmschutzmaßnahmen 
für Rüppurr 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0106 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 47zur Behandlung auf: 
 
Stadträtin Frau Dr. Leidig (GRÜNE): Inwiefern ist es von der Verwaltung vorgesehen, 
wenn Sie solche einschneidenden Veränderungen hinsichtlich des Lärmaktionsplanes 
ergeben, die Bürgergesellschaft in den jeweiligen Stadtteilen davon zu unterrichten und 
mit den Möglichkeiten ins Gespräch zu gehen.  
 
Der Vorsitzende: In Rüppurr haben wir demnächst eine Bürgerversammlung, da kön-
nen wir das gleich mit auf die Tagesordnung nehmen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. April 2017 
 
 