

Seite 1  
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0250 
  
Neufassung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe: 
Ausschuss-Beratungen im Regelfall öffentlich durchführen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 3 x       
 
 
1. § 4 Abs. (3) zweiter Satz wird geändert in: "Die Sitzungen der Ausschüsse sind öffentlich; 
nur in begründeten Fällen sind einzelne Tagesordnungspunkte nichtöffentlich." 
2. Falls es dafür keine Mehrheit gibt, wird hinter dem zweiten Satz eingefügt: "Die Unterla-
gen für öffentliche Sitzungen sind bereits öffentlich, wenn sie nichtöffentlich vorberaten 
werden."  
 
 
Bisher sind die Sitzungen der Ausschüsse grundsätzlich nichtöffentlich, außer zu den Punkten, 
bei denen die Öffentlichkeit rechtlich vorgeschrieben ist. Oft ist aber kein Grund erkennbar, 
warum die Inhalte hinter verschlossenen Türen beraten werden.  
Die Gemeindeordnung überlässt es den Gemeinden, selbst zu entscheiden, ob die Sitzungen 
der Ausschüsse öffentlich sind. Für uns erscheint es selbstverständlich, diese Möglichkeit im 
Sinne der Transparenz zu nutzen. Mannheim, Baden-Baden und der Rastatter Kreistag ma-
chen es vor: Dort sind die Sitzungen der Ausschüsse grundsätzlich öffentlich. 
Mindestens sollten aber die Unterlagen, die schließlich öffentlich beschlossen werden sollen, 
von Anfang an öffentlich sein. Das verhindert, dass in der Öffentlichkeit ungesicherte Infor-
mationen verbreitet werden, was erfahrungsgemäß bei Themen von hohem öffentlichen Inte-
resse immer wieder geschieht. Zudem ist ein Meinungsaustausch der Fraktionen mit Interes-
sierten über die Inhalte der Vorlage von Anfang an möglich – nicht erst in den wenigen Ta-
gen zwischen der Veröffentlichung der Gemeinderats-Unterlagen und der Gemeinderats-
Sitzung. Falls die Vorlage aufgrund der Vorberatung (in ganz seltenen Fällen) geändert wird, 
sollte auch dieser Vorgang transparent sein. 
  
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Joschua Konrad 
Ekkehard Hodapp 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 