

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0227 
  
Zoopädagogik – aktueller Ausbaustand und Zukunftsperspektiven 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 36 x       
 
 
1. Welche zoopädagogischen Angebote gibt es aktuell im Karlsruher Zoo und welche personellen 
und sächlichen Ressourcen stehen dafür zur Verfügung? Reichen die derzeitigen Ressourcen 
aus, um die aktuelle und künftige Nachfrage zu decken? 
2. Welche konzeptionellen Ziele, Überlegungen und Pläne gibt es derzeit, die Zoopädagogik auf 
der Grundlage des Entwicklungskonzepts Zoologischer Stadtgarten weiterzuentwickeln und 
auszubauen? 
3. Wird ein Stufenplan – vergleichbar der Verbesserung der Haltungseinrichtungen – angestrebt, 
um diese Ziele zu erreichen? 
4. Welche Konzeptionen anderer zoologischer Einrichtungen vergleichbarer Größe und Besu-
cherzahlen sind der Stadtverwaltung bekannt und welche Ressourcenausstattung steht dort 
dafür jeweils zur Verfügung? 
5. Welchen Mehrwert sieht die Stadtverwaltung durch den Ausbau der Wissensvermittlung, des 
Artenschutzes und der Artenschutzprojekte für die Attraktivität des Zoos und für den Erhalt 
und Schutz der Biodiversität? 
6. Wie sieht das derzeitige Spendenaufkommen für den Zoo intern (z. B. Spendenkreisel) und ex-
tern (Stiftungen, Spenden der Zoofreunde, Einzelpersonen, Firmen, etc.) aus und welche Pro-
jekte mit Bildungs- und Artenschutzbezug konnten damit umgesetzt werden und sind geplant 
oder vorstellbar? 
7. Welche Chancen für den Ausbau von Artenschutz, Artenschutzprojekten sowie Bildungspro-
jekten sieht die Stadtverwaltung durch die Einführung eines freiwilligen Euros beim Kauf eines 
Eintrittstickets? 
 
 
Mit dem Gemeinderatsbeschluss zum „Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten“ am 22. März 
2016 wurde ein Paradigmenwechsel weg von der reinen Zurschaustellung der Tiere eingeleitet. Wie 
im Entwicklungskonzept beschrieben, sind künftig der Arten- und Biotopschutz entscheidend für die 
Arbeit im Zoo: „Diese Ziele finden sich in der Weltnaturschutzstrategie wieder, zu der sich der Stadt-
garten verpflichtet fühlt.“ Entsprechend soll der Dialog zwischen Mensch und bedrohtem Tier in Zu-
kunft stärker im Mittelpunkt der Arbeit des Zoos stehen. Dazu soll ein entsprechendes Wissens- und 
Informationsangebot aufgebaut werden. Ein erster Schritt dazu ist die Gründung der Artenschutzstif-
tung, die bereits in Ecuador und Sri Lanka aktiv ist.  
 
Erste Bausteine für den Ausbau der Wissensvermittlung sind bereits entwickelt und umgesetzt wor-
den, u. a. Unterlagen und Materialien für Schulklassen sowie vielfältige Führungen und Schulklassen-
programme. Weitere Ideen und Pläne werden im Zookonzept genannt. Dazu gehören u. a. interaktive 
Elemente, die sich in anderen zoologischen Einrichtungen als sehr beliebt und erfolgreich erwiesen 
haben. Es wird in der Konzeption allerdings festgestellt, dass dabei ein Problem des Zeit- und Perso-
nalmangels im Karlsruher Zoo besteht. Ein erster Überblick über zoopädagogische Angebote ver-
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
gleichbarer zoologischer Einrichtungen zeigen, dass dort wesentlich mehr Mittel etwa für freiberufli-
che MitarbeiterInnen (BiologInnen, NaturpädagogInnen etc.) oder für LehrerInnen-Abordnungen zur 
Verfügung stehen. So z. B. in der Wilhelma Stuttgart, die mit Landesmitteln finanziert wird. Sie unter-
hält eine spezielle Zooschule und macht u. a. auch Angebote, die sich nach den Bildungsplänen des 
Landes richten und sehr günstig angeboten werden. Regelmäßige Fortbildungen für Lehrkräfte und 
ErzieherInnen werden kostenlos angeboten (http://www.wilhelma.de/de/wilhelmaschule.html). 
 
In Karlsruhe ist die Idee eines freiwilligen Euros für die Wissensvermittlung sowie für Natur- und Ar-
tenschutzprojekte bei der Veranstaltung zum Zookonzept der Fraktion GRÜNE vorgebracht worden. 
Inzwischen denken offenbar einige Zoos ebenfalls in diese Richtung oder haben diesen eingeführt 
(http://www.zoobasel.ch/de/zoobesuch/infos/index.php). Wenn man konkret nachweisen würde, wo-
hin und für welchen konkreten Zweck diese kleine Spende eingesetzt wird, würden sich sicher viele 
Menschen an der Kasse für diesen Spendeneuro entscheiden. Es ist ja bekannt, wie erfolgreich 
„crowd-funding“ ist. „Tue Gutes mit kleinen Beträgen“ erfreut sich immer größerer Beliebtheit.  
 
Mit dieser Anfrage soll geklärt werden, welcher Handlungsbedarf für den Ausbau der Zoopädagogik 
besteht und wie man bei der Schaffung der notwendigen Rahmenbedingungen vorankommen könn-
te.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Michael Borner 