

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0224 
Verantwortlich: Dez. 3 
Städtische Zuschüsse für DITIB-Jugendorganisation im StJA 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 35 X       
 
  
 
1. Ist es mit den Grundsätzen der Stadt Karlsruhe vereinbar, dass die DITIB städtische 
Zuschüsse erhält? 
Die DITIB-Jugend hat ihren Antrag auf Mitgliedschaft beim Stadtjugendausschuss e.V. (stja) 
gestellt. Im normalen Aufnahmeverfahren wurden die Satzung, der Bericht über die Ju-
gendarbeit und die Mitgliederzahlen vorgelegt und geprüft. In persönlichen Vorstellungs-
gesprächen beim Vorstand und in der Vollversammlung wurden Fragen geklärt und in einer 
Abstimmung die Aufnahme beschlossen. Der Stadtjugendausschuss e.V. achtet ganz be-
sonders auf die Eigenständigkeit und strukturelle Unabhängigkeit der Jugendorganisatio-
nen vom Erwachsenenverband. Die Vollversammlung sah keinen Anlass, die DITIB-
Jugendorganisation abzulehnen. 
Bisher hat die DITIB-Jugendorganisation keine Anträge auf kommunale Zuschussmittel ge-
stellt. Wenn solche Anträge beim Stadtjugendausschuss e.V. eingehen würden, würden sie 
nach den gültigen Richtlinien überprüft und dem Vorstand zur Entscheidung vorgelegt 
werden. 
 
2. Ist es mit den Statuten des Stadtjugendausschusses vereinbar, dass die DITIB-
Jugendorganisation Zuschüsse erhält? 
Die Vollversammlung des Stadtjugendausschuss e.V. im Herbst 2014 hat beschlossen, die 
DITIB-Jugend als Mitglied in den Stadtjugendausschuss e.V. aufzunehmen. Die Vorausset-
zungen dafür waren nach § 6 der Satzung des Stadtjugendausschuss e.V. erfüllt. Mit dem 
Beschluss der Vollversammlung stehen der DITIB-Jugend alle Rechte und Pflichten eines 
Mitglieds zu. Dazu gehört auch das Recht, Zuschüsse gemäß den Richtlinien zu beantragen. 
 
3. Welchen Betrag hat die DITIB-Jugendorganisation insgesamt jährlich von der Stadt 
bzw. vom Stadtjugendausschuss e.V. erhalten (in 2015, 2016 und 2017)? 
Die DITIB-Jugend hat vom Stadtjugendausschuss e.V. keine Mittel erhalten. 
 
4. Wieviel Geld hat die DITIB-Jugendorganisation seit ihrer Aufnahme in den Stadtju-
gendausschuss vor 2 ½ Jahren insgesamt von der Stadt bzw. vom Stadtjugendaus-
schuss erhalten? 
Die DITIB-Jugend hat vom Stadtjugendausschuss e.V. keine Mittel erhalten. 
 
5. Wofür wurde dieser Betrag ausgegeben? 
Da die DITIB-Jugend vom Stadtjugendausschuss e.V. keine Mittel erhalten hat, kann diese 
Frage nicht beantwortet werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
6. Wurde die Verwendung dieser Mittel durch die DITIB-Jugendorganisation vom 
StJA bzw. von der Stadt überprüft? 
Da die DITIB-Jugend vom Stadtjugendausschuss e.V. keine Mittel erhalten hat, bestand kein 
Bedarf auf eine Prüfung. 
 
7. Wenn ja, wie oft? 
Da die DITIB-Jugend vom Stadtjugendausschuss e.V. keine Mittel erhalten hat, bestand kein 
Bedarf auf eine Prüfung. 