

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
255 
 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache Karlsruhe, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Gerüstarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 6 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeit zu: 
 
Gerüstarbeiten 
 
an die Firma:   Burkart, Rheinstetten 
 
abschließend mit  428.976,56 € 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000 € 
keine 63.735.000 € 4.000 000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370021                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: HIIIS Harder Stumpfl Schramm, Stuttgart 
 
Vergabe von Gerüstarbeiten 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/22/17 Ö  nach § 3a EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Zur Herstellung der wasserdichten Baugrube wird ein Verbau mit 
Dichtwänden und einer Injektionssohle vorgesehen. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit 
Pfosten Riegel-Konstruktion in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der 
Riegel wird in konventioneller Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung 
an die Leitstelle eine vorgehängte Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspan-
nungsseitig an die Hauptverteilung der Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung er-
folgt über die Fernwärmeversorgung und über eine Wärmepumpenanlage als Geothermiean-
lage. Die Lüftung der Sozial- und Verwaltungsräume wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. 
Die Fahrzeughalle wird über Schubventilatoren be- und entlüftet, welche auch zur Absau-
gung der CO-Emissionen aus der Fahrzeughalle dienen. Im Untergeschoss wird eine, über die 
Dachentwässerung gespeiste Zisternenanlage, die Toiletten, Schlauch- und Stiefelwasch-
anlagen sowie die adiabate Kühlung versorgen. Die Dachlandschaft der Fahrzeughalle wird 
im Wechsel extensiv und intensiv begrünt und kann als Rückzugs- bzw. Erholungsfläche ge-
nutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Vorbereitendes Arbeiten 
- Treppe, Podestflächen, Transportbühne 
- Fassadengerüst, Dachfang mit Seitenschutz 
- Flächengerüst, Fahrgerüst 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 06.01.2017 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 11.01.2017 auf 
der E-Vergabeplattform  Subreport  ELVIS  und  am  14.01.2017  in  den  Badischen  Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
19  Unternehmen  haben  die  Vergabeunterlagen  von  der  E-Vergabeplattform  heruntergela-
den. 10 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 16.02.2017, 9.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 26.05.2017  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: Juni 2018 bis März 2020 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.  Fa. Burkart, Rheinstetten 428.976,56 € 100 % 
2.   Fa. B 455.055,27 € 106 % 
3.   Fa. C 478.447,95 € 112 % 
4.   Fa. D 543.011,04 € 127 % 
5.   Fa. E 549.410,36 € 128 % 
6.   Fa. F 549.465,25 € 128 % 
7.   Fa. G 557.642,98 € 130 % 
8.   Fa. H 594.832,43 € 139 % 
9.   Fa. I 792.854,10 € 184 % 
10. Fa. J 871.606,22 € 203 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag wird  nach §  127  GWB  nach  dem  besten  Preis  und  somit  auf  das  wirtschaft-
lichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma  Burkart,  Rheinstetten  mit  ei-
nem Endbetrag von 428.976,56 €. 
 
Die Firma ist präqualifiziert und wird  als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Fir-
men eingeschätzt. Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das 
Angebot der Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  536.950,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 428.976,56 € 
 
Minderbetrag 107.973,44 € 
   
 
Der Minderpreis ist auf den guten Wettbewerb zurückzuführen. 
Die Kostenberechnungssumme liegt im mittleren Bereich der Angebote. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Gerüstarbeiten für die 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache an die Firma Burkart, 
Rheinstetten in Höhe von 428.976,56 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  