

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
252 
 
Dez. 6 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Mauer-, Beton-, Naturwerkstein-, Abdichtungs-, Trockenbau-, 
Putz-/Stuck-, Fliesen-/Platten- und Abbrucharbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 3 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Mauer-, Beton-, Naturwerkstein-, Abdichtungs-, Trockenbau-, 
Putz-/Stuck-, Fliesen-/Platten-, und Abbrucharbeiten 
 
An die Firma: Grafried GmbH, Freiburg-Lehen 
 
abschließend mit: 822.455,45 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: SSP AG 
 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Mauer-, Beton-, Naturwerkstein-, Abdichtungs-, Tro-
ckenbau-, Putz-/Stuck-, Fliesen-/Platten-, und Abbrucharbeiten 
 
Offenes Verfahren Nr. 0056/3.2 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung, Sicherheit 
- Maßnahmen in Außenanlagen 
- Maßnahmen an der Fassade 
- Abbruch- und Rückbauarbeiten im Gebäude 
- Umbau- und Neubauarbeiten im Gebäude 
- Stundenlohnarbeiten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 25.01.2017 beim Amt für Veröffentlichungen der Euro-
päischen Union in Luxemburg, am 27.01.2017 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen Ver-
gabeportals, im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 04.02.2017 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
18 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 3 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 02.03.2017, 10:20 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 30.06.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 03.08 2017 bis 30.08.2018 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Grafried GmbH, Freiburg-Lehen    822.455,45 € 100 % 
2.   Firma B 1.296.812,60 € 158 % 
3.   Firma C 1.754.201,91 € 213 % 
 
In den Angebotssummen sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten.

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Grafried GmbH, Freiburg-Lehen, mit einem Endbetrag von 
822.455,45 €.  
 
Die Firma ist nicht präqualifiziert, wird aber anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfä-
hige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.055.698,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot     822.455,45 € 
 
Minderbetrag    233.242,55 € 
 
Die Kostenberechnungssumme wurde auf der Grundlage vergleichbarer Leistungen berech-
net. Das bepreiste Leistungsverzeichnis liegt bei 958.434,57 €.  
 
Das Ergebnis des ersten Bieters befindet sich im normalen Rahmen der Preisspannen bei 
öffentlichen Ausschreibungen. Nach Prüfung durch den Planer sind die angebotenen Preise 
durchgängig als auskömmlich zu bezeichnen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Erd-, Verbau-, Mauer-, 
Beton-, Naturwerkstein-, Abdichtungs-, Trockenbau-, Putz-/Stuck-, Fliesen-
/Platten-, und Abbrucharbeiten für die Modernisierung der Stadthalle an die Firma 
Grafried GmbH, Freiburg-Lehen, mit einer Endsumme von 822.455,45 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 