

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0263 
 
 
Dez. 1 
Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 4 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt Ablehnung.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die vorgeschlagenen Änderungen in § 5 Tagesordnung Ziffer (2) werden ergänzt 
durch den Satz: „Darüber hinaus ist die Tagesordnung zur Sitzung eines beschließen-
den Ausschusses auch den stellvertretenden Ausschussmitgliedern zuzuleiten.“ 
 
Eine Übersendung der Tagesordnung zur Sitzung eines beschließenden Ausschusses an die  
stellvertretenden Ausschussmitglieder ist entbehrlich, da alle Unterlagen des Gemeinderates und 
seiner Ausschüsse vollumfänglich im Ratsinformationssystem elektronisch zur Verfügung gestellt  
und von allen Stadträtinnen und Stadträten jederzeit eingesehen werden können.  
 
Auch nach der bisherigen Praxis werden stellvertretenden Mitgliedern beschließender Ausschüs- 
se grundsätzlich keine Tagesordnungen übersandt.  
 
2. In § 8 Redeordnung Ziffer (7) soll die alte Regelung Ziffer (4) erhalten bleiben. Die 
vorgeschlagene Änderung wird abgelehnt.  
 
Der Gemeinderat hat sich im Workshop am 29. Januar 2016 mit dieser Thematik befasst und 
sich mehrheitlich darauf verständigt, die Redezeit pro Redebeitrag auf 5 Minuten festzusetzen 
(10 Minuten bei besonderen Themen, die vorab im Ältestenrat vereinbart und jeweils vom Ge-
meinderat beschlossen werden).  
 
3. An allen Stellen der Geschäftsordnung, an denen der Begriff „Fraktionen“ verwen-
det wird und offensichtlich nicht nur Fraktionen sondern auch Gruppierungen gemeint 
sind, soll dieser Begriff durch die Formulierung „Fraktionen und Gruppierungen“ er-
setzt werden.  
 
Die Gemeindeordnung Baden-Württembergs kennt den Begriff der "Gruppierung" nicht, son-
dern hat 2015 lediglich Regelungen für "Fraktionen" erstmals eingeführt. Nicht einer Fraktion 
angehörende Gemeinderatsmitglieder sind daher stets Einzelmitglieder, auch wenn sie für die-
selbe Partei oder Wählervereinigung in den Gemeinderat gewählt wurden.  
 
Gruppierungen billigt die Gemeindeordnung Baden-Württemberg keine eigenen Rechte zu. In 
der Neufassung der Geschäftsordnung findet daher nur eine Differenzierung zwischen Fraktio-
nen und Einzelstadträtinnen oder Einzelstadträten statt. 
 
4. Die vorgeschlagenen Änderungen in § 17 Niederschrift Ziffer (1) werden am Ende 
ergänzt durch den Satz: „Über die Verhandlung der Tagesordnungspunkte der Ge-
meinderatssitzung wird ein Wortprotokoll gefertigt.“ 
 
Die Niederschrift ist eine Aufgabe, die die Verwaltung auf Grundlage der Gemeindeordnung zu 
erledigen hat. Die in der Geschäftsordnung vorgeschlagene Regelung trifft keine Festlegung der 
Protokollform. Sie konkretisiert nur die Mindestinhalte und sagt nicht aus, ob ein Ergebnis-, ein 
Verlaufs- oder Wortprotokoll zu erstellen ist. Ein Bedarf, den Wortlaut zu ändern, wird nicht 
gesehen, zumal auch in der bisherigen Geschäftsordnung eine weitergehende Regelung ent-
behrlich war. 
 
Der Oberbürgermeister hat in der Klausurtagung des Gemeinderates am 01. April 2017 und in 
der Sitzung des Hauptausschusses am 04. April 2017 aufgrund der Rückmeldungen des Ge-
meinderates zugesagt, an der Erstellung eines Wortprotokolls für die Sitzungen des Gemeinde-
rates weiterhin festzuhalten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
5. Die vorgeschlagenen Änderungen der Wertgrenzen in bisher § 21, neu § 19 Offenle-
gung, Punkt a, b, d und e werden abgelehnt.  
 
Bei der Anpassung der Wertgrenzen ist eine Abwägung zwischen Transparenz und Verwal-
tungsvereinfachung zu treffen. Die veränderten Wertgrenzen basieren auf Vergleichen mit an-
deren Großstädten und sollen die Möglichkeit zur Konzentration auf wesentliche Entscheidun-
gen eröffnen. Des Weiteren besteht die Regelung in § 4 der Hauptsatzung sowie in § 19 Absatz 
1 der Geschäftsordnung, dass die Zuständigkeit für die Beschlussfassung von wesentlichen An-
gelegenheiten im Einzelfall angepasst werden kann. 
 
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe, insbesondere die darin enthaltenen Wertgrenzen, wur-
den bereits über mehrere Jahre hinweg nicht angepasst. 
 