

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0300 
 
 
Dez. 1 
Neufassung Geschäftsordnung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 4 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung folgt dem Antrag und ändert § 17 der Geschäftsordnung des Gemeinderates 
entsprechend.
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung folgt dem Antrag. 
 
§ 17 der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe vom 25.04.2017 erhält  
folgende Fassung: 
 
  Niederschrift 
 
(1) In den Niederschriften über die Verhandlungen des Gemeinderats und seiner Ausschüsse 
müssen unabhängig von der festgelegten Protokollform neben den in § 38 Abs. 1 Satz 1, 2. 
Halbsatz der GemO aufgezählten Inhalten Beginn und Ende der Verhandlung sowie ver-
bindliche Erklärungen der Verwaltung und Aufträge an die Verwaltung festgehalten wer-
den. Darüber hinaus soll in Fällen, in denen der Niederschrift keine schriftliche Unterlage 
beigefügt werden kann oder von diesen Unterlagen abweichende oder sie ergänzende Aus-
führungen gemacht werden, der wesentliche Inhalt der Berichterstattung festgehalten wer-
den. Das Recht des oder der Vorsitzenden und der Mitglieder des Gemeinderates nach  § 38 
Abs. 1 Satz 2 der GemO Erklärungen oder das Abstimmungsverhalten in die Niederschrift 
aufzunehmen, bleibt hiervon unberührt. Über die Verhandlungen des Gemeinderates wird 
ein Wortprotokoll gefertigt. 
 
(2) Die Niederschrift über die öffentlichen Verhandlungen des Gemeinderates wird innerhalb 
eines Monats durch Einstellen ins Ratsinformationssystem zur Kenntnis gebracht.  
 
(3) Tonaufzeichnungen der Sitzungen des Gemeinderates werden zum Zwecke der Protokoll-
führung erstellt und für 15 Jahre bei der protokollführenden Stelle aufbewahrt. Anschlie-
ßend werden sie dem Stadtarchiv zur Übernahme in die Archivbestände angeboten. Auf-
zeichnungen der beschließenden Ausschüsse werden nach 2 Jahren gelöscht, bei beraten-
den Ausschüssen nach 1 Jahr.  
 
(4) Dem oder der Vorsitzenden und jedem Mitglied des Gemeinderates ist ein Zugriff auf die 
Tonaufzeichnungen zu gewähren.  
 
 
 