

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 260 
 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Erschließung Stupferich, Lärmschutzwand Klam/Illwig  
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 11 x         
        
  
  
  
        
             
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Erschließung Stupferich, Lärmschutzwand Klam/Illwig  
 
an die Firma:  Beck Lärmschutz GmbH, Mainburg 
zum Angebot vom: 16. März 2017 
abschließend mit: 267.901 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
310.000 EUR 
ca. 125.000 EUR 185.000 EUR 
Betrieb/Unterhaltung fallen bei 
5.000 Euro/a 
Ausschreibung/kalkulatorische 
Kosten 7.400 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.661004.                              Kontenart:  78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein X ja durchgeführt am 14.09.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit   
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Bei der zu vergebenden Bauleistung handelt es sich um die Erstellung der Lärmschutz-
wand entlang der Karlsbader Straße (K 9653). Die Lärmschutzwand ist Teil der Erschlie-
ßungsmaßnahmen des Neubaugebietes Klam/Illwig in Stupferich. 
 
Die Wand ist in zwei Abschnitte gegliedert. Der erste Abschnitt mit einer Wandhöhe von  
2,50 m befindet sich zwischen Ortsausgang Stupferich und Kreisel direkt am Fahrbahn-
rand der Kreisstraße. Der zweite Wandabschnitt befindet sich direkt am Geh- und Rad-
weg zwischen Kreisel und Hochwasserrückhaltebecken Zennerklamm und erhält eine 
Höhe von 3,0 m. 
 
Die Gestaltung der Lärmschutzwand ist mit dem Ortschaftsrat Stupferich abgestimmt. 
 
Auszuführen sind: Tiefgründungen aus Rammrohren 175 m, Wandelemente aus  
Beton 420 m², Wandelemente aus Plexiglas 125 m², Anpassungs- 
und Erdarbeiten 
 
 
1.2 Projektvorstellung im Gemeinderat 
 
 Vollzug des bestehenden Bebauungsplanes 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 11 Firmen angefordert. 
 
 Submissionsergebnis vom 16. März 2017 
 
 
           1. Fa. Beck Lärmschutz GmbH (incl. Nebenangebot) 267.901 EUR (100 %) 
 2. Bieter B        314.290 EUR  (117 %) 
 3. Bieter C       336.358 EUR  (126 %) 
  
 
Die Firma Beck Lärmschutz GmbH hat zusätzlich zum Hauptangebot ein Nebenangebot 
mit einem Nachlass von 17.066 EUR eingereicht. Das Nebenangebot umfasst gegenüber 
der Ausschreibung günstigere transparente Elemente und ist nach Prüfung wertbar, die 
Elemente sind gleichwertig. Das Nebenangebot soll mitbeauftragt werden. Damit redu-
ziert sich der Angebotspreis des Hauptangebotes von 284.967 EUR auf 267.901 EUR. 
 
  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 19. Mai 2017 
 
 Bauzeit:   August - Oktober 2017 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Niedrigste Bieterin ist die Firma Beck Lärmschutz GmbH, Mainburg. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Ge-
rät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenk-
lichkeitsbescheinungen liegen vor.  
 
Die Firma Beck Lärmschutz GmbH, Mainburg, hat das wirtschaftlichste Angebot abge-
geben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor.  
 
 
1.5  Kostenvergleich 
 
       Anteil Kostenberechnung       300.000 EUR 
       Wirtschaftlichstes Angebot      267.900 EUR 
       Minderbetrag          32.100 EUR 
 
  
 
1.6 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand in Höhe von 310.000 EUR wird bei Projekt 7.661004. – Gemeindestraßen, 
Erschließungsmaßnahmen – verrechnet.  
 
 Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
  
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
Erschließung Stupferich, Lärmschutzwand Klam/Illwig  
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Beck Lärmschutz GmbH, Mainburg 
zum Angebot vom: 16. März 2017 
 abschließend mit: 267.901 EUR 
  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  