

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0245 
 
 
Dez. 6 
Herausnahme der Kleingartenflächen aus der Prüfkulisse des Flächennutzungsplan 2030  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 12.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Wie in der ergänzenden Vorlage TOP 5.1 des Planungsausschusses vom 6. April 2017 darge-
stellt, empfiehlt die Verwaltung, die drei in der Prüfkulisse des Flächennutzungsplanes 2030 
befindlichen Kleingartenanlagen aus dieser herauszunehmen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die bisherigen ausgewiesenen Kleingartenflächen sind umgehend aus der Prüfkulisse 
des Flächennutzungsplanes 2030 herauszunehmen. 
 
Wie in der ergänzenden Vorlage TOP 5.1 des Planungsausschusses vom 6. April 2017 darge-
stellt, empfiehlt die Verwaltung, die drei in der Prüfkulisse des Flächennutzungsplanes 2030 
befindlichen Kleingartenanlagen aus dieser herauszunehmen. Grund dafür ist das Ergebnis eines 
gemeinsamen Abstimmungsgespräches von Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und 
Vertretungen der Kleingartenvereine und dem Bezirksverband der Gartenfreunde, das am 
30. März 2017 stattgefunden hat. 
 
Im Weiteren wird auf die Ergänzungsvorlage der Verwaltung verwiesen. 
 
Wie auch in den Beschlussvorlagen 2017/0190 und 2017/0236 beschrieben, bereitet die Ver-
waltung die Einrichtung eines Kleingartenbeirats vor, der aus Mitgliedern des Gemeinderats und 
aus den Vertretern der Kleingärtner besteht. Der Kleingartenbeirat soll für die Erstellung und 
Weiterentwicklung eines Kleingartenentwicklungsplans sowie für weitere Fragen der Kleingar-
tenanlagen und des Urban Gardenings zuständig sein. 