

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
258 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Fahrbahnerneuerung und Kanalneubau im Kornweg 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 9 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Fahrbahnerneuerung und Kanalneubau im Kornweg 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  PEKA GmbH, Ottersweier 
zum Angebot vom 15. März 2017 
abschließend mit 610.436 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
690.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung:  
ca. 3.000 Euro/a 
Kalk. Kosten: 25.300 Euro/a 
Die Kosten für den Kanalbau sind 
gebührenfähig 
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.740002 und 7.661002                                       Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 
Der Fahrbahnbelag im obigen Straßenabschnitt des Kornweges befindet sich in einem schlech-
ten Zustand. Risse und punktuelle Ausbrüche erfordern eine Erneuerung des Straßenoberbaus. 
Im Zuge dieser Maßnahme wird ein neuer Mischwasserkanal DN 500 verlegt. Der Kornweg wird 
niveaugleich mittels Betonpflaster und Mittelrinne neu gestaltet. Innerhalb der Baumaßnahme 
werden die Vorbereitungen für die spätere Freileitungsumstellung auf Erdkabel vorangetrieben. 
Außerdem werden Leerrohre für Lichtwellenleiter-Verkabelung verlegt. Im Zuge dieser Maß-
nahme werden auch Arbeiten am Leitungsnetz der Stadtwerke Karlsruhe GmbH durchgeführt. 
Diese werden aber von dort direkt beauftragt. 
 
 
Auszuführen sind: 
 
Für den Straßenbau 
 
 Teerhaltige Befestigung aufnehmen und abtransportieren  420 t  
 Boden lösen und abtransportieren      520 m³ 
 Planum herstellen               1.750 m² 
 Leitungsgraben für Leerrohre herstellen     240 m 
 Straßenablauf und Aufsatz einbauen       13 Stück 
 Schottertragschicht aus Natursteinschotter herstellen           1.750 m²  
 Asphalttrag- und Deckschicht herstellen     260 m² 
 Pflasterdecke aus Betonsteinen herstellen             1.450 m² 
 Pflasterrinne herstellen       245 m 
 Bordsteine setzen        150 m 
 
 
Für den Kanalbau 
 Leitungsgraben herstellen              1.500 m³ 
 Verbau herstellen        350 m 
 Rohrverlegearbeiten DN 160 und DN 500    440 m 
 Schachtbauwerke erstellen        11 Stück 
 Liefern und Einbauen von Formteilen     440 Stück 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 11 Firmen angefordert. Insgesamt sind 6 Angebote 
eingegangen. 
  
Submissionsergebnis vom 17. März 2017 
 
1. PEKA GmbH, Ottersweier    644.120 Euro   100 % 
 (davon Anteil Tiefbauamt    610.436 Euro) 
2. Bieter B       668.684 Euro   104 % 
3. Bieter C       713.092 Euro   111 % 
4. Bieter D       874.650 Euro   136 % 
5. Bieter E       887.577 Euro   138 % 
6. Bieter F       896.056 Euro   139 % 
 
Nebenangebote: 
Zwei Bieter haben Nebenangebote abgegeben. Selbst bei Wertung dieser Angebote würde sich 
die Bieterreihenfolge hinsichtlich des Erstplazierten nicht verändern. 
 
Ende der Zuschlagsfrist: 12. Mai 2017 
 
Ausführungszeitraum: Mai 2017 bis Juni 2018 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die PEKA GmbH aus Ottersweier mit einer anteiligen 
Angebotssumme von 610.436 Euro. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot als das wirt-
schaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über 
die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine 
Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
1.4 Kostenvergleich: 
  
Anteil Kostenberechnung          560.000 Euro 
Anteilige Kosten Tiefbauamt          610.436 Euro 
Mehrbetrag                         50.436 Euro 
 
Begründung der Mehrkosten: 
 
Die Mehrkosten verteilen sich gleichmäßig über alle Positionen. Insbesondere bei der Herstel-
lung der Rohrgräben sowie bei der Entsorgung des Verfüll- und Aushubmaterials liegen wesent-
lich höhere Angebotspreise vor. 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand beträgt 690.000 Euro. Die erforderlichen Mittel stehen bei den Projekten 
7.661002 (Gemeindestraßen, Umbau/Verbesserung) und 7.740002 (Abwasserbeseitigung, 
Netzsanierung) zur Verfügung. Die Mehrkosten werden innerhalb der jeweiligen Deckungskrei-
se aufgefangen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Fahrbahnerneuerung und Kanalneubau im Kornweg 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  PEKA GmbH, Ottersweier 
zum Angebot vom 15. März 2017 
abschließend mit 610.436 Euro 
 
    Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 