

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
256 
 
Dez. 6 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau 
Vergabe von Trockenbauarbeiten (Decken und Wände)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 7 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Trockenbauarbeiten (Decken und Wände) 
 
an die Firma:   Eschgfäller, Ludwigsburg 
 
abschließend mit:  439.365,28 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
23.900.000 € 
1.456.000 € 22.447.000 € 1.520.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882004.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen 
Erweiterung durch Neubau  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Schwinde Architekten, München 
 
Vergabe von Trockenbauarbeiten (Decken und Wände) 
 
Europaweite Ausschreibung – Offenes Verfahren - Nr. 88/23/17 ÖEU nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Augustenburg Gemeinschaftsschule soll dauerhaft als 3-zügige Primarstufe (Grundschule) 
mit Ganztagesbetrieb und 2,5-zügiger Sekundarstufe (3 Jahrgänge  3-zügig, 3 Jahrgänge 2-
zügig) fortgeführt werden. Sie ist als Gemeinschaftsschule auch Inklusionsschule. Bei der Über-
prüfung der Erweiterungsmöglichkeit der bestehenden Schulgebäude im Jahr 2012 wurde beim 
Erweiterungsbau aus den 70er Jahren eine Schadstoffbelastung festgestellt, welche zu einer 
Nutzungsuntersagung führte. Der Raumbedarf ist nun durch drei Containerprovisorien gedeckt. 
Der derzeitige Schulkomplex für Unterricht und Ganztagesbetrieb setzt sich aus sechs Gebäu-
den unterschiedlicher Bauzeiten zusammen, welche sich um einen gemeinsamen Schulhof 
gruppieren. Der Wettbewerbsentwurf sieht zwei Neubauten vor, die sich in das Gebäudeen-
semble einfügen. Vier Bestandsgebäude  bzw. Gebäudeteile werden abgebrochen. 
Der Neubau für die Primarstufe (Bauteil A) mit Anbindung an das historische Schlossschul-
gebäude an der Kirchstraße bietet Räume für den Ganztagesbetrieb der Klassen 1-4. Die Stadt-
teilbibliothek ist zukünftig in diesem Gebäude auf dem Schulareal verortet. Der Neubau für die 
Sekundarstufe (Bauteil C) dient als Ersatz für den abzubrechenden Erweiterungsbau.  
Das Sekundarstufengebäude bietet Raum für das Lernhaus und die Fachklassenräume der Klas-
sen 5 bis 10, sowie für die Mensa und die Schulverwaltung. Das Gebäude gibt dem Schulareal 
zukünftig eine neue Mitte. Das Raumprogramm umfasst den Fehlbedarf aus den abzubrechen-
den Gebäuden zuzüglich des Fehlbedarfs aus dem Ganztages- und Gemeinschafts-
schulkonzept. Die Bruttogeschossfläche beträgt 5.900 m². Das Tragsystem besteht aus einer 
Stahlbetonkonstruktion mit Decken, Wandscheiben und Stützen. Die tragenden Wände werden 
aus Beton hergestellt, die nicht tragenden in Mauerwerk bzw. Trockenbau. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Allgemeine Leistungen 
- Trockenbauarbeiten Decken 
- Trockenbauarbeiten Wände 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden. Die 
Bekanntmachung dazu erfolgte am 24.01.2017 bei der Veröffentlichung des Supplements 
zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 25.01.2017 auf der E-
Vergabeplattform Subreport ELVIS, im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 28.01.2017 in 
den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
37 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 12 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 01.03.2017, 9.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 29.05.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 03.07 2017 bis 09.03.2017 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Eschgfäller, Ludwigsburg 439.365,28 €  100 % 
2.   Fa. B 466.285,58 €  106 % 
3.   Fa. C 477.463,53 €  109 % 
4.   Fa. D 483.123,60 €  110 % 
5.   Fa. E 515.118,11 €  117 % 
6.   Fa. F 548.550,44 €  125 % 
7.   Fa. G 556.725,04 €  127 % 
8.   Fa. H 570.188,50 €  130 % 
9.   Fa. I 582.040,36 €  133 % 
10. Fa. J 630.336,22 €  143 % 
11. Fa. K 667.612,28 €  152 % 
12. Fa. L 729.098,18 €  166 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB nach dem besten Preis und somit auf das wirtschaftlichste 
Angebot erteilt. Die Angebotspreise wurden vom Architekturbüro und der Projektleitung des 
HGW geprüft und werden als auskömmlich angesehen.  
 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Eschgfäller, Ludwigsburg mit einem Endbetrag von 
439.365,28 €.  
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähige, fachkundige und zuver-
lässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  599.328,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 439.365,28 € 
 
Minderbetrag  159.962,72 € 
 
 
Die Gesamtkosten des bepreisten LVs betragen 544.002,43 € und liegen damit unter der 
Kostenberechnung. Es hat ein sehr guter Wettbewerb mit insgesamt 12 Angeboten stattge-
funden. Das bepreiste LV liegt genau im Mittel der Angebote. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Trockenbauarbeiten (De-
cken und Wände) für die Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweite-
rung durch Neubau an die Firma Eschgfäller, Ludwigsburg mit einer Endsumme von 
439.365,28 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu ertei-
len.  