

BITTE AUSTAUSCHEN!          Neufassung Geschäftsordnung des Gemeinderates - ANLAGE 1 
 
- 1 - 
       
 
 Geschäftsordnung des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe 
  
 
vom 25. April 2017 
 
 
Aufgrund des § 36 Abs. 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg hat der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe folgende Geschäftsordnung beschlossen: 
 
 
 § 1 
 
 Vorsitz im Gemeinderat 
 
Vorsitzender oder Vorsitzende des Gemeinderats ist der Oberbürgermeister oder die Oberbürger-
meisterin, bei dessen oder deren Verhinderung der Erste Bürgermeister oder die Erste Bürgermeiste-
rin, bei dessen oder deren Verhinderung der oder die jeweils dienstälteste Beigeordnete. 
 
 
 § 2 
 
 Fraktionen des Gemeinderats 
 
(1) Die Stadträte und Stadträtinnen können sich zu Fraktionen zusammenschließen. Eine Fraktion 
muss aus mindestens drei Stadträten oder Stadträtinnen bestehen. 
 
(2) Die Reihenfolge der Fraktionen bestimmt sich nach der Anzahl ihrer Mandate; bei gleicher Stär-
ke entscheidet die Gesamtzahl der Stimmen der letzten Gemeinderatswahl. 
 
(3)  Den Fraktionen und fraktionslosen Gemeinderatsmitgliedern werden zur Erfüllung ihrer Aufga- 
 ben Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Näheres regelt die Fraktionsfinanzierungssatzung. 
 
 
 § 3 
 
 Ältestenrat 
 
(1) Zur Vorbereitung der Gemeinderatssitzungen, zur freien Verständigung der Fraktionen über Zeit 
und Art der Behandlung wichtiger Angelegenheiten und zur sonstigen Förderung der Geschäfte 
des Gemeinderats ist der Ältestenrat berufen. 
 
(2) Der Ältestenrat besteht aus dem Oberbürgermeister als Vorsitzendem oder der Oberbürgermeis-
terin als Vorsitzender und acht Gemeinderatsmitgliedern. Die Beigeordneten nehmen an den 
Sitzungen mit beratender Stimme teil. Soweit sich aus der Aufgabenstellung des Ältestenrats 
nichts anderes ergibt, gelten für den Geschäftsgang die Bestimmungen der Geschäftsordnung 
entsprechend. 
 
(3) Die Sitzungen des Ältestenrates sind nichtöffentlich. 
 
 
 

 
- 2 - 
 
§ 4 
 
 Pflichten der Stadträte und Stadträtinnen 
 
(1) Die Stadträte und Stadträtinnen sind, sofern nicht die Voraussetzungen des § 16 der Ge-
meindeordnung vorliegen, verpflichtet, die Wahl in einen Ausschuss anzunehmen und dieses 
Amt während der Dauer der Amtszeit zu versehen. 
 
(2) Die Stadträte und Stadträtinnen sind verpflichtet, zu den Sitzungen des Gemeinderats und sei-
ner Ausschüsse, soweit sie deren Mitglieder sind, rechtzeitig zu erscheinen und während der ge-
samten Dauer an ihnen teilzunehmen. Ist ein Stadtrat oder eine Stadträtin aus dringenden per-
sönlichen oder beruflichen Gründen an der Teilnahme verhindert, zeigt er oder sie dies unter 
Angabe des Hinderungsgrundes und - soweit es sich um die Sitzung eines Ausschusses handelt - 
unter Angabe des Stadtrats oder der Stadträtin, der oder die ihn oder sie vertreten wird, recht-
zeitig dem oder der Vorsitzenden an. Das gleiche gilt, wenn ein Stadtrat oder eine Stadträtin 
gezwungen ist, eine Sitzung vor ihrer Beendigung zu verlassen. Im Übrigen darf ein Stadtrat  
oder eine Stadträtin einer Sitzung nur fernbleiben, wenn er oder sie  beurlaubt ist. Urlaub kann 
bis zu acht Wochen der oder die Vorsitzende, für längere Zeiten der Gemeinderat bewilligen. 
Stadträte und Stadträtinnen, die gesetzgebenden Körperschaften angehören, sind beurlaubt, 
solange diese Körperschaften versammelt sind. 
 
 
 § 5 
 
 Tagesordnung 
 
(1) Der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin setzt die Tagesordnung für die Sitzungen 
des Gemeinderats fest. Die für die Verhandlung erforderlichen Unterlagen sind beizufügen, so-
weit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Die Ta-
gesordnung muss alle für die Verhandlungen vorgesehenen Gegenstände enthalten, wobei die 
öffentlich und nichtöffentlich zu behandelnden Gegenstände zu unterscheiden sind. Die Einla-
dung mit Tagesordnung und Unterlagen erfolgt grundsätzlich schriftlich. Sie kann, wenn der 
Stadtrat oder die Stadträtin sich schriftlich damit einverstanden erklärt, auch elektronisch erfol-
gen. Unabhängig davon werden alle Unterlagen für die Mitglieder des Gemeinderats im Ratsin-
formationssystem zur Verfügung gestellt. 
 
(2) Der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin lädt zur Sitzung des Gemeinderats und 
der Ausschüsse auch die beurlaubten und diejenigen Stadträte und Stadträtinnen ein, von de-
nen bekannt ist, dass sie an der Teilnahme verhindert sind. Soweit es sich um die Sitzung eines 
Ausschusses handelt, sind zugleich die von den verhinderten Stadträten und Stadträtinnen be-
nannten Vertreter und Vertreterinnen einzuladen. Zur Sitzung eines Ausschusses sind auch die 
Ortsvorsteher und Ortsvorsteherinnen einzuladen, wenn eine die Ortschaft besonders be-
treffende Angelegenheit behandelt werden soll. In den vorstehenden Fällen ist jeweils auch die 
Tagesordnung zu übersenden.  
 
(3)  Der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin kann auch Nachträge zur Tagesordnung 
nur nach Maßgabe des § 34 Abs. 1 Sätze 1 und 7 der Gemeindeordnung aufstellen. Liegt ein 
Notfall (vgl. § 34 Abs. 2 der Gemeindeordnung) vor, so kann der Oberbürgermeister oder die 
Oberbürgermeisterin eine Angelegenheit zur Beschlussfassung auch dann bringen, wenn die 
Voraussetzungen des § 34 Abs. 1 Sätze 1 und 7 der Gemeindeordnung nicht erfüllt sind. 
 
(4) Der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin kann einen Gegenstand von der Tages-
ordnung absetzen, solange der Gemeinderat in dessen Verhandlung nicht eingetreten ist. 

 
- 3 - 
 
§ 6 
 
 Verhandlungsleitung und Geschäftsgang 
 
(1) Der oder die Vorsitzende eröffnet, leitet und schließt die Sitzung des Gemeinderats. 
 
(2) Ist der Gemeinderat nicht beschlussfähig wegen Abwesenheit von Mitgliedern, so setzt der oder 
die Vorsitzende die Sitzung bis zur Wiederherstellung der Beschlussfähigkeit aus, oder schließt 
die Sitzung und verfährt nach Maßgabe des § 37 Abs. 3 der Gemeindeordnung. Ist der Ge-
meinderat nicht beschlussfähig wegen Befangenheit von Mitgliedern, so setzt der oder die Vor-
sitzende den Beratungspunkt ab und verfährt nach Maßgabe des § 37 Abs. 3 der Gemeinde-
ordnung. 
 
(3) Die Beratung wird durch den Vortrag des oder der Vorsitzenden, eines oder einer Beigeordne-
ten, eines oder einer Beauftragten oder des oder der Antragsstellenden über den der Beschluss-
fassung unterliegenden Gegenstand eingeleitet.  
 
 
 § 7 
 
 Sitzungsordnung 
 
(1) Der oder die Vorsitzende kann Zuhörende, die die Sitzung wiederholt und nachhaltig stören, 
aus dem Sitzungssaal verweisen, nachdem die Personen vergeblich ermahnt und die Verweisung 
aus dem Sitzungssaal angedroht wurden. Bei allgemeiner Unruhe, die die Sitzung gleicherma-
ßen stört und insbesondere wenn nicht alle Störenden einzeln festzustellen sind, kann der oder 
die Vorsitzende den Zuhörerraum räumen lassen. 
 
(2) Der oder die Vorsitzende kann Redende, die vom Verhandlungsgegenstand abweichen oder die 
sich in Wiederholungen ergehen, zur Sache verweisen. Er oder sie kann Redende, die sich per-
sönlich verletzender Äußerungen schuldig machen oder in sonstiger Weise gegen die Ordnung 
verstoßen, in unmittelbarem Anschluss an die Störung zur Ordnung rufen und Rügen erteilen; in 
besonders schweren Fällen kann er oder sie das Wort sofort entziehen. Redenden, die bei einem 
Beratungspunkt zweimal zur Sache verwiesen oder zur Ordnung gerufen worden sind, kann bei 
erneuten Verstößen gegen die Ordnung und nach entsprechender Androhung das Wort entzo-
gen werden. § 36 Absatz 3 der Gemeindeordnung bleibt davon unberührt. Ist die Störung der-
art, dass auch bei Anwendung der vorstehend beschriebenen Maßnahmen eine ordnungs-
mäßige Fortsetzung der Verhandlung nicht gewährleistet ist, kann der oder die Vorsitzende die 
Sitzung unterbrechen oder schließen. 
 
(3) Äußerungen eines oder einer Redenden, die vom oder von der Vorsitzenden gerügt oder mit 
einem Ordnungsruf belegt worden sind, dürfen von den nachfolgenden Redenden nicht zum 
Gegenstand einer Entgegnung gemacht werden. § 16 bleibt davon unberührt. 
 
 
§ 8 
 
 Redeordnung 
 
(1) Der oder die Vorsitzende eröffnet die Beratung und fordert zur Wortmeldung auf. An der Bera-
tung kann sich jeder Stadtrat oder jede Stadträtin beteiligen. Dasselbe gilt für die Beigeordneten 
und die Ortsvorsteher oder die Ortsvorsteherinnen. 

 
- 4 - 
 
(2)  Wer zu einem Verhandlungsgegenstand sprechen will, meldet sich zu Wort, welches vom oder 
von der Vorsitzenden in der Regel in der Reihenfolge der Fraktionen erteilt wird. Auf § 2 Abs. 2 
wird verwiesen. Dieser gilt für fraktionslose Mitglieder des Gemeinderates entsprechend. 
 
(3) Ist ein Verhandlungsgegenstand aufgrund eines Antrags einer Fraktion oder mehrerer Fraktio-
nen oder eines Sechstels aller Stadträte und Stadträtinnen nach § 34 Abs. 1 S. 4 der Gemeinde-
ordnung auf die Tagesordnung gesetzt, wird das Wort zu Beginn der Beratung an eine Person 
für die antragsstellende Fraktion oder die antragsstellenden Fraktionen oder das antragsstellen-
de Quorum erteilt. Danach gilt für die übrigen Fraktionen und die übrigen Stadträte und Stadt-
rätinnen die allgemeine Regelung über die Reihenfolge. 
 
(4) Nach Annahme eines Geschäftsordnungsantrags im Sinne von § 10 Abs. 1 a), c), d), e) dürfen  
 die zur Sache vorgemerkten Redenden nicht mehr sprechen. § 16 bleibt hiervon unberührt. 
 
(5) Der oder die Vorsitzende kann selbst das Wort ergreifen oder es dem oder der Vortragenden im 
Sinne des § 6 Abs. 3 erteilen, so oft die Beratung dazu Veranlassung gibt. Die Unterbrechung 
eines Redenden ist ihm oder ihr zur Wahrnehmung der zustehenden Befugnisse (vgl. § 7 Absatz 
2) gestattet. 
 
(6) Über denselben Gegenstand soll ein Redner oder eine Rednerin nicht mehr als zweimal spre-
chen. § 16 bleibt davon unberührt. 
 
(7) Die Redezeit je Redner oder Rednerin beträgt in einer Sachdebatte grundsätzlich längstens fünf 
Minuten und 10 Minuten bei Themen, die vorab im Ältestenrat vereinbart und jeweils vom Ge-
meinderat beschlossen werden. Sie beträgt in einer Geschäftsordnungsdebatte drei Minuten. 
Der Gemeinderat kann im Einzelfall vor Eintritt in die Beratung eines Tagesordnungspunktes an-
dere Redezeiten für die Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates im Ver-
hältnis ihrer Stärke gemäß § 2 Abs. 2 festlegen. Für die Aussprache über den Haushalt sind ge-
sonderte Redezeiten zu beschließen.   
 
(8)  Spricht ein Redner oder eine Rednerin über die Redezeit hinaus, kann der oder die Vorsitzende 
nach einmaliger Mahnung das Wort entziehen. 
 
 
§ 9 
 
 Sachanträge 
 
 Anträge zu einem Verhandlungsgegenstand (Sachanträge) können gestellt werden, solange die 
Beratung über ihn nicht geschlossen ist. Sie sind so zu formulieren, dass über sie abgestimmt 
werden kann. Auf Verlangen sind sie dem oder der Vorsitzenden schriftlich einzureichen. 
 
    
§ 10 
 
Geschäftsordnungsanträge 
 
(1) Geschäftsordnungsanträge unterbrechen die Sachberatung. Während der Verhandlung über 
einen Gegenstand, jedoch nur bis zum Schluss der Beratung, kann ein Antrag zur Geschäfts-
ordnung gestellt werden. Geschäftsordnungsanträge sind insbesondere:   
 a)   ohne weitere Aussprache zur Tagesordnung überzugehen. Dies gilt nicht für Anträge, die 
das Bürgermeisteramt eingebracht hat (Antrag auf Übergang zur Tagesordnung) 
 b)   die Rednerliste vorzeitig zu schließen (Schluss der Rednerliste) 

 
- 5 - 
 
c)   die Aussprache vorzeitig zu beenden (Schluss der Beratung). Dies gilt nicht bevor der der Ta-
gesordnung zugrunde liegende Antrag mündlich begründet wurde 
d)   den Gegenstand zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu beraten und die Beschlussfassung zu 
vertagen (Vertagung) 
e)   den Verhandlungsgegenstand an einen Ausschuss zu verweisen. 
 
(2) Ist ein Antrag auf Übergang zur Tagesordnung gestellt, so erteilt der oder die Vorsitzende so-
gleich einem Redner oder einer Rednerin für und gegen den Antrag das Wort. Wird dem Antrag 
stattgegeben, wird über die betreffende Angelegenheit in dieser Sitzung nicht mehr beraten 
und auch nicht mehr beschlossen. Wird der Antrag abgelehnt, ist die Aussprache zu eröffnen 
oder fortzusetzen. Über einen Antrag auf Übergang zur Tagesordnung ist vor einem Verta-
gungs- oder Schlussantrag abzustimmen.  
 
(3) Der Antrag auf Schluss der Beratung ist erst zulässig, nachdem jede Fraktion Gelegenheit hatte, 
durch je einen Redner beziehungsweise eine Rednerin zu Wort zu kommen. Gleiches gilt für die 
fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates. Wird der Antrag angenommen, ist die Aussprache 
abzubrechen und Beschluss zu fassen.  
 
(4) Ist ein Schlussantrag oder ein Antrag auf Vertagung der Aussprache und Beratung gestellt, so 
erteilt der oder die Vorsitzende sogleich je einem Redner oder einer Rednerin für und gegen den 
Antrag das Wort. Wird der Schlussantrag oder der Antrag auf Vertagung angenommen, so dür-
fen keine Sachausführungen mehr gemacht werden. Bei Ablehnung des Antrages wird die Aus-
sprache fortgesetzt.  
 
(5) Ist neben einem Vertagungsantrag gleichzeitig ein Schlussantrag gestellt, so ist zuerst über den 
Antrag auf Vertagung abzustimmen.   
 
(6) Wird ein Antrag auf Schluss der Rednerliste angenommen, dürfen nur noch die Gemeinderätin-
nen und Gemeinderäte zur Sache sprechen, die zum Zeitpunkt der Antragsstellung auf der Red-
nerliste vorgemerkt sind.  
 
(7) Über Anträge zur Geschäftsordnung ist vor den Anträgen zur Sache abzustimmen. 
 
 
 § 11 
 
 Anträge mit finanzieller Auswirkung 
 
(1) Beschlüsse über Aufwendungen und Auszahlungen, die im Haushaltsplan nicht eingestellt sind 
oder seine Ansätze überschreiten, können nur gefasst werden, wenn gleichzeitig die zu ihrer 
Deckung erforderlichen Mittel bereitgestellt werden. 
 
(2) Einen Antrag, dessen Annahme das Vermögen, den Schuldenstand oder den Haushalt beein-
flusst, insbesondere eine Ausgabenerhöhung oder Einnahmensenkung gegenüber den Ansät-
zen des Haushaltsplanes mit sich bringen würde, darf der oder die Vorsitzende erst zur Be-
schlussfassung bringen, wenn zuvor der Antrag auf Deckung der Aufwendungen beziehungs-
weise Auszahlungen oder Erträge beziehungsweise Einzahlungen gestellt wurde. 
 
(3) Für den Beschluss gelten Sachantrag und Deckungsantrag als unteilbar. Wird die Deckung ganz 
oder teilweise abgelehnt, gilt insoweit auch der Sachantrag als abgelehnt. 
 
 
 

 
- 6 - 
 
 § 12 
 
 Abstimmung 
 
(1) Der oder die Vorsitzende stellt vor Beginn der Abstimmung fest, über welche Anträge Beschluss 
gefasst werden soll. Er oder sie bestimmt nach den Vorschriften dieser Geschäftsordnung über 
die Teilung der Abstimmung und legt die Reihenfolge der Abstimmung fest (vgl. §§ 10 Absatz 
2, 5, 6 und 12 Absatz 2, 3). 
 
(2) Besteht ein Antrag aus mehreren Teilen (Abschnitte, Paragrafen), die getrennt zur Beratung 
gestellt oder die nicht einheitlich beurteilt werden, so ist über jeden Teil gesondert abzustimmen 
(Teilabstimmung). Werden hierbei einzelne Teile abgelehnt oder mit Änderungen angenommen, 
so ist am Schluss über den Antrag in der geänderten Form im Ganzen abzustimmen (Schluss-
abstimmung). 
 
(3) Über Änderungs- oder Ergänzungsanträge ist vor dem Hauptantrag abzustimmen. Als Hauptan-
trag gilt der Antrag des Bürgermeisteramtes. Liegen mehrere Änderungs- oder Ergänzungsan-
träge zur gleichen Sache vor, so ist zuerst über denjenigen abzustimmen, der am weitesten vom 
Hauptantrag abweicht. Von mehreren Anträgen mit finanzieller Auswirkung ist zuerst über den-
jenigen abzustimmen, bei dessen Annahme die größten Aufwendungen beziehungsweise Aus-
zahlungen oder die geringsten Erträge oder Einzahlungen für die Stadt zu erwarten sind. 
 
 
 § 13 
 
 Abstimmungsform 
 
(1) Ist die Beratung abgeschlossen oder ein Schlussantrag angenommen, stellt der oder die Vorsit-
zende, wenn der Antrag keinen Widerspruch findet, die Annahme des Antrages fest. Ist Wider-
spruch erhoben, so ist förmlich abzustimmen. 
 
(2) Die förmliche Abstimmung erfolgt durch 
 
 a) Handaufheben unter Verwendung von Stimmkarten oder mit Hilfe eines elektronischen Ab-
stimmungssystems. Der oder die Vorsitzende legt dies vor der Abstimmung fest. Im Zweifels-
fall ist das Ergebnis durch Wiederholung festzustellen. Abstimmungsberechtigt sind hierbei 
die zu diesem Zeitpunkt anwesenden Mitglieder des Gemeinderats. Wird mit dem elektroni-
schen Abstimmungssystem abgestimmt, werden die Abstimmungsergebnisse und das Ab-
stimmungsverhalten der Mitglieder des Gemeinderates in geeigneter Form angezeigt. Die Ab-
stimmungsergebnisse und das Abstimmungsverhalten werden elektronisch gespeichert und 
können im Liveticker während der Sitzung sowie anschließend im Ratsinformationssystem 
veröffentlicht werden, sofern keine gesetzlichen Regelungen entgegenstehen oder auf An-
trag des Vorsitzenden oder der Vorsitzenden oder eines Stadtrats oder einer Stadträtin be-
schlossen wird, dass eine Veröffentlichung des Abstimmungsverhaltens nicht erfolgen soll. 
  
 b) Namensaufruf der Mitglieder (namentliche Abstimmung), wenn eine Fraktion oder ein Sechs-
tel aller Stadträte und Stadträtinnen dies vor Beginn der Abstimmung beantragt oder auf Ver-
langen des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin. Hierfür werden die Stadträte 
und Stadträtinnen namentlich in alphabetischer Reihenfolge zur Stimmabgabe aufgerufen. 
 
(3) Bei Vorliegen besonderer Umstände kann der Gemeinderat auf Antrag des oder der Vor-
sitzenden oder eines Stadtrats oder einer Stadträtin geheime Abstimmung mit Stimmzetteln be-
schließen. Auf Verlangen des oder der Vorsitzenden oder eines Stadtrates oder einer Stadträtin 

 
- 7 - 
 
sind Kabinen zu benutzen. Der oder die Vorsitzende oder ein oder eine von ihm oder ihr damit 
beauftragter Stadtrat oder beauftragte Stadträtin öffnet die Stimmzettel. Der oder die Vorsit-
zende und zwei weitere damit betraute Stadträte oder Stadträtinnen haben sich vom Inhalt je-
des einzelnen Stimmzettels zu überzeugen. Ein nicht ausgefüllter, unleserlicher oder sonst un-
gültiger Stimmzettel gilt als Stimmenthaltung. Die Stimmzettel sind nach der Auszählung sofort 
zu vernichten. 
 
 
 § 14 
 
 Wahlen 
 
(1) Bei geheimen Wahlen findet § 13 Absatz 3 Satz 2 - 6 entsprechende Anwendung. 
 
(2) Entscheidet das Los (§ 37 Absatz 7 Satz 5 der Gemeindeordnung), so bestimmt der Gemeinde-
rat, wer aus seiner Mitte das Los zu ziehen hat. Die Lose werden vom Schriftführer oder von der 
Schriftführerin unter Aufsicht des oder der Vorsitzenden in Abwesenheit des zur Losziehung be-
stimmten Stadtrats oder der Stadträtin hergestellt. Der Ablauf der Losziehung ist in der Nieder-
schrift zu vermerken. 
 
 
 § 15 
  
 Anfragen und Anträge 
 
 (1)  Wird ein Antrag im Sinne des § 24 Absatz 3 Satz 1 oder des § 34 Absatz 1 Satz 4 der Gemein-
deordnung schriftlich oder auf elektronischem Weg eingebracht, so sind zu dessen Wirksamkeit 
die Unterschriften oder Namen, beim Antrag einer Fraktion zumindest die Unterschrift des oder 
der Vorsitzenden oder eines Stellvertreters oder einer Stellvertreterin, oder eines Sechstel aller 
Stadträte und Stadträtinnen erforderlich. Auf § 21 Absatz 3 Satz 3 dieser Regelung sowie § 4 
Absatz 3 Satz 3 der Hauptsatzung wird verwiesen. 
 
(2)  Jeder Stadtrat oder jede Stadträtin kann schriftliche, elektronische oder in einer Sitzung des 
Gemeinderats mündliche Anfragen über Angelegenheiten der Stadt und ihrer Verwaltung an 
das Bürgermeisteramt richten. Dies gilt nicht bei den nach § 44 Abs. 3 Satz 3 der Gemeindeord-
nung geheimzuhaltenden Angelegenheiten. Anfragen und Anträge in elektronischer Form sind 
an das Hauptamt zu richten. 
 
(3) Die Anfragen sollen binnen angemessener Frist, in der Regel innerhalb von vier Wochen, be-
antwortet werden. Wird eine Anfrage im Rahmen einer Sitzung des Gemeinderates aufgerufen, 
beträgt die Redezeit für Zusatzfragen drei Minuten je Redenden. Der Gemeinderat kann auf An-
trag eine Aussprache über die erteilte Antwort beschließen. Sachanträge können dabei nicht 
gestellt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 8 - 
 
 § 16 
 
 Persönliche Erklärungen 
 
Jedem Stadtrat oder jeder Stadträtin ist auf Verlangen sofort nach dem eine Person gesprochen hat, 
das Wort zu persönlichen Erklärungen oder Bemerkungen (u. a. Richtigstellungen, Aufklärungen 
von Missverständnissen) zu erteilen. Für länger als drei Minuten dauernde Ausführungen ist die Zu-
stimmung des oder der Vorsitzenden erforderlich. Das Gleiche gilt für persönliche Erklärungen zur 
Abstimmung nach Erledigung des betreffenden Punktes der Tagesordnung. 
 
 
 § 17 
 
  Niederschrift 
 
(1) In den Niederschriften über die Verhandlungen des Gemeinderats und seiner Ausschüsse müs-
sen unabhängig von der festgelegten Protokollform neben den in § 38 Abs. 1 Satz 1, 2. Halb-
satz der GemO aufgezählten Inhalten Beginn und Ende der Verhandlung sowie verbindliche Er-
klärungen der Verwaltung und Aufträge an die Verwaltung festgehalten werden. Darüber hin-
aus soll in Fällen, in denen der Niederschrift keine schriftliche Unterlage beigefügt werden kann 
oder von diesen Unterlagen abweichende oder sie ergänzende Ausführungen gemacht werden, 
der wesentliche Inhalt der Berichterstattung festgehalten werden. Das Recht des oder der Vor-
sitzenden und der Mitglieder des Gemeinderates nach  § 38 Abs. 1 Satz 2 der GemO Erklärun-
gen oder das Abstimmungsverhalten in die Niederschrift aufzunehmen, bleibt hiervon unbe-
rührt. 
 
(2) Die Niederschrift über die öffentlichen Verhandlungen des Gemeinderates wird innerhalb eines 
Monats durch Einstellen ins Ratsinformationssystem zur Kenntnis gebracht.  
 
(3) Tonaufzeichnungen der Sitzungen des Gemeinderates werden zum Zwecke der Protokollfüh-
rung erstellt und für 10 Jahre bei der protokollführenden Stelle aufbewahrt. Anschließend wer-
den sie dem Stadtarchiv zur Übernahme in die Archivbestände angeboten. Aufzeichnungen der 
beschließenden Ausschüsse werden nach 2 Jahren gelöscht, bei beratenden Ausschüssen nach 
1 Jahr.  
 
(4) Dem oder der Vorsitzenden und jedem Mitglied des Gemeinderates ist ein Zugriff auf die 
Tonaufzeichnungen zu gewähren.  
 
 
 § 18 
 
 Veröffentlichung der Verhandlungen 
 
(1) Über die öffentlichen Sitzungen des Gemeinderats soll im Amtsblatt oder auf den Internetseiten 
der Stadt Karlsruhe berichtet werden. 
 
(2) Das Gleiche gilt für in nichtöffentlicher Sitzung verhandelte Angelegenheiten, sofern dem In-
formationsbedürfnis der Bürgerschaft nicht berechtigte Interessen eines Einzelnen oder einer 
Einzelnen oder des öffentlichen Wohls entgegenstehen. Die Veröffentlichung beschränkt sich 
hierbei in der Regel auf die Mitteilung der gefassten Beschlüsse. Insoweit ist auch die Presse 
über das städtische Presse- und Informationsamt zu unterrichten. 
 
 

 
- 9 - 
 
             § 18 a 
 
Film- und Tonaufnahmen 
 
Film- und Tonaufnahmen während öffentlicher Sitzungen des Gemeindesrates bedürfen eines 
Mehrheitsbeschlusses des Gemeinderates unter Wahrung der Persönlichkeitsrechte der einzel-
nen Mitglieder des Gemeinderates. § 17 Abs. 4 und 5 bleiben hiervon unberührt. 
 
 
§ 19 
 
 Offenlegung 
 
(1) Über welche Gegenstände im Wege der Offenlegung beschlossen wird (§ 37 Absatz 1 der Ge-
meindeordnung), entscheidet der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin, der oder 
die die Anträge an bestimmten Tagen zur Einsicht der Gemeinderatsmitglieder auflegt. Zeit und 
Ort der Offenlegung ist den Stadträten oder Stadträtinnen mindestens zwei Tage zuvor unter 
Beifügung eines Verzeichnisses über die aufliegenden Gegenstände mitzuteilen. Die Anträge 
gelten als genehmigt, wenn kein Gemeinderatsmitglied widerspricht. § 38 der Ge-
meindeordnung ist sinngemäß anzuwenden. 
 
(2) Gegenstände im Sinne des Abs. 1 Satz 1 sind u. a.: 
 
 a) Aufnahme von Darlehen sowie Verlängerung von Darlehensverträgen von mehr als 1 Million 
Euro bis zu 5 Millionen Euro, Bestellung von Sicherheiten und Übernahme von Schuldver-
pflichtungen, Bürgschaften und anderen Gewährschaften von mehr als 500.000 Euro bis zu 
  1 Million Euro, 
 
 b) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Aufwendungen sowie Auszahlungen des Er-
gebnis- und Finanzhaushaltes und der Ergebnis- und Finanzhaushalte der Sondervermögen, 
die ohne Änderung der Haushaltssatzung geleistet werden dürfen, von mehr als 200.000 Eu-
ro bis zu 500.000 Euro, 
 
 c) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen des Finanz-
haushaltes und der Finanzhaushalte der Sondervermögen nach § 86 Abs. 5 der Gemeinde-
ordnung von mehr als 500.000 Euro bis zu 1 Million Euro,  
 
 d) Abschluss von Miet- und Pachtverträgen und sonstigen Nutzungsverhältnissen über unbebau-
ten städtischen Grundbesitz oder über gewerblich genutzte Räume bei einem jährlichen Miet- 
oder Pachtzins von mehr als 100.000 Euro bis zu 150.000 Euro, 
 
 e) Gewährung von Entschädigungen oder Ausgleichsleistungen von mehr als 50.000 Euro bis zu 
300.000 Euro, sofern es sich nicht um Stadterneuerungsmaßnahmen oder Grundstücksge-
schäfte handelt.  
 
Diese Wertgrenzen können überschritten werden, wenn damit keine für die Ge-
meindeentwicklung wichtige Entscheidung verknüpft ist. 
 
(3) Will ein Stadtrat oder eine Stadträtin widersprechen, muss er oder sie dies vor Abschluss der 
Offenlegung schriftlich oder per E-Mail anzeigen. Der Widerspruch ist innerhalb von drei Tagen 
zu begründen. Er kann jederzeit zurückgenommen werden. 
 

 
- 10 - 
 
(4) Ist Widerspruch erhoben, legt der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin die Angele-
genheit dem versammelten Gemeinderat vor, wenn dieser nicht zurückgezogen wird. 
 
 
 § 20 
 
 Ausschüsse 
 
(1) Die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung (§§ 4 ff) sind auf beschließende (vgl. §§ 3 ff der 
Hauptsatzung) und auf beratende Ausschüsse sinngemäß anzuwenden. Ist ein Ausschuss we-
gen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig, entscheidet der Gemeinderat an seiner 
Stelle ohne Vorberatung. 
 
(2) An den Sitzungen eines Ausschusses können Stadträte und Stadträtinnen, die diesem nicht an-
gehören, als Zuhörende teilnehmen. Soweit es die Mehrheit des Ausschusses zulässt, können sie 
Fragen stellen. 
 
  
 § 21 
 
 Beratende Ausschüsse 
 
(1) Für den Zuständigkeitsbereich des Gemeinderats werden folgende beratenden Ausschüsse ge-
bildet, deren Zusammensetzung durch besonderen Gemeinderatsbeschluss geregelt wird: 
 
1. Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
für die Angelegenheiten der öffentlichen Einrichtungen, der Landwirtschaft und Fors-
ten, 
 
2. Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
 a) im Bereich Umwelt für die Umweltangelegenheiten (Umweltschutzmaßnahmen 
und Maßnahmen mit Auswirkungen auf die Umwelt), 
 
 b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenheiten der öffentlichen Gesundheit, 
 
3.  Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
 für die Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung von besonderer Bedeutung, 
 
4.  Kulturausschuss 
 für kulturelle Angelegenheiten von besonderer Bedeutung, 
 
5.  Sportausschuss 
 für allgemeine Angelegenheiten aus dem Bereich des Sports, 
 
6.  Migrationsbeirat, 
 
7.  Sozialausschuss 
 für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen, 
 
8.  Schulbeirat 
 für die Angelegenheiten des Schulwesens. 
 

 
- 11 - 
 
(2) Der Gemeinderat bestellt die Mitglieder der beratenden Ausschüsse nach dem gleichen Verfah-
ren wie die Mitglieder der beschließenden Ausschüsse (§ 40 der Gemeindeordnung). Für jeden 
Ausschuss sind für die Mitglieder Stellvertretende zu bestellen. Bei vorzeitigem Ausscheiden ei-
nes Mitglieds wählt der Gemeinderat einen Nachfolger oder eine Nachfolgerin. 
 
(3) Die Angelegenheiten, deren Entscheidung dem Gemeinderat vorbehalten sind, sollen den Aus-
schüssen innerhalb ihres Aufgabengebietes zur Vorberatung zugewiesen werden. Vorberatun-
gen finden in der Regel nichtöffentlich statt. Anträge, die nicht vorberaten worden sind, müssen 
auf Antrag des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin, einer Fraktion oder eines 
Sechstels aller Stadträte und Stadträtinnen des Gemeinderats dem zuständigen Ausschuss zur 
Vorberatung überwiesen werden. 
 
 
 § 22 
 
 Pflegschaften 
 
(1) Der Gemeinderat kann für die Betreuung einzelner städtischer Anstalten und Einrichtungen 
Pfleger oder Pflegerinnen bestellen. 
 
(2) Die Pfleger oder Pflegerinnen können sich jederzeit über den Zustand und die Geschäftslage der 
von ihnen betreuten Anstalt oder Einrichtung auf dem Laufenden halten, zu ihrer Kenntnis 
kommende Missstände unverzüglich dem zuständigen Beamten oder der zuständigen Beamtin, 
erforderlichenfalls dem Oberbürgermeister oder der Oberbürgermeisterin anzeigen. 
 
 
 § 23 
 
 Schlussbestimmungen 
 
Diese Geschäftsordnung tritt am 01.05.2017 in Kraft. Die Geschäftsordnung vom 25. Juli 1972, 
zuletzt geändert am 28. Juli 2009, tritt gleichzeitig außer Kraft. 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 