

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0300 
  
Neufassung der Geschäftsordnung  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 4 x       
 
  
 
1)  Der § 17 der Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderats wird geändert: 
 
a)  Der Begriff „Wortprotokoll“ wird unter §17 Ziffer (1) aufgenommen. 
b)  Die Archivierung wird auf min. 15 Jahre verlängert. 
 
2)  Nach der o.a. Bearbeitung wird § 17 erneut im Gemeinderat zur Abstimmung gestellt und in der   
     Sitzung am 25.4.17 zuerst ausgelassen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Die o.a. Änderungen entsprechen dem interfraktionellen Schreiben vom 29.03.2017 an den Oberbür-
germeister. Hierauf wurde den Fraktionen in der Gemeinderatsklausur zugesagt, dass die Änderungen 
angenommen werden würden. Die jetzt vorliegende Fassung ist faktisch eine Zurücknahme dieser 
Zusage.  
Die schriftliche Geschäftsordnung ist der Vertrag zwischen der Stadtverwaltung und dem Gemeinde-
rat. Es ist nicht nachvollziehbar, dass Änderungen hieran alleine durch „Verwaltungshandeln“, bzw. 
„Absprachen“ getätigt werden können. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von:  
Tom Hoyem und FDP-Fraktion 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 
Ute Leidig / Johannes Honné und Grüne-Fraktion 
Erik Wohlfeil und KULT-Fraktion 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 