

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
251 
 
Dez. 6 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Aufzugsanlagen Ost/West/Foyer  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 2 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von Aufzugsanlagen Ost/West/Foyer 
 
An die Firma: Becker, Rheinstetten 
Abschließend mit: 502.115,74 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Plan R, Karlsruhe 
 
Vergabe von Aufzugsanlagen Ost/West/Foyer 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 0056/4.6 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Ausführung 
- Wartung und Gewährleistung 
- Stundenlohnarbeiten  
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden.  
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 25.01.2017 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen 
Vergabeportals, im Submissionsanzeiger, im Subreport, bei bi Medien, im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe und am 28.01.2017 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
7 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. Der 
Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 3 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 23.02.2017, 10:40 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 30.05.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 01.08.2017 bis 01.03.2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Becker, Rheinstetten 502.115,74 €  100 % 
  
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Ein Angebot wird gemäß VOB/A § 16 (1) 3 von der Wertung ausgeschlossen, da die Pos. 
10.10.10 Plattformaufzug nicht angeboten wurde. 
 
Eine Firma hat aufgrund aussichtsloser Position die Nachreichung von Unterlagen telefo-
nisch abgelehnt und wird daher gemäß VOB/A, § 16 a, Satz 4 von der Wertung ausge-
schlossen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Becker, Rheinstetten, mit einem Endbetrag von 
502.115,74 €.  
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähige, fachkundige und zuver-
lässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  778.974,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  502.115,74 € 
 
Minderbetrag 276.858,26 € 
 
Die Kostenberechnungssumme wurde auf der Grundlage vergleichbarer Leistungen berech-
net.  
Das bepreiste Leistungsverzeichnis liegt 636.674,00 €.  
 
Die Einheitspreise sind niedrig, jedoch auskömmlich kalkuliert, dies wurde mit entsprechen-
der Bescheinigung des Bieters schriftlich bestätigt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Aufzugsanlagen 
Ost/West/Foyer für die Modernisierung der Stadthalle an die Firma Becker, Rheinstetten 
mit einer Endsumme von 502.115,74 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 