

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0298 
 
 
Dez. 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030: Flächenkulisse Wohnen und Gewerbe für die 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans FNP 2030 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
- Position der Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 12.1 
x            
 
 
Bei der Fläche KA.2-W-076 „Auf die Gärten“ handelt es sich um eine Fläche, die im Flächen-
nutzungsplan 2010 als Mischgebietsfläche Bestand dargestellt ist. Es handelt sich hierbei also 
nicht um eine geplante Neuausweisung von Baugebiet, sondern lediglich um eine geplante 
Umwidmung von Misch- zu Wohnbaufläche im FNP. 
 
Auf der Fläche befinden sich zurzeit ausgedehnte Privatgärten, die im Falle der Entwicklung der 
nördlich befindlichen geplanten Wohnbaufläche KA-113 „Hagsfeld Nord“ im Sinne einer Nach-
verdichtung mitentwickelt werden könnten. Diese „Mitentwicklung“ könnte genauso erfolgen, 
wenn die Fläche weiterhin als Mischgebiet dargestellt bliebe. Die Änderung in geplante Wohn-
baufläche bedeutet hier eine Anpassung des FNP an die tatsächlichen Gegebenheiten vor Ort. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, dem Antrag nicht zu folgen, zumal dem Anliegen einer zeitli-
chen Abstimmung mit einer Südumfahrung Hagsfeld auch im Rahmen des erforderlichen Be-
bauungsplanverfahrens Rechnung getragen werden kann. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 