

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
254 
 
Dez. 6 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Abbruch- und Rückbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 5 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
An die Firma: Selekta GmbH, Rückersdorf 
 
abschließend mit: 256.122,83 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: SSP AG 
 
Vergabe von Abbruch-/Rückbauarbeiten 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 0056/4.1 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Demontagearbeiten 
- Rückbauarbeiten 
- Stundenlohnarbeiten  
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden.  
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 25.01.2017 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen 
Vergabeportals, im Submissionsanzeiger, im Subreport, bei bi Medien, im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe und am 28.01.2017 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
25 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 4 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 23.02.2017, 10:00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 30.05.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 14.07.2017 bis 20.12.2017 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Selekta GmbH, Rückersdorf 256.122,83 €  100 % 
2.   Fa. B 349.341,22 €  136 % 
 
In den Angebotssummen sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Eine Firma hat die nachgeforderten Unterlagen nicht vorgelegt und wird daher gemäß 
VOB/A, § 16 a, Satz 4 von der Wertung ausgeschlossen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die bei Submission mindestbietende Firma wird gemäß VOB/A § 16d (1) von der Wertung 
ausgeschlossen, da im Zuge der Angebotsprüfung Zweifel an der Auskömmlichkeit ver-
schiedener sehr niedrig angebotener Preise aufgekommen sind. Der Bieter bestätigte in 
einem Aufklärungsgespräch am 27.03.2017, dass er die Leistungen nicht zu diesem Preis 
ausführen kann und somit die Unauskömmlichkeit seines Angebotes. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Selekta GmbH, Rückersdorf, mit einem Endbetrag von 
256.122,83 €. 
 
Die Firma ist präqualifiziert und wird anhand der hinterlegten Unterlagen als leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  520.204,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  256.122,83 € 
 
Minderbetrag 264.081,17 € 
 
Die Kostenberechnungssumme wurde auf der Grundlage vergleichbarer Leistungen berech-
net.  
 
Alle abgegebenen Angebote liegen deutlich unter der Kostenberechnung. 
Die Auskömmlichkeit des Angebots wurde durch den Planer geprüft und ist gegeben. Das 
Preisniveau ist durchgängig niedrig aber homogen und basiert auf günstigen Stundenlöh-
nen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Abbruch- und Rück-
bauarbeiten für die Modernisierung der Stadthalle an die Firma Selekta GmbH, 
Rückersdorf, mit einer Endsumme von 256.122,83 € zu. Die Verwaltung wird ermäch-
tigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 