

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0250 
 
 
Dezernat 1 
Neufassung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe: Ausschuss-Beratungen im Regelfall  
öffentlich durchführen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 3 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat hat sich im Workshop am 29. Januar 2016 mit dem Thema der Öffentlichkeit 
von Sitzungen befasst und sich mehrheitlich darauf verständigt, an der bestehenden Praxis fest-
zuhalten, in der Regel nichtöffentlich vorzuberaten und die Vorlagen dieser nichtöffentlich ta-
genden Gremien erst nach erfolgter Vorberatung zu veröffentlichen. Die Verwaltung folgt die-
sem Votum und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat und seine beschießenden Ausschüsse haben grundsätzlich öffentlich zu be-
schließen und insoweit auch öffentlich zu beraten. Dabei sind die Vorgaben des § 35 Gemein-
deordnung zu beachten. Demnach muss nichtöffentlich verhandelt werden, wenn das öffentli-
che Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner es erfordern (§ 35 Absatz 1 Satz 2 GemO). 
 
Für vorberatende Ausschusssitzungen räumt die im Jahr 2015 geänderte Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg abweichend vom bisherigen Grundsatz der Nichtöffentlichkeit nun ein 
Wahlrecht ein, sie können gemäß § 39 Absatz 5  Satz 2 GemO öffentlich oder nichtöffentlich 
stattfinden. Auch hier sind die Regelungen des § 35 GemO zu beachten. 
 
Der Gemeinderat hat sich im Workshop am 29. Januar 2016 mit dieser Thematik befasst und 
sich mehrheitlich darauf verständigt, an der bestehenden Praxis festzuhalten, in der Regel nicht-
öffentlich vorzuberaten und die Vorlagen dieser nichtöffentlich tagenden Gremien erst nach 
erfolgter Vorberatung zu veröffentlichen. Die Verwaltung folgt diesem Votum und empfiehlt 
daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 