

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0246 
 
 
Dez. 6 
Flächenkulisse Wohnen und Gewerbe für die Fortschreibung des FNP 2030 des NVK   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 12.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Wie in der ergänzenden Vorlage TOP 5.1 des Planungsausschusses vom 6. April 2017 darge-
stellt, empfiehlt die Verwaltung, die drei in der Prüfkulisse des Flächennutzungsplanes 2030 
befindlichen Kleingartenanlagen aus dieser herauszunehmen. 
 
Wie auch in den Beschlussvorlagen 2017/0190 und 2017/0236 beschrieben, bereitet die Ver-
waltung die Einrichtung eines Kleingartenbeirats, der aus Mitgliedern des Gemeinderats und 
aus Vertretern der Kleingärtner besteht, vor. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die drei Kleingartengebiete KA.1-W-403 „Nördlich Klinikum“, KA.2-W-010 „Am 
Rüppurrer Schloss“, KA.2-W-027 „Pulverhausstraße“ werden aus der Prüfkulisse 
des FNP herausgenommen. 
 
Wie in der ergänzenden Vorlage TOP 5.1 des Planungsausschusses vom 6. April 2017 dar-
gestellt, empfiehlt die Verwaltung, die drei in der Prüfkulisse des Flächennutzungsplanes 
2030 befindlichen Kleingartenanlagen aus dieser herauszunehmen. 
 
Im Weiteren wird auf die ergänzende Beschlussvorlage verwiesen. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, für die bestehenden Mehrbe-
darfe an Kleingärten oder für zukünftig notwendig werdende Verlagerungen Flä-
chen für zukünftige Kleingartennutzung im FNP festzusetzen und bis zum Be-
schluss des FNP einen Zeitplan für deren Erschließung (Verkehr, Strom, Wasser, 
Abwasser) vorzulegen. 
 
Wie auch in den Beschlussvorlagen 2017/0190 und 2017/0236 beschrieben, bereitet die 
Verwaltung die Einrichtung eines Kleingartenbeirats, der aus Mitgliedern des Gemeinderats 
und aus Vertretern der Kleingärtner besteht, vor. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist die Erarbeitung eines eigenständigen „Kleingartenentwick-
lungsplanes“ für das Stadtgebiet Karlsruhe sinnvoll. Dies wäre, wie bei der Spielflächen-
entwicklungsplanung losgelöst, vom Verfahren des FNP und LP des Nachbarschaftsverban-
des denkbar. Zentrale Inhalte und Arbeitsschritte könnten sein: 
 
- Aktuelle Überprüfung und Anpassung der Bedarfsermittlung, 
- Analyse der jeweiligen Einzugsgebiete, 
- Bewertung stadträumlicher und stadtgestalterischer Zusammenhänge, 
- Überprüfung ggf. Modifizierung erforderlicher neuer Flächen (geplante Kleingärten), 
- Ausgestaltung: Erfordernisse und Möglichkeiten für die stärkere Öffnung/Durchwegung 
und weiterer gestalterischer und ökologischer Aufwertungen. 
 
Diese Planung kann nicht kurzfristig erarbeitet werden. Akteure sind einzubinden und die 
Öffentlichkeit ist zu beteiligen. Für die Begleitung ist ein geeignetes Planungsbüro für Land-
schaftsplanung zu beauftragen. 
 
 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, die bestehende Kleingartenan-
lage „Am Technologiepark“ in ihrer bisherigen Struktur zu schützen und nachhal-
tigere Lösungen der Verkehrsproblematik als die erneut diskutierte zweite Zufahrt 
zum Technologiepark zu untersuchen.  
 
Die Kleingartenanlage „Am Technologiepark“ ist nicht Gegenstand der aktuellen Fort-
schreibung des Flächennutzungsplans. Sie ist im gültigen FNP 2010 bereits als Grünfläche 
mit der Zweckbestimmung „Dauerkleingärten“ dargestellt. Die Zufahrten gelten als unter-
geordnete Verkehrsflächen und werden im Flächennutzungsplan nicht dargestellt. 
 
In Bezug auf die zweite Zufahrt zum Technologiepark wird auf das laufende Bebauungs-
planverfahren „Technologiepark Karlsruhe – Vogelsand – 2. Änderung (Zufahrt Hirten-
weg)“ verwiesen. Dieser sichert die südliche Zufahrt zum Technologiepark in der Achse des 
heutigen bestehenden Geh- und Radweges. Hierfür hat der Planungsausschuss am 26. Feb-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ruar 2015 in öffentlicher Sitzung den Aufstellungsbeschluss gefasst. Die Anhörung der Trä-
ger öffentlicher Belange zu dieser Planung erfolgte im Februar/März 2017. Parallel wurden 
die Planunterlagen in der Zeit vom 13. März 2017 bis 24. März 2017 beim Stadtplanungs-
amt zur Einsicht bereitgehalten, damit sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele 
und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und äußern 
kann. Als nächster Verfahrensschritt ist der Auslegungsbeschluss vorgesehen. 
 
Zum heutigen Zeitpunkt arbeiten im Technologiepark etwa 4.000 Beschäftigte. Die Anfahrt 
durch Beschäftigte beziehungsweise Besucher- und Anlieferverkehre wird derzeit über nur 
eine Zufahrt im Südosten am Hirtenweg abgewickelt, die bereits stark ausgelastet ist. Hier 
entstehen Verkehrsströme von circa 3.200 PKWs innerhalb von 24 Stunden. 
 
Die Zufahrtssituation zum Technologiepark stellt ein großes Problem dar. Jede Zuwegung 
findet über die Albert-Nester-Straße statt. Bei weiter fortschreitendem Ausbau des Techno-
logieparks werden redundante Zufahrten erforderlich, um die Leistungsfähigkeit im Zu-
fahrtsbereich zu gewährleisten.  
 
Eine kurzfristige Verbesserung der Zufahrt zum Technologiepark ergibt sich durch den Aus-
bau der bisher provisorischen Erschließung durch die Kleingärten zwischen Hirtenweg und 
Emmy-Noether-Straße. Durch den Ausbau der Erschließung wird nur ein kleiner Grund-
stücksstreifen der Kleingartenanlage tangiert.  
 