

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0264 
 
 
Dez. 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030: Flächenkulisse Wohnen und Gewerbe für die 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans 2030 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, 
Position der Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 12.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Wie in der ergänzenden Vorlage TOP 5.1 des Planungsausschusses vom 6. April 2017 darge-
stellt, empfiehlt die Verwaltung, die drei in der Prüfkulisse des Flächennutzungsplanes 2030 
befindlichen Kleingartenanlagen „Erweiterung städtisches Klinikum“, „Am Rüppurrer Schloss“ 
und „Pulverhausstraße“ aus dieser herauszunehmen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
  
   
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Wie in der ergänzenden Vorlage TOP 5.1 des Planungsausschusses vom 6. April 2017 dar-
gestellt, empfiehlt die Verwaltung, die drei in der Prüfkulisse des Flächennutzungsplanes 
2030 befindlichen Kleingartenanlagen „Erweiterung städtisches Klinikum“, „Am Rüppurrer 
Schloss“ und „Pulverhausstraße“ aus dieser herauszunehmen. Grund dafür ist das Ergebnis 
eines gemeinsamen Abstimmungsgespräches von Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Men-
trup und Vertretungen der Kleingartenvereine und dem Bezirksverband der Gartenfreunde, 
das am 30. März 2017 stattgefunden hat. 
 
Für die Flächen sollen die bisherigen Darstellungen des FNP 2010 jedoch beibehalten wer-
den, um langfristige Entwicklungsoptionen zu sichern. 
 
2. Die Fläche „Pulverhausstraße“ in Oberreut soll als Wohnbaufläche nicht weiterverfolgt wer-
den. Im Gegenzug hat der Bürgerverein Oberreut vorgeschlagen, unter Beachtung des Ju-
gendgartens die Fläche „Östlich Otto-Wels-Straße“ wieder in die Prüfkulisse mit hinein zu 
nehmen. Zudem hat er seine Unterstützung bei möglichen Nachverdichtungsprojekten an-
geboten.  
 
In Anbetracht dessen, dass die Flächenkulisse „Wohnen“ nach der Herausnahme der drei 
Prüfflächen mit bestehenden Kleingartenanlagen - „Erweiterung Städtisches Klinikum“, 
„Pulverhausstraße“ und „Am Rüppurrer Schloss“ - die avisierten 85 Hektar mit mittlerweile 
73 Hektar deutlich unterschreitet, empfiehlt die Verwaltung, die 2 Hektar große Fläche 
„Östlich Otto-Wels-Straße“ im nächsten Verfahrensschritt auf ihre Eignung zu prüfen. 
 
 
 
 
 