

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
BITTE AUSTAUSCHEN! 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0085 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.04.2017 3 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2017 4 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  die aus der Anlage 1 
ersichtliche Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe.  
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Grundlegende Änderungen, die in die Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsru-
he einfließen, wurden mit dem Gemeinderat bereits in einem Workshop am 29. Januar 2016 
besprochen. Hierzu zählen u.a. das Antragsrecht, die Beratung von Anträgen in Ausschüssen 
und die Redeordnung. Vom Gesetzgeber vorgenommene Änderungen im Kommunalverfas-
sungsrecht sowie Entwicklungen im Kommunalen Haushaltswesen werden berücksichtigt. 
 
Die Anpassungen lassen sich wie folgt kategorisieren: 
  
a) Das Gesetz zur Änderung der Gemeindeordnung Baden-Württemberg vom 17. Dezember 
2015 (GBl. 2016 S. 1) erfordert eine Anpassung an die geänderte Gesetzeslage. 
 
- Einberufung der Sitzungen: Möglichkeit der elektronischen Bereitstellung der Einladung 
mit Tagesordnung und erforderlichen Unterlagen 
 
- Das Antragsrecht, einen Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung spätestens der 
übernächsten Gemeinderatssitzung zu setzen, ist von einem Viertel auf ein Sechstel der 
Räte gesenkt worden. Es ist ferner allen Ratsfraktionen eröffnet worden.  
 
- Das Internet ist als Informations- und Bekanntgabemedium verankert worden. Veröf-
fentlichungspflichten im Internet. 
 
- Vom neu eingeräumten Wahlrecht öffentlich oder nichtöffentlich vorzuberaten, wird 
entsprechend der Festlegung im Workshop am 29. Januar 2016 dahingehend Gebrauch 
gemacht, dass an der bestehenden Praxis festgehalten wird, in der Regel nichtöffentlich 
vorzuberaten. 
 
- Das neue Quorum für die Verweisung von Anträgen zur Vorberatung in Ausschüssen 
wird berücksichtigt: eine Fraktion oder ein Sechstel der Gemeinderäte. 
 
 
b) Notwendige Änderungen auf Grund aktueller Entwicklungen in der Praxis. 
 
- Festlegung der Rednerfolge bei Anträgen beziehungsweise interfraktionellen Anträgen. 
 
- Festlegung der Redezeit generell auf 5 Minuten. 10 Minuten bei Themen, die vorab im 
Ältestenrat vereinbart und jeweils vom Gemeinderat beschlossen werden.  
 
- Aufnahme einer Öffnungsklausel für Film- und Tonaufnahmen während Sitzungen.  
 
- Getrennte Darstellung von Sachanträgen und Geschäftsordnungsanträgen zur Klarstel-
lung und Übersichtlichkeit.  
 
- Erweiterung der gängigen Arten von Geschäftsordnungsanträgen um eine Regelung zur 
Verweisung von Anträgen. 
 
- Berücksichtigung der Möglichkeit des Einsatzes eines elektronischen Abstimmungssys-
tems sowie die Veröffentlichung der Abstimmungsergebnisse und des Abstimmungs-
verhaltens im Liveticker und im Ratsinformationssystem. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Definition des Ablaufs einer namentlichen Abstimmung. 
 
- Klarstellung der Regelungen zur Niederschrift, ergänzt durch eine Handhabung zur Er-
stellung von Tonaufzeichnungen für Protokollzwecke. An der Erstellung eines Wortpro-
tokolls für die Sitzungen des Gemeinderates wird festgehalten, wie in der Klausurta-
gung des Gemeinderates am 1. April 2017 besprochen. 
 
- Der Personalausschuss wurde als beschließender Ausschuss umgebildet und entfällt da-
her unter der Auflistung beratender Ausschüsse.   
 
c) Anpassung an die Terminologie des neuen kommunalen Haushaltsrechts und Anpassung 
von Wertgrenzen beim Offenlageverfahren (§ 19). 
 
d) Kleinere, teils begriffliche, klarstellende und redaktionelle Änderungen. 
 
e) Im Übrigen wird der Satzungstext an die derzeit gültigen Rechtsnormen, die im Leitfaden 
der Stadt Karlsruhe „Schreibweisen in der Stadtverwaltung“ vorgegebenen Schreibweisen, 
angepasst und gendergerecht formuliert.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  die aus der Anlage 1 
ersichtliche Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe.  