

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0236 
 
 
Dez. 6 
Einrichtung eines Kleingartenbeirats und Erstellung eines Kleingartenentwicklungsplans  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 12.3 
X            
 
 
1. Die Stadt richtet einen Kleingartenbeirat ein, der aus Mitgliedern des Gemeinderats 
und aus Vertretern der Kleingärtner besteht. 
 
Die Verwaltung folgt dem Antrag und bereitet die Einrichtung eines Kleingartenbeirats vor. 
Der Vorschlag der Verwaltung zur Besetzung und zur Aufgabe (Geschäftsordnung) des 
Kleingartenbeirates wird in einem der nächsten Sitzungen des Planungsausschusses vorge-
stellt und vorberaten. 
 
2. Der Kleingartenbeirat ist für die Erstellung und Weiterentwicklung eines Kleingar-
tenentwicklungsplans zuständig sowie für weitere Fragen der Kleingartenanlagen 
und des Urban Gardenings. 
 
Die Verwaltung stimmt der genannten Aufgabenstellung für den Kleingartenbeirat zu.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 