

BITTE AUSTAUSCHEN!    Neufassung Hauptsatzung - ANLAGE 1 
 
- 1 - 
 
                                                           
 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
vom 25. April 2017 (Amtsblatt vom _________________) 
 
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. S. 582, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2015 (GBl. 2016 S. 1) 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Hauptsatzung beschlossen: 
 
 
 I. Verfassung 
 
 § 1 
 
(1) Organe der Stadt Karlsruhe sind der Gemeinderat und der Oberbürgermeister oder die Ober-
bürgermeisterin.  
 
(2) Die Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grötzingen und Neureut erhalten 
die Stellung von Ortschaften mit einem Ortschaftsrat, einem Ortsvorsteher oder einer Ortsvor-
steherin und einer örtlichen Verwaltung nach den §§ 67 ff der Gemeindeordnung in Verbin-
dung mit den Vereinbarungen zwischen der Stadt einerseits sowie den Gemeinden Stupferich, 
Hohenwettersbach, Wolfartsweier und Grötzingen sowie der früheren Gemeinde Neureut an-
dererseits. In gleicher Weise wird aus den Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach die Ort-
schaft Wettersbach, aus dem Stadtteil Durlach mit Aue die Ortschaft Durlach gebildet.  
 
(3) Die Ortschaft Grötzingen besteht aus dem Gebiet der früheren Gemeinde Grötzingen mit fol-
genden Abweichungen: 
 
1. Dem Gebiet der früheren Gemeinde Grötzingen werden folgende Gebiete zugeordnet:  
 
1.1 die östlich der Bundesautobahn Frankfurt - Basel und nördlich des Pfinzentlastungskanals 
gelegenen Grundstücke der Gemarkung Durlach,  
 
1.2 die westlich der Ostgrenze der Bundesautobahn Frankfurt - Basel und nördlich der Landes-
straße Nr. 604 gelegenen Grundstücke der Gemarkung Karlsruhe,  
 
1.3 die zwischen dem Gießbach, der Straße "Am Viehweg" und nördlich der Grundstücke 
Nrn. 48520 und 48422/2 gelegenen Grundstücke der Gemarkung Durlach,  
 
1.4 die nördlich des Pfinzentlastungskanals und östlich der Bundesstraße 3 gelegenen Grund-
stücke der Gemarkung Durlach und  
 
1.5 von der Gemarkung Durlach die Grundstücke Nrn. 51592, 51592/2 und 51594 sowie von 
der Straße "An der Silbergrub" die Teilfläche von der Neßlerstraße bis einschließlich 
Grundstück Nr. 7614 der Gemarkung Grötzingen.  
 
2. Vom Gebiet der früheren Gemeinde Grötzingen werden folgende Gebiete abgetrennt und 
dem Stadtteil Hagsfeld zugeordnet:  
 

 
- 2 - 
 
2.1 die westlich der Ostgrenze der Bundesautobahn Frankfurt - Basel und nördlich des ehema-
ligen Gießbachs gelegenen Grundstücke der Gemarkung Grötzingen und  
 
2.2 die westlich der Ostgrenze der Pfinz zwischen Pfinzentlastungskanal und Landesstraße 
Nr. 604 gelegenen Grundstücke der Gemarkung Grötzingen einschließlich des Kanals und 
der Landesstraße.  
 
Die Abgrenzung der übrigen Ortschaften ergibt sich aus einer Karte, die Bestandteil dieser Sat-
zung ist.  
 
(4) In der Ortschaft Wettersbach bestehen die Ortsteile Grünwettersbach und Palmbach aus den 
Gebieten der früheren Gemeinden Grünwettersbach beziehungsweise Palmbach mit folgenden 
Ausnahmen: 
 
1. Die Grundstücke Nrn. 75745, 75770, 75776, 75777, 75778, 75791 und 75801 der Ge-
markung Durlach werden dem Ortsteil Grünwettersbach zugeordnet.  
 
2. Die Grundstücke Nrn. 75616, 75624, 75663, 75665, 75676, 75677, 75746, 75764 und 
75771 der Gemarkung Durlach werden dem Ortsteil Palmbach zugeordnet.  
  
 
II. Gemeinderat 
 
 § 2 
 
Der Gemeinderat legt die Grundsätze für die Verwaltung fest und entscheidet über alle Angele-
genheiten, soweit nicht der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin oder die Ort-
schaftsräte zuständig sind oder der Gemeinderat bestimmte Angelegenheiten einem beschließen-
den Ausschuss oder dem Oberbürgermeister oder der Oberbürgermeisterin überträgt.  
 
 
 § 2 a 
 
Der Gemeinderat besteht aus 48 Mitgliedern. 
 
 
§ 2 b 
 
 Ältestenrat 
 
Es wird ein Ältestenrat (§ 33 a der Gemeindeordnung) gebildet. Zusammensetzung, Aufgaben und 
Geschäftsgang des Ältestenrats werden in der Geschäftsordnung geregelt.  
 
 
 
 III. Beschließende Ausschüsse 
 
 § 3 
 
 Bildung von beschließenden Ausschüssen 
 
(1) Es werden folgende beschließende Ausschüsse gebildet:  
 

 
- 3 - 
 
1. Hauptausschuss  
2. Bauausschuss  
3. Planungsausschuss 
4. Umlegungsausschuss  
5. Jugendhilfeausschuss  
6.  Bäderausschuss 
7. Personalausschuss 
8. Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ 
 
(2) Hauptausschuss, Bauausschuss, Planungsausschuss, Umlegungsausschuss, Bäderausschuss, 
Personalausschuss und Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ bestehen aus dem 
Vorsitzenden oder der Vorsitzenden und 15 Mitgliedern des Gemeinderates. Die Zusammen-
setzung des Jugendhilfeausschusses ergibt sich aus dem Achten Buch des Sozialgesetzbuches - 
Kinder- und Jugendhilfe -, dem Landesjugendhilfegesetz und der Satzung für das Jugendamt 
der Stadt Karlsruhe.  
 
(3) Für jeden Ausschuss sind für die Mitglieder Stellvertreter oder Stellvertreterinnen zu bestellen. 
 
(4)   Der Vorsitz aller Ausschüsse liegt beim Oberbürgermeister oder bei der Oberbürgermeisterin 
und kann allgemein oder im Einzelfall einem Beigeordneten oder einer Beigeordneten übertra-
gen werden.  
 
(5)   Die Bildung, Zusammensetzung und Zuständigkeit des Betriebsausschusses „Fußballstadion im  
       Wildpark“ ergibt sich aus der entsprechenden Betriebssatzung in Verbindung mit dem Gesetz  
       über die Eigenbetriebe der Gemeinden (Eigenbetriebsgesetz EigBG) und den entsprechenden  
       Durchführungsverordnungen. Regelungen der gültigen Satzung des Eigenbetriebs „Fußballsta- 
       dion im Wildpark“ in Verbindung mit dem Gesetz über die Eigenbetriebe der Gemeinden  
       (Eigenbetriebgesetz EigBG) gehen solchen der Hauptsatzung vor. Dies gilt insbesondere für die  
       Zuständigkeiten des Gemeinderates, der beschließenden und beratenden Ausschüsse und des  
       Oberbürgermeisters beziehungsweise der Oberbürgermeisterin. 
   
 
 § 4 
 
 Allgemeine Bestimmungen für die beschließenden Ausschüsse 
 
(1) Ein Viertel aller Mitglieder eines beschließenden Ausschusses kann eine Angelegenheit, wenn 
sie für die Stadt von besonderer Bedeutung ist, dem Gemeinderat unterbreiten. Lehnt der Ge-
meinderat eine Behandlung ab, weil er die Voraussetzungen für die Verweisung als nicht ge-
geben ansieht, entscheidet der zuständige beschließende Ausschuss.  
 
(2) Der Gemeinderat kann jede Angelegenheit, für die ein beschließender Ausschuss zuständig ist, 
vor der Beschlussfassung an sich ziehen und Beschlüsse der beschließenden Ausschüsse, die 
noch nicht vollzogen sind, ändern oder aufheben.  
 
(3) Die Angelegenheiten, deren Entscheidung dem Gemeinderat vorbehalten sind, sollen den Aus-
schüssen innerhalb ihres Aufgabengebietes zur Vorberatung zugewiesen werden. Vorberatun-
gen finden in der Regel nichtöffentlich statt. Anträge, die nicht vorberaten worden sind, müs-
sen auf Antrag des oder der Vorsitzenden oder einer Fraktion oder eines Sechstels aller Mit-
glieder des Gemeinderats dem zuständigen Ausschuss zur Vorberatung überwiesen werden.  
 
(4) Sind für eine Angelegenheit mehrere Ausschüsse zuständig, entscheidet der Gemeinderat nach 
Vorberatung in diesen Ausschüssen. 

 
- 4 - 
 
 
 § 5 
 
 Hauptausschuss 
 
(1) Der Hauptausschuss ist zuständig für die Angelegenheiten aus der allgemeinen Verwaltung, 
dem Finanz- und Rechtswesen, zivilen Bevölkerungsschutz, der Rechnungsprüfung, Sicherheit 
und Ordnung, Stadtentwicklung sowie für einzelne Entscheidungen bei der Durchführung von 
Stadterneuerungsmaßnahmen nach dem Baugesetzbuch (ausgenommen die Vergabe von 
Grundstücken und dinglichen Nutzungsrechten), soweit nicht die Zuständigkeit eines anderen 
beschließenden Ausschusses (§ 3 Abs. 1) oder des Oberbürgermeisters oder der Oberbürger-
meisterin gegeben ist. Er ist ferner nicht zuständig für folgende Angelegenheiten, für die bera-
tende Ausschüsse bestellt werden:  
 
Umwelt und Gesundheit, Schul- und Kulturwesen, Personalwesen, Sozialwesen, Sportwesen, 
Wirtschaftsförderung sowie Angelegenheiten der öffentlichen Einrichtungen, der Landwirt-
schaft und Forsten. 
 
(2) Der Hauptausschuss beschließt im Rahmen seiner Zuständigkeit über  
 
 1. Aufnahme von Darlehen sowie Verlängerung von Darlehensverträgen von mehr als 1 Mil-
lion Euro bis zum Betrag von 10 Millionen Euro im Einzelfall, Bestellung von Sicherheiten 
und Übernahme von Schuldverpflichtungen, Bürgschaften und anderen Gewährschaften 
von mehr als 500.000 Euro bis zum Betrag von 10 Millionen Euro im Einzelfall.  
 
 2. Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Aufwendungen und Auszahlungen des Er-
gebnis- und Finanzhaushalts und der Ergebnis- und Finanzhaushalte der Sondervermö-
gen, die ohne Änderung der Haushaltssatzung geleistet werden dürfen, von mehr als 
200.000 Euro bis zu 1,5 Millionen Euro.  
 
 3. Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen des Finanz-
haushalts und der Finanzhaushalte der Sondervermögen nach § 86 Abs. 5 der Gemein-
deordnung von mehr als 500.000 Euro.  
 
 4. Erlass und Niederschlagung von Forderungen der Stadt von mehr als 100.000 Euro bis zu 
1 Million Euro, soweit es für die Stadt nicht von grundsätzlicher Bedeutung ist.  
 
 5. Abschluss von Vergleichen, sofern der Wert des Nachgebens mehr als 200.000 Euro, 
höchstens jedoch 350.000 Euro beträgt.  
 
 6. Gewährung von Entschädigungen oder Ausgleichsleistungen von mehr als 50.000 Euro 
bis zu 300.000 Euro, sofern es sich nicht um Stadterneuerungsmaßnahmen oder Grund-
stücksgeschäfte handelt.  
 
 7. Grundsätze für die Bildung der Miet- und Pachtzinsen bei städtischen bebauten und un-
bebauten Grundstücken. 
 
 8. Führung von Rechtsstreiten von mehr als 350.000 Euro bis zu 1 Million Euro.  
 
 9. Stundung von Forderungen der Stadt von mehr als 200.000 Euro bis zu 1 Million Euro. 
 
10. Annahme, Ausschlagung und Abwicklung von Nachlässen mit einem Reinerwerb von       
  mehr als 200.000 Euro bis zu 400.000 Euro. 

 
- 5 - 
 
 
11. Durchführung von Stadterneuerungsmaßnahmen nach dem Baugesetzbuch einschließlich 
Verfügungen über Sonderrechnungen für Sanierungszwecke von mehr als 250.000 Euro, 
soweit sie nicht für das gesamte Sanierungsgebiet, das Sanierungsverfahren oder die 
Stadtentwicklung von grundlegender Bedeutung sind.  
 
12. - soweit nicht gesetzliche Vorschriften entgegenstehen - Änderungen von Gesellschafts-
verträgen, Zustimmung zur Verfügung über Geschäftsanteile und sonstige Angelegenhei-
ten von besonderer Bedeutung der städtischen Gesellschaften und solcher Gesellschaften, 
an denen die Stadt beteiligt ist.  
 
13. Vergabe von Lieferungen und Leistungen allgemein jeweils von mehr als 500.000 Euro bis 
zu 2 Millionen Euro, 
 
14. Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung von Vorkaufsrechten und Bestel-
lung von dinglichen Rechten bei einem Grundstückswert von mehr als 150.000 Euro bis 
zu 1 Million Euro, 
 
15. Veräußerung von Gegenständen des beweglichen Vermögens von mehr als 50.000 Euro 
bis zu 250.000 Euro. 
 
16. die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen 
im Sinne von § 78 Abs. 4 der Gemeindeordnung. Beträgt die Spende, Schenkung oder 
ähnliche Zuwendung im Einzelfall nicht mehr als 100 Euro, wird über die Annahme oder 
Vermittlung vierteljährlich in zusammengefasster Form im Wege der Offenlegung ent-
schieden. 
 
17. Mitgliedschaft in Vereinen, Verbänden oder sonstigen Organisationen. 
 
 
 § 6 
 
 Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss ist zuständig  
 
1. als beschließender Ausschuss für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen für Baumaß-
nahmen von mehr als 500.000 Euro bis zu 2 Millionen Euro im Einzelfall, bei Sukzessiv-
Lieferungsverträgen nur, wenn sie sich auf einen Zeitraum erstrecken, für den die erforderlichen 
Mittel bewilligt sind - soweit nicht der Bäderausschuss im Sinne dieser Satzung zuständig ist. 
 
2. als beratender Ausschuss  
 
a) soweit die in Abs. 1 festgelegte Wertgrenze überschritten wird,  
b) für die allgemeinen Bauangelegenheiten der Stadt Karlsruhe,  
c) für die Bauangelegenheiten der Wohnungsfürsorge,  
d) für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze.  
 
 
 
 
 
 

 
- 6 - 
 
 § 7 
 
 Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss ist zuständig  
 
1. als beschließender Ausschuss für die Beschlussfassung über die Aufstellung von Bebauungsplä-
nen (§ 2 Abs. 1 des Baugesetzbuchs) und für die Festlegung der Art und Weise der vor-
gezogenen Bürgerbeteiligung (§ 3 des Baugesetzbuchs).  
 
2. als beratender Ausschuss für die Angelegenheiten der Stadtplanung (einschließlich Verkehrspla-
nung).  
 
 
 § 8 
 
 Umlegungsausschuss 
 
Der Umlegungsausschuss ist zuständig für die von der Umlegungsstelle bei Durchführung von Um-
legungen nach den §§ 45 ff und vereinfachten Umlegungsverfahren nach den §§ 80 ff des Bauge-
setzbuches zu treffenden Entscheidungen.  
 
  
§ 9 
 
 Jugendhilfeausschuss 
 
Die Zuständigkeit des Jugendhilfeausschusses ergibt sich aus dem Achten Buch des Sozialge-
setzbuches - Kinder- und Jugendhilfe -, dem Landesjugendhilfegesetz und der Satzung für das Ju-
gendamt Karlsruhe.  
 
 
§ 10 
 
Bäderausschuss 
 
Der Bäderausschuss ist bei den städtischen Bädern zuständig 
 
1. als beschließender Ausschuss 
 
 a) für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen für Baumaßnahmen von mehr als 500.000 
Euro bis zu 2 Millionen Euro im Einzelfall, bei Sukzessiv-Lieferungsverträgen nur, wenn sie 
sich auf einen Zeitraum erstrecken, für den die erforderlichen Mittel bewilligt sind, 
 
 b) für die Änderung der Bäderpreise. 
 
2. als beratender Ausschuss 
 
 a)  soweit die in Abs. 1 festgelegte Wertgrenze überschritten wird, 
 
 b) für die allgemeinen Bäderangelegenheiten der Stadt Karlsruhe. 
 
 

 
- 7 - 
 
 § 11 
 
Personalausschuss 
 
Der Personalausschuss ist zuständig 
 
1. als beschließender Ausschuss für die Beschlussfassung über Angelegenheiten des Landesperso-
nalvertretungsgesetzes, in denen nach § 89 LPVG i. d. F. vom 12. März 2015 zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 6. Oktober 2015 der Gemeinderat zuständig ist. 
 
2. als beratender Ausschuss für die allgemeinen Angelegenheiten der städtischen Bediensteten  
 sowie für die besonderen Angelegenheiten (Einzelregelung) der Beschäftigten und Beamtinnen  
 und Beamten. 
 
§ 11 a 
 
Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ 
 
Der Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ ist zuständig für die im Rahmen der Eigenbe-
triebssatzung „Fußballstadion im Wildpark“ übertragenen Aufgaben.  
 
  
IV. Oberbürgermeister oder Oberbürgermeisterin 
 
 § 12 
 
Der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin leitet die Stadtverwaltung und vertritt die 
Stadt nach außen. Er oder sie erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden Ver-
waltung und die ihm oder ihr sonst durch Gesetz oder vom Gemeinderat übertragenen Aufgaben. 
Ihm oder ihr werden folgende Aufgabengebiete zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es 
sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:  
 
1. Haushalts- und Vermögensangelegenheiten:  
 
a) Überwachung und Ausführung des Haushaltsplans,  
 
b) Aufnahme von Darlehen sowie Verlängerung von Darlehensverträgen bis zu 1 Million Euro, 
Bestellung von Sicherheiten und Übernahme von Schuldverpflichtungen, Bürgschaften und 
anderen Gewährschaften bis zu 500.000 Euro,  
 
c) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Aufwendungen und Auszahlungen des Er-
gebnis- und Finanzhaushalts und der Ergebnis- und Finanzhaushalte der Sondervermögen, 
die ohne Änderung der Haushaltssatzung geleistet werden dürfen, bis zu 200.000 Euro 
Mehraufwendungen und Mehrauszahlungen,  
 
d) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen des Finanz-
haushalts und der Finanzhaushalte der Sondervermögen nach § 86 Abs. 5 der Gemeinde-
ordnung bis zu 500.000 Euro,  
 
e) Vergabe von Lieferungen und Leistungen allgemein und für Baumaßnahmen jeweils bis zu 
500.000 Euro ,  
 

 
- 8 - 
 
f) Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung von Vorkaufsrechten und Bestel-
lung von dinglichen Rechten bis zu einem Grundstückwert von 150.000 Euro, Veräußerung 
von Gegenständen des beweglichen Vermögens bis zu einem Wert von 50.000 Euro, 
 
g) Erlass und Niederschlagung von Forderungen der Stadt bis zu 100.000 Euro,  
 
h) Abschluss von Vergleichen, sofern der Wert des Nachgebens  200.000 Euro nicht übersteigt 
und die Angelegenheit nicht von besonderer Bedeutung für die Stadt ist,  
 
i) Abschluss von Miet- und Pachtverträgen oder sonstigen Nutzungsverhältnissen über Wohn-
raum, über unbebauten städtischen Grundbesitz oder über gewerblich genutzte Räume bis 
zu einem jährlichen Miet- oder Pachtzins von 100.000 Euro, 
 
j) Führung von Rechtsstreiten bis zu 350.000 Euro, bei solchen mit der Stadt in der Beklagten-
rolle (Passivprozesse) auch darüber hinaus in unbegrenzter Höhe mit der Maßgabe, den 
Gemeinderat über solche Prozesse mit einem Streitwert von mehr als 350.000 Euro in der 
nächsten Sitzung zu unterrichten. Das Recht des Gemeinderates über die Fortführung eines 
solchen Rechtsstreites zu entscheiden, bleibt hiervon unberührt. 
 
k) Verfügungen für Sanierungszwecke in förmlich festgelegten Sanierungsgebieten bis zu 
250.000 Euro beziehungsweise Zustimmung zu solchen Verfügungen des Treuhänders bei 
Durchführung von Sanierungen, 
 
l) Stundung von Forderungen der Stadt bis zu 200.000 Euro,  
 
m) Annahme, Ausschlagung und Abwicklung von Nachlässen mit einem Reinvermögen bis zu 
200.000 Euro,  
 
n) Gewährung von Entschädigungen oder Ausgleichsleistungen bis zu 50.000 Euro, sofern es 
sich nicht um Stadterneuerungsmaßnahmen oder Grundstücksgeschäfte handelt. 
 
2. Personalangelegenheiten:  
 
a) Einstellung, Ernennung von Beamtinnen und Beamten bis Besoldungsgruppe A 13 g (End-
stufe des gehobenen Dienstes) des Landesbesoldungsgesetzes, Ernennung von Beamtinnen 
und Beamten auf Lebenszeit unbegrenzt; Einstellung, Eingruppierung von Beschäftigten bis 
Entgeltgruppe E 12 sowie S 18 TVöD.  
 
b) Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen und beamtenrechtlichen Dienstverhältnissen 
mit Ausnahme der Entlassung von leitenden Beamtinnen und Beamten und Beschäftigten.  
 
c) Bezahlungsgleiche Übernahme von Beschäftigten ins Beamtenverhältnis. 
 
d) Geringfügige Stellenanpassungen im Umfang von weniger als 0,2 Vollkraftwerten. Über die 
von der Verwaltung im zurückliegenden Kalenderjahr vorgenommenen geringfügigen Stel-
lenanpassungen wird dem Personalausschuss im Rahmen des Berichts zur Stellenwirtschaft 
berichtet. 
 
3. Sonstige Angelegenheiten:  
 
a) Entscheidung oder Stellungnahme nach §§ 14 Abs. 2, 15 Abs. 1, 36, 37 Abs. 2, 127 Abs. 3, 
130 Abs. 2, 144 Abs. 1 und 2, 163 Abs. 1 und 2, 173 Abs. 1, 175 Abs. 1, 176 Abs. 1, 177 

 
- 9 - 
 
Abs. 1, 178, 179 Abs. 1, 182 Abs. 1, 183 Abs. 1 und 186 des Baugesetzbuches und nach   
§ 37 Abs. 5 der Landesbauordnung,  
 
b) die Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger zu den 
Beratungen einzelner Angelegenheiten des Gemeinderats.  
 
 
 V. Beigeordnete 
 
 § 13 
 
(1) Zur Stellvertretung des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin werden fünf haupt-
amtliche Beigeordnete bestellt. Der oder die Erste Beigeordnete führt die Amtsbezeichnung 
„Erster Bürgermeister“ oder „Erste Bürgermeisterin“, die anderen Beigeordneten führen die 
Amtsbezeichnung „Bürgermeister“ oder „Bürgermeisterin“.  
 
(2) Die Beigeordneten vertreten den Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin ständig in 
ihrem Geschäftskreis. Ständiger allgemeiner Vertreter oder ständig allgemeine Vertreterin des 
Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin ist der oder die Erste Beigeordnete, bei des-
sen oder deren Verhinderung der jeweils dienstälteste Bürgermeister oder die jeweils dienstäl-
teste Bürgermeisterin.  
 
 
 VI. Öffentliche Bekanntmachungen 
 
 § 14 
 
Öffentliche Bekanntmachungen sowie öffentliche und ortsübliche Bekanntgaben der Stadt Karlsru-
he werden durch Einrücken in das "Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe" durchgeführt, soweit 
gesetzliche Vorschriften nichts anderes bestimmen. Als Tag der Bekanntmachung gilt der Ausgabe-
tag des Amtsblattes.  
 
 
 VII. Stadtteil Durlach mit Aue 
 
 § 15 
 
(1) Im Stadtteil Durlach mit Aue wird ein Ortschaftsrat gebildet. Der Ortschaftsrat besteht aus 22 
Mitgliedern.  
 
(2) Der Ortschaftsrat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen, zu hören. Er 
hat ein Antrags- und Vorschlagsrecht in allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. In 
der Ortschaft Durlach wird gemäß § 71 Abs. 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
ein Gemeindebeamter oder eine Gemeindebeamtin zum Ortsvorsteher oder zur Ortsvorstehe-
rin bestellt.  
 
(3) Das Stadtamt Durlach wird als örtliche Verwaltung im Sinne des § 68 Abs. 4 der Gemeinde-
ordnung eingerichtet.  
 
(4) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Antrags- und Vor-
schlagsrecht in allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. Er ist zu wichtigen Angele-
genheiten, die die Ortschaft betreffen, zu hören.  

 
- 10 - 
 
 
Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
 
 1. die Veranschlagung von Haushaltsmitteln für die die Ortschaft betreffenden Angelegen-
heiten, soweit dies haushaltsrechtlich zulässig ist,  
 
 2. die Ernennung, Anstellung, Beförderung, Höhergruppierung, Versetzung, Zurruhesetzung 
und Entlassung von Beamtinnen und Beamten und Beschäftigten der örtlichen Verwal-
tung, sofern nicht die alleinige Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin oder des Oberbür-
germeisters gegeben ist,  
 
 3. wesentliche Änderungen der Zuständigkeiten der örtlichen Verwaltung,  
 
 4. der Erlass, die Aufhebung oder Änderung von Satzungen oder Polizeiverordnungen, 
durch die der Stadtteil Durlach unmittelbar berührt wird,  
 
 5. die Aufstellung, Änderung und Aufhebung von Bauleitplänen,  
 
 6. die Planung, Veränderung und Gestaltung des Ortsbildes,  
 
 7. Grundsatzentscheidungen über die Durchführung von Sanierungsmaßnahmen nach dem 
Baugesetzbuch, 
 
 8. die Verkehrsplanung,  
 
 9. die Ansiedlung und Verlagerung von bedeutenden Industrie- und Gewerbebetrieben,  
 
10. der Bau beziehungsweise die Errichtung, Ausgestaltung, wesentliche Erweiterung, Ein-
schränkung und Aufhebung von Schulen, öffentlichen Einrichtungen, Parkanlagen und 
Kinderspielplätzen, 
 
11. Grundsätze über die Unterhaltung, Nutzung, Vermietung und Verpachtung öffentlicher 
Einrichtungen, der örtlichen Verwaltungsgebäude und stadteigener Gebäude und Grund-
stücke,  
 
12. der Bau und wesentliche Erweiterungen von Gemeindestraßen, Wirtschaftswegen und 
Parkplätzen,  
 
13. die Förderung des örtlichen Vereinslebens,  
 
14. die Bewirtschaftung des Gemeindewaldes,  
 
15. das Friedhof- und Bestattungswesen,  
 
16. die Besetzung der Schulleitungsstellen,  
 
17. die Bestellung von Pflegerinnen und Pflegern für öffentliche Einrichtungen des Stadtteils 
Durlach und von Mitgliedern speziell für Durlacher Angelegenheiten gebildeter Gremien,  
 
18. die Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen.  
 
(5) Dem Ortschaftsrat werden folgende Aufgaben nach Maßgabe von Richtlinien oder Zielvor-
gaben der Gesamtstadt zur selbständigen Entscheidung übertragen, soweit diese Aufgaben al-

 
- 11 - 
 
lein die Ortschaft betreffen, im Haushaltsplan die hierfür erforderlichen Mittel ausgewiesen 
sind und im Einzelfall nicht erhebliche gesamtstädtische Belange berührt werden: 
 
1. die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums sowie der örtlichen Kultur,  
 
2. die Ausgestaltung und Unterhaltung von Einrichtungen der Kulturpflege und von Sport-
anlagen - mit Ausnahme der Einrichtungen und Anlagen von gesamtstädtischer Bedeutung 
-, von Kinderspielplätzen, Park- und Grünanlagen und der örtlichen Friedhöfe,  
 
3. die Unterhaltung der Gemeindestraßen, Wirtschaftswege und Parkplätze,  
 
4. die Unterhaltung der örtlichen Verwaltungsgebäude,  
 
5. die Förderung der freiwilligen Feuerwehren und der örtlichen Vereinigungen,  
 
6. die Verwaltung der Vermächtnisse und Schenkungen von Bürgerinnen und Bürgern an die 
Ortschaft, 
 
7. die Verpachtung der stadteigenen Fischwässer in der Ortschaft.  
 
(6) Dem Ortschaftsrat sind für die ihm zur selbständigen Entscheidung übertragenen Angelegen-
heiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen, die im Haushaltsplan der Stadt 
Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur Veranschlagung der Haushaltsmittel ist der Ort-
schaftsrat zu hören. 
 
(7) In wichtigen Angelegenheiten im Sinne des Absatzes 4 hat der Gemeinderat, wenn er von 
dem mit mindestens Zweidrittelmehrheit gefassten Vorschlag des Ortschaftsrats abweichen 
will, die Angelegenheit vor der abschließenden Entscheidung noch einmal dem Ortschaftsrat 
zur Stellungnahme zuzuleiten.  
 
 
 VIII. Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, 
 Grötzingen, Grünwettersbach, Palmbach und Neureut 
 
 § 16 
 
 Bildung des Ortschaftsrats 
 
(1) In den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grötzingen und Neureut so-
wie in der aus den Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach zu bildenden Ortschaft Wet-
tersbach wird jeweils ein Ortschaftsrat gebildet. 
 
(2) Die Zahl der Mitglieder des Ortschaftsrates in den Stadtteilen Stupferich und Grötzingen wird 
auf die jeweilige Zahl der Gemeinderäte festgelegt, welche die Stadtteile Stupferich und Gröt-
zingen als selbständige Gemeinden nach den gesetzlichen Bestimmungen haben würden.  
 
Der Ortschaftsrat im Stadtteil Hohenwettersbach besteht aus acht Mitgliedern, der Ort-
schaftsrat im Stadtteil Wolfartsweier besteht aus zehn Mitgliedern; der Ortschaftsrat im Stadt-
teil Neureut besteht aus 20 Mitgliedern.  
 
Der Ortschaftsrat in der Ortschaft Wettersbach besteht aus 16 Mitgliedern; sofern die Einwoh-
nerzahl von Karlsruhe-Wettersbach 10 000 Einwohnerinnen und Einwohner überschreitet, gel-
ten die in § 25 Abs. 2 GemO festgelegten Zahlen.  

 
- 12 - 
 
 § 17 
 
 Aufgaben des Ortschaftsrates in den Stadtteilen 
 Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier 
 
(1) Der jeweilige Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Vorschlagsrecht 
in allen Angelegenheiten, die die Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier 
betreffen.  
 
(2) Der jeweilige Ortschaftsrat ist zu wichtigen, den Stadtteil betreffenden Angelegenheiten zu 
hören. Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
 
 1. Veranschlagung von Haushaltsmitteln für alle Angelegenheiten, die die Stadtteile Stupfe-
rich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier betreffen,  
 
 2. Bau von Schulen und Errichtung, wesentliche Erweiterung und Aufhebung von öffentli-
chen Einrichtungen in den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier;  
 
 3. Ernennung, Beförderung, Versetzung, Zurruhesetzung und Entlassung von Beamtinnen 
und Beamten und Beschäftigten der örtlichen Verwaltung in den Stadtteilen Stupferich, 
Hohenwettersbach und Wolfartsweier;  
 
ferner, soweit dies für die Stadtteile Stupferich oder Hohenwettersbach oder Wolfartsweier 
von besonderer Bedeutung ist und nicht in gleicher Weise für die Stadt Karlsruhe gilt: 
 
 4. Ausbau und Unterhaltung der Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung,  
 
 5. Bau und Unterhaltung von Straßen und Wirtschaftswegen,  
 
 6. Aufstellung von Bauleitplänen,  
 
 7. Erlass, Aufhebung oder Änderung von Satzungen und Polizeiverordnungen,  
 
 8. Festsetzung von Abgaben und Tarifen   
 
 9. für den Stadtteil Stupferich:  
Jagdverpachtung und 
 
10. für den Stadtteil Wolfartsweier:  
die Verwaltung des Schwimmbades. 
 
(3) Der Ortschaftsrat entscheidet selbständig anstelle des Gemeinderats oder eines beschließenden 
Ausschusses in nachfolgenden Angelegenheiten, soweit diese nur die Stadtteile Stupferich, 
Hohenwettersbach und Wolfartsweier betreffen:  
 
1. im Rahmen des Absatzes 5:  
 
a) Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
 
b) Ausgestaltung, Unterhaltung und Benutzung von Einrichtungen der Kulturpflege, 
Sportanlagen, Kinderspielplätzen, Kindergärten, Park- und Grünanlagen, Wald- und 
Feldwegen und des örtlichen Friedhofs,  
 

 
- 13 - 
 
c) Förderung der in den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier er-
halten bleibenden freiwilligen Feuerwehren und der örtlichen Vereinigungen.  
 
2.  im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
 
Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD in der örtli-
chen Verwaltung der Stadtteile Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier,  
 
3.  ferner:  
 
a) Verkauf, Vermietung und Verpachtung von beweglichem Vermögen in den Stadtteilen 
Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier mit einem Zeit- beziehungsweise 
monatlichen Mietwert von mehr als 100 Euro bis 500 Euro im Einzelfall,  
 
b) Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen in den Stadtteilen Stupferich, Hohenwet-
tersbach und Wolfartsweier im Benehmen mit dem Gemeinderat,   
 
c) in den Stadtteilen Stupferich und Hohenwettersbach:  
Vatertierhaltung und  
 
d) im Stadtteil Wolfartsweier:  
Verwaltung der Hermann-Ringwald-Halle einschließlich Festsetzung der Benut-
zungsgebühren. 
 
(4) Dem Ortschaftsrat sind für diese ihm zur selbständigen Entscheidung übertragenen Angele-
genheiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen, die im Haushaltsplan der 
Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur Veranschlagung dieser Haushaltsmittel ist der 
Ortschaftsrat zu hören.  
 
(5) Dem Ortschaftsrat in den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach und Wolfartsweier wird 
die Befugnis eingeräumt, im Rahmen des Gesamtbetrags der ihm zur Verfügung gestellten 
Haushaltsmittel überplanmäßige und außerplanmäßige Aufwendungen und Auszahlungen des 
Ergebnis- und Finanzhaushalts von mehr als 5 Prozent,  aber nicht mehr als 10 Prozent des 
Haushaltsansatzes oder eines vergleichbaren Ansatzes, höchstens jedoch 5.000 Euro im Ein-
zelfall unter Nachweis einer Deckungsmöglichkeit bei den vom Ortschaftsrat bewirtschafteten 
Mitteln zu bewilligen. 
 
 
 § 18 
 
 Aufgaben des Ortschaftsrats im Stadtteil Grötzingen 
 
(1) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Vorschlagsrecht in allen 
Angelegenheiten, die den Stadtteil Grötzingen betreffen. Er ist zu wichtigen Angelegenheiten, 
die den Stadtteil Grötzingen betreffen, vor der Entscheidung durch die zuständigen Organe zu 
hören. Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
 
 1. die Veranschlagung von Haushaltsmitteln für alle Angelegenheiten, die den Stadtteil 
Grötzingen betreffen, 
 
 2. der Bau und die Ausgestaltung von Schulen und die Errichtung, wesentliche Erweiterung 
und Aufhebung von öffentlichen Einrichtungen im Stadtteil Grötzingen,  
 

 
- 14 - 
 
 3. die Ernennung, Beförderung, Versetzung, Zurruhesetzung und Entlassung von Beamtin-
nen und Beamten und Beschäftigten der örtlichen Verwaltung in Grötzingen,  
 
 4. der Ausbau und die Unterhaltung von Anlagen der Versorgung und der Ausbau von An-
lagen der Entsorgung im Stadtteil Grötzingen,  
 
 5. der Bau von Straßen und Wirtschaftswegen in Grötzingen,  
 
 6. die Aufstellung von Bauleitplänen und die Verkehrsplanung,  
 
 7. der Erlass, die Aufhebung oder Änderung von Satzungen und Polizeiverordnungen,  
 
 8. die Festsetzung von Abgaben und Tarifen,  
 
 9. die Festlegung der Abschussprämie für die Jagd im Jagdbezirk von  
Grötzingen,  
 
10. die Festlegung der Grundsätze für die Mietpreisbildung für städtische Wohnungen in 
Grötzingen,  
 
11. die Besetzung der Schulleitungsstelle im Stadtteil Grötzingen, 
 
12. die Ansiedlung von Industrie- und Gewerbebetrieben im Stadtteil Grötzingen, wobei im 
Stadtteil Grötzingen ansässige Industrie- und Gewerbebetriebe im Falle der Verlagerung 
bevorzugt zu berücksichtigen sind, soweit dies nach den allgemeinen Grundsätzen der 
Wirtschaftlichkeit und der Steuerkraft der Stadt zu vertreten ist,  
 
13. der Bau von Kindergärten und Altenheimstätten und die Anlage von Kinderspielplätzen 
im Stadtteil Grötzingen.  
 
(2) Daneben werden dem Ortschaftsrat des Stadtteils Grötzingen folgende Angelegenheiten zur 
selbständigen Entscheidung übertragen, soweit diese Angelegenheiten nur den Stadtteil Gröt-
zingen betreffen:  
 
1. im Rahmen der im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe hierfür ausgewiesenen Mittel:  
 
a) die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
 
b) die Ausgestaltung, Unterhaltung und Benutzung von Einrichtungen der Kulturpflege, 
Sportanlagen, Kinderspielplätzen, Kindergärten, Park- und Grünanlagen, Wald- und 
Feldwegen und des örtlichen Friedhofs,  
 
c) die Unterhaltung der Gemeindestraßen einschließlich der Parkplätze sowie die Ortska-
nalisation,  
 
d) die Förderung der nach Maßgabe des § 14 erhalten bleibenden örtlichen Feuerwehr 
und der örtlichen Vereinigungen.  
 
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
 
die Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD in der 
örtlichen Verwaltung des Stadtteils Grötzingen. 
 

 
- 15 - 
 
3. ferner:  
 
a) Verkauf, Vermietung und Verpachtung von beweglichem Vermögen im Stadtteil Gröt-
zingen mit einem Zeit- beziehungsweise monatlichen Mietwert von mehr als 250 Euro 
bis 500 Euro im Einzelfall; die Beträge verändern sich im Abstand von 3 Jahren nach 
Maßgabe des vom Statistischen Landesamt festgestellten Lebenshaltungskostenindexes 
eines Vier-Personen-Haushalts,  
 
b) die Vermietung und Unterhaltung der im Stadtteil Grötzingen gelegenen gemeinde-
eigenen Wohnungen unter Zugrundelegung der vom Gemeinderat festgelegten Miet-
preisgrundsätze,  
 
c) die Verwaltung der Altentagesstätte,  
 
d) die Verwaltung des Jugendheimes,  
 
e) die Bestellung der städtischen Vertreterinnen und Vertreter in den Gremien des Trägers 
des Freizeitzentrums, 
 
f) die Verwaltung der Vermächtnisse und Schenkungen Grötzinger Bürgerinnen und Bür-
ger an den Stadtteil Grötzingen. 
 
(3) Einvernehmlich zwischen dem Gemeinderat beziehungsweise der Stadtverwaltung und dem 
Ortschaftsrat erfolgen: 
 
a) die Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen im Stadtteil Grötzingen,  
 
b) die Festlegung der Öffnungszeiten für das Hallenbad sowie die Vergabe des Hallenbades, 
der Schulturnhalle und des Sportzentrums an Sportvereine und sonstige Vereinigungen, 
wobei in besonderem Maße auf den Schulsport Rücksicht zu nehmen und in Grötzingen 
ansässigen Sportvereinen und sonstigen Vereinigungen der Vorrang einzuräumen ist,  
 
c) die Belegung des Altenwohnheimes Schloss Augustenberg, wobei Bürgerinnen und Bür-
gern des Stadtteils Grötzingen der Vorrang vor anderen Interessenten einzuräumen ist. 
  
Sollte eine Einigung im Einzelfall nicht erzielt werden, entscheidet der Vermittlungsausschuss 
nach § 19 des Eingliederungsvertrags.  
 
(4) Dem Ortschaftsrat sind für die ihm nach Abs. 2 zur selbständigen Entscheidung übertragenen 
Angelegenheiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen, die im Haushaltsplan 
der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur Veranschlagung dieser Mittel ist der Ort-
schaftsrat gemäß § 70 Abs. 1 Satz 2 GemO zu hören. Dem Ortschaftsrat wird die Befugnis 
eingeräumt, im Rahmen des Gesamtbetrages dieser Haushaltsmittel überplanmäßige und au-
ßerplanmäßige Aufwendungen und Auszahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts unter 
Nachweis einer Deckungsmöglichkeit bei den dem Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten Mit-
teln zu bewilligen.  
 
(5) In wichtigen Angelegenheiten im Sinne des Absatzes 1 und bei der Wahl des Ortsvorstehers 
beziehungsweise der Ortsvorsteherin hat der Gemeinderat, wenn er von dem mit mindestens 
Zweidrittelmehrheit gefassten Vorschlag des Ortschaftsrates abweichen will, die Angelegenheit 
vor der abschließenden Entscheidung noch einmal dem Ortschaftsrat zur Stellungnahme zuzu-
leiten.  
 

 
- 16 - 
 
 § 19 
 
 Zuständigkeit des Ortschaftsrats im Stadtteil Wettersbach 
 
(1) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Antrags- und Vor-
schlagsrecht in allen Angelegenheiten, die Karlsruhe-Wettersbach betreffen. Er ist zu wichtigen 
Angelegenheiten, die Karlsruhe-Wettersbach betreffen, vor der Entscheidung durch die zu-
ständigen Organe zu hören. Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere:  
 
 1. die Veranschlagung von Haushaltsmitteln für alle Angelegenheiten, die Karlsruhe-
Wettersbach betreffen,  
 
 2. der Bau und die laufende Ausgestaltung von Schulen und die Errichtung, wesentliche Er-
weiterung und Aufhebung von öffentlichen Einrichtungen in Karlsruhe-Wettersbach,  
 
 3. die Ernennung, Beförderung, Versetzung, Zurruhesetzung und Entlassung von Beamtin-
nen und Beamten und Beschäftigten der örtlichen Verwaltung in Karlsruhe-Wettersbach, 
 
 4. der Ausbau und die Unterhaltung von Anlagen der Versorgung und der Ausbau von An-
lagen der Entsorgung in Karlsruhe-Wettersbach,  
 
 5. der Bau von Straßen und Wirtschaftswegen in Karlsruhe-Wettersbach,  
 
 6. die Aufstellung von Bauleitplänen und die Verkehrsplanung,  
 
 7. der Erlass, die Aufhebung oder Änderung von Satzungen und Polizeiverordnungen, 
 
 8. die Festsetzung von Abgaben und Tarifen,  
 
 9. die Festlegung der Grundsätze für die Mietpreisbildung für städtische Wohnungen in 
Karlsruhe-Wettersbach, 
 
10. die Besetzung der Schulleitungsstellen in Karlsruhe-Wettersbach,  
 
11. die Ansiedlung von umweltfreundlichen Gewerbebetrieben in Karlsruhe-Wettersbach, 
wobei in Karlsruhe-Wettersbach ansässige Gewerbebetriebe im Falle der Verlagerung be-
vorzugt zu berücksichtigen sind, soweit dies nach den allgemeinen Grundsätzen der Wirt-
schaftlichkeit und der Steuerkraft der Stadt zu vertreten ist, 
 
12. der Bau von Kindergärten und Altenheimstätten und die Anlage von Kinderspielplätzen in 
Karlsruhe-Wettersbach.  
 
(2) Daneben werden dem Ortschaftsrat von Karlsruhe-Wettersbach folgende Angelegenheiten zur 
selbständigen Entscheidung übertragen, soweit diese Angelegenheiten nur Karlsruhe-
Wettersbach betreffen:  
 
1. im Rahmen der im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe hierfür ausgewiesenen Mittel:  
 
a) die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
 
b) die Ausgestaltung, Unterhaltung und Benutzung von Einrichtungen der Kulturpflege, 
Sportanlagen, Kinderspielplätzen, Kindergärten, Park- und Grünanlagen, Wald- und 
Feldwegen und der örtlichen Friedhöfe, 

 
- 17 - 
 
 
c) die Unterhaltung der Gemeindestraßen einschließlich der Parkplätze sowie der Ortska-
nalisation, 
 
d) die Förderung der nach Maßgabe des § 14 erhalten bleibenden örtlichen Feuerwehr 
und der örtlichen Vereinigungen.  
 
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
 
die Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD in der 
örtlichen Verwaltung. 
 
3. ferner:  
 
 a) Verkauf, Vermietung und Verpachtung von beweglichem Vermögen in Karlsruhe-
Wettersbach mit einem Zeit- beziehungsweise monatlichen Mietwert von mehr als 
250 Euro - 500 Euro im Einzelfall; die Beträge verändern sich im Abstand von 3 Jahren 
nach Maßgabe des vom Statistischen Landesamt festgestellten Lebenshaltungskosten-
indexes eines Vier-Personen-Haushalts,  
 
  b) die Vermietung und Unterhaltung der in Karlsruhe-Wettersbach gelegenen gemeinde-
eigenen Wohnungen unter Zugrundelegung der vom Gemeinderat festgelegten Miet-
preisgrundsätze,  
 
c) die Verwaltung einer evtl. zu schaffenden Altentagesstätte und eines evtl. zu schaffen-
den Jugendheims,  
 
d) die Verwaltung der Vermächtnisse und Schenkungen Wettersbacher Bürgerinnen und 
Bürger an Karlsruhe-Wettersbach.  
 
(3) Einvernehmlich zwischen dem Gemeinderat beziehungsweise der Stadtverwaltung und dem 
Ortschaftsrat erfolgen: 
 
a) die Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen in Karlsruhe-Wettersbach,  
 
b) die Vergabe der Gemeinschaftseinrichtungen in der Schule (Schulturnhalle, Aula, Ein-
gangshalle, Auswärtigenraum, Musik- und Nebenräume) an Sportvereine und sonstige 
Vereinigungen, wobei in besonderem Maße auf den Schulsport Rücksicht zu nehmen und 
in Wettersbach ansässigen Sportvereinen und sonstigen Vereinigungen der Vorrang einzu-
räumen ist.  
 
Sollte eine Einigung im Einzelfall nicht erzielt werden, entscheidet der Vermittlungsausschuss 
nach § 18 des Eingliederungsvertrags. 
 
(4) Dem Ortschaftsrat sind für die ihm nach Abs. 2 zur selbständigen Entscheidung übertragenen 
Angelegenheiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen, die im Haushaltsplan 
der Stadt Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur Veranschlagung dieser Mittel ist der Ort-
schaftsrat gemäß § 70 Abs. 1 Satz 2 GemO zu hören. Dem Ortschaftsrat wird die Befugnis ein-
geräumt, im Rahmen des Gesamtbetrags dieser Haushaltsmittel überplanmäßige und außer-
planmäßige Aufwendungen und Auszahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts unter 
Nachweis einer Deckungsmöglichkeit bei den dem Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten Mit-
teln zu bewilligen.  
 

 
- 18 - 
 
(5) In wichtigen Angelegenheiten im Sinne des Absatzes 1 und bei der Wahl des Ortsvorstehers 
oder der Ortsvorsteherin hat der Gemeinderat, wenn er von dem mit mindestens Zweidrittel-
mehrheit gefassten Vorschlag des Ortschaftsrates abweichen will, die Angelegenheit vor der 
abschließenden Entscheidung noch einmal dem Ortschaftsrat zur Stellungnahme zuzuleiten.  
 
 
 § 20 
 
 Aufgaben des Ortschaftsrats im Stadtteil Neureut 
 
(1) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Antrags- und Vor-
schlagsrecht in allen Angelegenheiten, die Karlsruhe-Neureut betreffen. Er ist zu wichtigen 
Angelegenheiten, die Karlsruhe-Neureut betreffen, vor der Entscheidung durch die zuständi-
gen Organe zu hören. Sofern in dieser Vereinbarung weitergehende Rechte festgelegt sind, 
bleiben diese Bestimmungen unberührt. Wichtige Angelegenheiten, zu denen der Ortschafts-
rat zu hören ist, sind insbesondere:  
 
 1. die Veranschlagung von Haushaltsmitteln im Teilhaushalt für alle Angelegenheiten, die 
den Stadtteil Karlsruhe-Neureut betreffen, 
 
 2. der Bau und die Ausgestaltung von Schulen und die Errichtung, wesentliche Erweiterung 
und Aufhebung von öffentlichen Einrichtungen in Karlsruhe-Neureut, 
 
 3. die Ernennung, Beförderung, Versetzung, Zurruhesetzung und Entlassung von Beamtin-
nen und Beamten und Beschäftigten der örtlichen Verwaltung in Karlsruhe-Neureut, so-
fern nicht der Ortschaftsrat nach Abs. 2 Ziffer 2 darüber entscheidet,  
 
 4. der Ausbau und die Unterhaltung von Anlagen der Versorgung und der Ausbau von An-
lagen der Entsorgung im Stadtteil Karlsruhe-Neureut,  
 
 5. der Bau von Straßen und Wirtschaftswegen in Karlsruhe-Neureut,  
 
 6. der Erlass, die Aufhebung oder Änderung von Satzungen und Polizeiverordnungen,  
 
 7. die Festsetzung von Abgaben und Tarifen,  
 
 8. die Festlegung der Abschussprämie für die Jagd im Jagdbezirk von Karlsruhe-Neureut,  
 
 9. die Festlegung der Grundsätze für die Mietpreisbildung für städtische Wohnungen in 
Karlsruhe-Neureut,  
 
10. die Besetzung der Schulleitungsstellen in Karlsruhe-Neureut,  
 
11. der Bau von Kindergärten und Altenheimstätten und die Anlage von Kinderspielplätzen in 
Karlsruhe-Neureut  
 
12. Planung und Beschlussfassung über Bauvorhaben in Karlsruhe-Neureut,  
 
13. die Ansiedlung von Industrie- und Gewerbebetrieben in Karlsruhe-Neureut, wobei in 
Karlsruhe-Neureut ansässige Industrie- und Gewerbebetriebe im Falle der Verlagerung 
bevorzugt zu berücksichtigen sind, soweit dies nach den allgemeinen Grundsätzen der 
Wirtschaftlichkeit und der Steuerkraft der Stadt zu vertreten ist. Bezüglich der Belange 

 
- 19 - 
 
des Umweltschutzes wird die Stadt die gleichen Maßstäbe anlegen wie in den übrigen 
Stadtteilen,  
 
14. die Aufstellung von Bauleitplänen, die Verkehrsplanung und die Abfallbeseitigung.  
 
(2) Dem Ortschaftsrat werden folgende Aufgaben zur selbständigen Entscheidung  
 übertragen, soweit diese den Stadtteil Karlsruhe-Neureut betreffen und soweit im Haushalts-
plan Mittel hierfür ausgewiesen sind:  
 
1. a) die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums,  
 
   b) die Ausgestaltung, Unterhaltung und Benutzung von Einrichtungen der Kulturpflege, 
Sportanlagen, Kinderspielplätzen, Kindergärten, Park- und Grünanlagen, Wald- und 
Feldwegen und der örtlichen Friedhöfe sowie von Obstanlagen und Feldgrundstücken,  
 
        c) die Unterhaltung der Gemeindestraßen einschließlich der Parkplätze sowie der Ortska-
nalisation,  
 
d) die Förderung der örtlichen Feuerwehr und der örtlichen Vereinigungen. 
 
2. im Rahmen des Stellenplans der Stadt Karlsruhe:  
 
die Einstellung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD in der 
örtlichen Verwaltung des Stadtteils Karlsruhe-Neureut.  
 
 3. ferner:  
 
a) Verkauf, Vermietung und Verpachtung von beweglichem Vermögen im Stadtteil Karls-
ruhe-Neureut mit einem Zeit- beziehungsweise monatlichen Mietwert von mehr als 
500 Euro – 1.500 Euro im Einzelfall; die Beträge verändern sich im Abstand von 3 Jah-
ren nach Maßgabe des vom Statistischen Landesamt festgestellten Lebenshaltungskos-
tenindexes eines Vier-Personen-Haushalts,  
 
b) die Vermietung und Unterhaltung der im Stadtteil Karlsruhe-Neureut gelegenen stadt-
eigenen Gebäude und Wohnungen unter Zugrundelegung der vom Gemeinderat fest-
gelegten Mietpreisgrundsätze, 
 
c) die Verwaltung der Friedhöfe im Stadtteil Karlsruhe-Neureut,  
 
d) die Verwaltung der Vermächtnisse und Schenkungen von Bürgerinnen und Bürgern an 
den Stadtteil Karlsruhe-Neureut, 
 
e) die Verpachtung der stadteigenen Fischgewässer im Stadtteil Karlsruhe-Neureut.  
 
(3) Einvernehmlich zwischen dem Gemeinderat beziehungsweise der Stadtverwaltung und dem 
Ortschaftsrat erfolgen: 
 
a) die Benennung von Straßen, Wegen und Plätzen im Stadtteil Karlsruhe-Neureut,  
 
b) die Festlegung der Öffnungszeiten für das Hallenbad sowie die Vergabe des Hallenbades, 
der Turn- und Sporthallen sowie der Sportplätze an Sportvereine und sonstige Vereinigun-
gen, wobei in Neureut ansässigen Sportvereinen und Vereinigungen der Vorrang einzu-

 
- 20 - 
 
räumen ist; im Übrigen obliegt die Verwaltung dieser Einrichtung dem zuständigen Fach-
amt.  
 
Sollte eine Einigung im Einzelfall nicht erzielt werden, entscheidet der Vermittlungsausschuss 
nach § 17 des Eingliederungsvertrages.  
 
(4) Dem Ortschaftsrat sind für die ihm zur selbständigen Entscheidung übertragenen Angelegen-
heiten angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen, die im Haushaltsplan der Stadt 
Karlsruhe gesondert auszuweisen sind. Zur Veranschlagung der Haushaltsmittel ist der Ort-
schaftsrat zu hören. Dem Ortschaftsrat wird die Befugnis eingeräumt, im Rahmen des Gesamt-
betrages dieser Haushaltsmittel überplanmäßige und außerplanmäßige Aufwendungen und 
Auszahlungen des Ergebnis- und Finanzhaushalts unter Nachweis einer Deckungsmöglichkeit 
bei den dem Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten Mitteln zu bewilligen.  
 
(5) In wichtigen Angelegenheiten im Sinne des Abs. 1 und bei der Wahl des Ortsvorstehers oder 
der Ortsvorsteherin hat der Gemeinderat, wenn er von dem mit mindestens Zweidrittelmehr-
heit gefassten Vorschlag des Ortschaftsrates abweichen will, die Angelegenheit vor der ab-
schließenden Entscheidung noch einmal dem Ortschaftsrat zur Stellungnahme zuzuleiten.  
 
 
 
 § 21 
 
 Stellung und Aufgaben des Ortsvorstehers oder der Ortsvorsteherin 
 
(1)  In den Ortschaften Neureut, Grötzingen und Wettersbach wird gemäß § 71 Abs. 2 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg ein Gemeindebeamter oder eine Gemeindebeamtin 
zum Ortsvorsteher oder zur Ortsvorsteherin bestellt. 
 
(2) Der Ortsvorsteher oder die Ortsvorstherin in den Ortschaften Stupferich, Hohenwettersbach, 
Wolfartsweier, Grötzingen, Wettersbach und Neureut vertritt den Oberbürgermeister oder die 
Oberbürgermeisterin ständig in der Leitung der örtlichen Verwaltung.  
 
Er oder sie ist für den ordnungsgemäßen Vollzug der Beschlüsse des Ortschaftsrates und für 
die sachgemäße Erledigung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der örtlichen Ver-
waltung verantwortlich. Der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin kann allgemein 
und im Einzelfall Weisungen erteilen.  
 
(3) Der Ortsvorsteher oder die Ortsvorsteherin ist unmittelbarer Vorgesetzter oder unmittelbare 
Vorgesetzte der Bediensteten der örtlichen Verwaltung.  
 
(4) Der Ortsvorsteher oder die Ortsvorsteherin kann, sofern er oder sie nicht Gemeinderatsmitglied 
ist, an den Verhandlungen des Gemeinderates sowie der beschließenden und beratenden Aus-
schüsse mit beratender Stimme teilnehmen.  
 
 
 § 22 
 
 Schlussbestimmung 
 
Die Satzung tritt am 01.05.2017 in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt treten die Regelungen der Haupt-
satzung der Stadt Karlsruhe vom 14. Dezember 1971 (Amtsblatt vom 17. Dezember 1971), zuletzt 
geändert durch Satzung vom 29. Juli 2014 (Amtsblatt vom 8. August 2014), außer Kraft.  

 
- 21 - 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 

 
- 22 - 
 
 
Anlage zu § 1 Abs. 3 