

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
253 
 
Dez. 6 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Gerüstarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 4 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von Gerüstarbeiten 
 
An die Firma: Burkart GmbH, Rheinstetten 
 
abschließend mit: 543.497,53 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: SSP AG 
 
Vergabe von Gerüstarbeiten 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 0056/4.2 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Vorbereitende Arbeiten 
- Foyer 
- Weinbrenner-Saal 
- Brahms-Saal 
- Thoma-Saal 
- Hebel-Saal 
- Mombert-Saal 
- Gerüstaufstellungen Ostfassade 
- Gerüstaufstellungen Haupteingang 
- Besondere Leistungen 
- Stundenlohnarbeiten  
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden.  
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 25.01.2017 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen 
Vergabeportals, im Submissionsanzeiger, im Subreport, bei bi Medien, im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe und am 28.01.2017 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
19 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 7 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 23.02.2017, 10:20 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 30.05.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  13.07.2017 bis 30.06.2018 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Burkart GmbH, Rheinstetten 543.497,53 €  100 % 
2.   Firma B 747.870,02 €  138 % 
3.   Firma C 783.215,85 €   144 % 
4.   Firma D 840.666,40 €  155 % 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In den Angebotssummen sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Drei Firmen haben die nachgeforderten Unterlagen nicht vorgelegt und werden daher ge-
mäß VOB/A, § 16 a, Satz 4 von der Wertung ausgeschlossen. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Burkart GmbH, Rheinstetten, mit einem Endbetrag von 
543.497,53 €.  
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähige, fachkundige und zuver-
lässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  970.262,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  543.497,53 € 
 
Minderbetrag 426.764,47 € 
 
Der Architekt hat bei der Kostenberechnung einen hohen Baukostenindex-Wert (BKI-Wert) 
angenommen. Die Diskrepanz zu den Angeboten ist durch einen seitens der Bieter niedri-
gen angesetzten Wert erklärbar. 
Das generell sehr niedrige Preisniveau wurde durch den Architekten geprüft und als den-
noch auskömmlich befunden – vor allem auch in Zusammenhang mit der vorhandenen 
Präqualifikation und Erfahrung des günstigsten Bieters. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Gerüstarbeiten für die Mo-
dernisierung der Stadthalle an die Firma Burkart GmbH, Rheinstetten mit einer End-
summe von 543.497,53 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 