

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0264 
  
Flächenkulisse Wohnen und Gewerbe für die Fortschreibung des Flächennutzungsplans FNP 
2030 des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK) - Position der Stadt Karlsruhe: Ergänzen-
de Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 12.1 x       
 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe im Rahmen der Beratung über die Flächenkulisse für „Wohnen“ den An-
trag zu stellen, 
 
1.) die Flächen „Erweiterung städtisches Klinikum“, „Am Rüppurrer Schloss“ und „Pulverhaus-
straße“ aus der Prüfkulisse für den FNP 2030 herauszunehmen und darüber hinaus zu bean-
tragen,  
 
alle derzeit als Kleingärten genutzten Flächen im FNP 2030 auch als „Dauerkleingärten“ und 
somit als Grünflächen auszuweisen,  
 
mit Ausnahme der Fläche „Erweiterung städtisches Klinikum“ am nördlichen Ende des Städti-
schen Klinikums, die zwar als Kleingartenfläche betrieben, im FNP aber als „Parkanlage“ aus-
gewiesen werden soll, um künftigen Generationen als mögliche Erweiterungsfläche des Städti-
schen Klinikums erhalten zu bleiben.  
 
2.) die Fläche „Östlich Otto-Wels-Straße“  soll nicht wieder in die Prüfkulisse aufgenommen wer-
den. 
 
 
Begründung: 
 
Zu 1.) 
Die Notwendigkeit des Erhalts sämtlicher Karlsruher Kleingartenanlagen ist nicht nur offensichtlich, sie 
ergibt sich auch aus der Begründungen der bereits vorliegenden Änderungsanträge von CDU und 
SPD, und zum Teil auch aus der hier abzuändernden städtischen Beschlussvorlage, denn:  
Eine wachsende Stadt hat auch einen wachsenden Bedarf an Kleingartenanlagen und sonstigen Grün-
flächen! 
 
Allerdings sind derzeit nicht alle Kleingartenflächen in Karlsruhe auch als solche im Flächennutzungs-
plan ausgewiesen.  
Will man also wirklich die Karlsruher Kleingartenanlagen in ihrer Gesamtheit erhalten, so muss man 
diese im Flächennutzungsplan auch als solche ausweisen, und nicht etwa als Wohnbaufläche oder 
Wohngebiet. 
 
Die Fläche „Erweiterung städtisches Klinikum“ soll als Kleingartenfläche weiter betrieben werden, 
wobei sie – wie von den betroffenen Kleingärtnern vorgeschlagen – die Funktion eines Parks auf dem 
nördlichen Teil des Klinikumgeländes übernehmen soll.  
Im FNP soll sie daher als „Parkanlage“ ausgewiesen werden. 
So kann sie künftigen Generationen als mögliche Erweiterungsfläche des Städtischen Klinikums erhal-
ten bleiben. 

Seite 2  
 
 
Zu 2.) 
In Oberreut sind bereits mehrere Nachverdichtungsmaßnahmen in der Nachbarschaft der Fläche „Öst-
lich Otto-Wels-Straße“ auf den Weg gebracht worden, die dort in den nächsten Jahren umgesetzt 
werden. Damit wird den Anwohnern in den nächsten Jahren bereits einiges abverlangt.  
 
Gleichzeitig wird der nördliche Teil der Otto-Wels-Straße seinen bisher offenen, durch Grünflächen 
geprägten Charakter zum großen Teil einbüßen, da direkt an der Straße und auch in der Umgebung 
mehrere Wohn-Hochhäuser vor der bereits bestehenden hoch gebauten Wohnbebauung zusätzlich 
entstehen sollen. 
 
Vor diesem Hintergrund ist es Oberreut und seiner Bevölkerung nicht zuzumuten, dort im Bereich der 
nördlichen Otto-Wels-Straße weitere Wohnbauflächen auszuweisen, die durch die Bebauung bis di-
rekt an die Pulverhausstraße den Charakter von Oberreut als Wohnstadt im Grünen ein gutes Stück 
weit zerstören werden.  
 
 
Anstatt die an dieser Stelle wichtigen Karlsruher Grünflächen zuzubetonieren, könnte den umliegen-
den Gemeinden ihren Wünschen gemäß gestattet werden, mehr Wohnbauflächen auszuweisen. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
 