

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0266 
 
 
Dez. 6 
„Bebauungsplan KIT Campus Süd/Adenauerring“: Überdachte Fahrradstellplätze zulassen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeiderat 25.04.2017 6 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung spricht sich dafür aus, dem Antrag nicht stattzugeben. In den Festsetzungen 
unter Punkt „5. Nebenanlagen“ sind auch „Fahrradabstellplätze mit Überdachungen, sofern sie 
nicht in den dem Adenauerring zugewandten Gebäudevorzonen und der mit einem Geh-, 
Radfahr- und Leitungsrecht zu belegenden Platzfläche liegen“ zugelassen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) X nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein X ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Im Bebauungsplan – planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften – 
wird unter „5. Nebenanlagen“ hinter Fahrradstellplätze“ die Einschränkung „ ohne 
Überdachungen“ gestrichen. 
 
Die Verwaltung spricht sich dafür aus, dem Antrag nicht stattzugeben. In den Festsetzungen 
unter Punkt „5. Nebenanlagen“ sind auch „Fahrradabstellplätze mit Überdachungen, sofern sie 
nicht in den dem Adenauerring zugewandten Gebäudevorzonen und der mit einem Geh-, 
Radfahr- und Leitungsrecht zu belegenden Platzfläche liegen“ zugelassen. 
 
„Fahrradabstellplätze ohne Überdachungen“ sind „räumlich gebündelt und in Zuordnung zu 
den Gebäuden“ zulässig. 
 
Die Differenzierung von Bereichen, in denen Fahrradabstellplätze mit oder ohne Überdachung 
zulässig sind, ist in der Betrachtung der ästhetischen Wirkung des öffentlichen Raums begrün-
det. Der Stadtbild prägende öffentliche Raum am Adenauerring soll vor den repräsentativen 
Gebäuden des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) von überdachten Nebenanlagen frei 
gehalten werden.  
 
 