

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0262 
 
 
Dez. 1 
Neufassung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 3 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Bei der Anpassung der Wertgrenzen ist eine Abwägung zwischen Transparenz und Verwal-
tungsvereinfachung zu treffen. Die veränderten Wertgrenzen basieren auf Vergleichen mit an-
deren Großstädten und sollen die Möglichkeit zur Konzentration auf wesentliche Entscheidun-
gen eröffnen. Des Weiteren besteht die Regelung in § 4 der Hauptsatzung sowie in § 19 Absatz 
1 der Geschäftsordnung, dass die Zuständigkeit für die Beschlussfassung von wesentlichen An-
gelegenheiten im Einzelfall angepasst werden kann. 
 
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe, insbesondere die darin enthaltenen Wertgrenzen, wur-
den bereits über mehrere Jahre hinweg nicht angepasst. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher Ablehnung.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 