

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0263 
  
Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 4 x       
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen:  
 
1. Die vorgeschlagenen Änderungen in § 5 Tagesordnung Ziffer (2) wird ergänzt durch den Satz: 
„Darüber hinaus ist die Tagesordnung zur Sitzung eines beschließenden Ausschusses auch den 
stellv. Ausschussmitgliedern zuzuleiten.“ 
2. In § 8 Redeordnung Ziffer (7) soll die alte Regelung Ziffer (4) erhalten bleiben. Die vorgeschlagene 
Änderung wird abgelehnt. 
3. An allen Stellen der Geschäftsordnung, an denen der Begriff "Fraktionen" verwendet wird und 
offensichtlich nicht nur Fraktionen sondern auch Gruppierungen gemeint sind, soll dieser Begriff 
durch die Formulierung "Fraktionen und Gruppierungen" ersetzt werden. 
4. Die vorgeschlagenen Änderungen in § 17 Niederschrift Ziffer (1) werden am Ende ergänzt durch 
den Satz: „Über die Verhandlung der Tagesordnungspunkte der Gemeinderatssitzung wird ein 
Wortprotokoll gefertigt.“ 
5. Die vorgeschlagenen Änderungen der Wertgrenzen in bisher § 21, neu § 19 Offenlegung, Punkt  a, 
b, d und e werden abgelehnt. 
 
 
 
 
Die Ziffern 1. bis 4.dieses Änderungsantrags dienen dazu, eine Einführung von Benachteiligung der 
Gruppierungen, die keinen Fraktionsstatus haben, zu verhindern, oder sie sind aus offensichtlichen 
organisatorischen Gründen gegeben.  
 
Weitere Begründungen hierzu werden in der GR-Sitzung mündlich erfolgen. 
 
 
Zu Ziffer 5 dieses Änderungsantrages: 
Die bisherige Transparenz in den Entscheidungen des Gemeinderates soll erhalten bleiben. Darüber 
hinaus soll diese Transparenz nach unserer und wohl auch nach der Auffassung des Gesetzgebers 
weiter ausgebaut werden.  
Die hier vorgeschlagenen Änderungen führen in der Realität aber zum Gegenteil: zu weniger Kontrol-
le durch die Gesamtheit des Gemeinderats und damit auch zu weniger Kontrolle durch die Bürger.  
Denn dem interessierten Bürger ist es leicht möglich, herauszufinden, an welchen Gemeinderatssit-
zungen er oder sie interessiert ist und daran teilzunehmen. Dies ist durch die Berichterstattung in der 
Presse über die bereits zu den jeweiligen TOPs in den Ausschusssitzungen stattgefundenen Beratun-
gen, und durch vorherige Einsicht der Tagesordnung und der zugehörigen Unterlagen unter www-
karlsruhe.de gegeben.  
 
Wird die Entscheidung per Offenlage gefällt, so entfallen die o.g. Informationsmöglichkeiten und der 
interessierte Bürger erfährt nicht oder zu spät von der Entscheidungsfindung. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Vor Allem aber soll der Gemeinderat über wesentliche Dinge in der Gemeinderats-Sitzung beraten, 
um das Für und Wider abwägen zu können und so zu einer guten Entscheidung kommen. Nur durch 
die Befassung in der Gemeinderats-Sitzung nach bereits erfolgter Diskussion im Ausschuss ist in allen 
Fällen eine gutinformierte, wohlüberlegte und für die Öffentlichkeit transparente Entscheidungsfin-
dung gewährleistet. 
 
Dies ist entscheidend, denn die Bürger haben ein Recht darauf, mitzuerleben, wie sich ihre Volksver-
treter äußern, verhalten und abstimmen.  
 
All dies ist bei einem „Durchwinken“ per Offenlage nicht der Fall. 
 
  
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
 