

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0266 
  
"Bebauungsplan KIT Campus Süd/Adenauerring": Überdachte Fahrradstellplätze zulassen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 6 x       
 
  
Im Bebauungsplan - planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften - wird unter  
"I 5. Nebenanlagen" hinter "Fahrradstellplätze" die Einschränkung "ohne Überdachungen" gestri-
chen. 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Wo Fahrräder üblicherweise viele Stunden abgestellt werden, ist eine Überdachung wichtig, um die 
immer wertvolleren Fahrzeuge vor Nässe zu schützen. 
Auf den entsprechenden Wunsch von "Vermögen und Bau" des Landes hat die Verwaltung eine "er-
hebliche gestalterische Beeinträchtigung" durch Überdachung der Stellplätze geltend gemacht. Das ist 
für uns nicht erkennbar.  
Die Herstellung von Fahrradstellplätzen in der Tiefgarage wäre sehr teuer und wird erfahrungsgemäß 
nicht angenommen, genau so wie Anlagen weit weg vom Eingangsbereich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
   
Johannes Honné   
Istvan Pinter   
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 
 
 
 