

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
257 
 
Dez. 6 
Tulla-Realschule, energetische Modernisierung Hauptgebäude und Brandschutz 
Vergabe von Architektenleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 8 
X   
  
  
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss beschließt für das Projekt Tulla-Realschule, energetische Modernisierung Hauptge-
bäude und Brandschutz 
  
  -  das Architekturbüro S W S Architekten – Strolz, Weisenburger, Scheidel mit den weiterführenden 
Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 5-9 (Honoraraufwand ca.300.000,00 €) 
 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro die entsprechenden 
Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen.
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.300.000,00 € 
      4.300.000,00 € 220.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882213                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem o.g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens am 
10.06.2016 im Bauausschuss vorberatend und am 14.06.2016 im Hauptausschuss zugestimmt. 
Nach Einstellung des Projekts in den DHH 2017/18 sollen die folgenden Planungsschritte zügig 
weitergeführt werden. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Tulla-Realschule, energetische Modernisierung Hauptge-
bäude und Brandschutz, ist es erforderlich, das Architekturbüro mit den weiterführenden Leis-
tungsphasen 
LPh 5 Ausführungsplanung 
LPh 6 Vorbereitung der Vergabe  
LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPh 8 Objektüberwachung (Bauüberwachung) und Dokumentation 
LPh 9 Objektbetreuung 
zu beauftragen. 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
Für die Gebäudeplanung des Architekturbüros S W S Architekten – Strolz, Weisenburger, Scheidel 
Neuensteinstraße 5, 76227 Karlsruhe 
LPh 5-9  300.000,00 €  
 
 
 
Tulla-Realschule, energetische Modernisierung Hauptgebäude und Brandschutz 
Vergabe von Architektenleistungen 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt für das Projekt 
Tulla-Realschule, energetische Modernisierung Hauptgebäude und Brandschutz 
  
  -  das Architekturbüro S W S Architekten – Strolz, Weisenburger, Scheidel mit den 
weiterführenden Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 5-9 (Honorarauf-
wand ca.300.000,00 €) 
 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro die ent-
sprechenden Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 