

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0262 
  
Neufassung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2017 3 x       
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen:  
 
1. Die vorgeschlagenen Änderungen der Wertgrenzen in  § 5 (Hauptausschuss) werden abgelehnt. Es 
sollen die Wertgrenzen aus der aktuellen Hauptsatzung beibehalten werden.  
Das heißt im Einzelnen, dass §5 die Änderungen der Ziffern 1, 2, 4, 5, 6, 8, 9, 10 und 15 abgelehnt 
werden und dass bei §5 Ziffer 13 und 14 die Wertgrenzen aus der aktuellen Geschäftsordnung 
beibehalten werden. 
 
2. Die vorgeschlagene Einfügung von § 5 II Ziff. 17 „Mitgliedschaft in Vereinen, Verbänden oder sons-
tigen Organisationen“ wird abgelehnt. Hierfür soll weiterhin der Gemeinderat zuständig bleiben. 
 
3. Die vorgeschlagenen Änderungen der Wertgrenzen in  § 6 Bauausschuss Ziffer 1 werden abge-
lehnt. Es sollen die Wertgrenzen aus der aktuellen Hauptsatzung beibehalten werden. 
 
4. Die vorgeschlagenen Änderungen der Wertgrenzen in  § 10 Ziffer 1 a) (Bäderausschuss) werden 
abgelehnt. Es sollen die Wertgrenzen aus der aktuellen Hauptsatzung beibehalten werden. 
 
5. Die vorgeschlagenen Änderungen der Wertgrenzen in § 12 Ziffer 1 Punkt b), c), e) bis j) und l) bis n) 
(Oberbürgermeister/-in) werden abgelehnt. Es sollen die Wertgrenzen aus der aktuellen Hauptsat-
zung beibehalten werden. 
 
 
 
 
 
Die bisherige Transparenz in den Entscheidungen des Gemeinderates soll erhalten bleiben. Darüber 
hinaus soll diese Transparenz nach unserer und wohl auch nach der Auffassung des Gesetzgebers 
weiter ausgebaut werden.  
 
Die hier vorgeschlagenen Änderungen führen in der Realität aber zum Gegenteil: zu weniger Kontrol-
le durch die Gesamtheit des Gemeinderats und damit auch zu weniger Kontrolle durch die Bürger.  
Denn dem interessierten Bürger ist es leicht möglich, herauszufinden, an welchen Gemeinderatssit-
zungen er oder sie interessiert ist und daran teilzunehmen. Dies ist durch die Berichterstattung in der 
Presse über die bereits zu den jeweiligen TOPs in den Ausschusssitzungen stattgefundenen Beratun-
gen, und durch vorherige Einsicht der Tagesordnung und der zugehörigen Unterlagen unter www-
karlsruhe.de gegeben.  
 
Wird nun die Entscheidung bereits im Ausschuss gefällt, so entfallen die o.g. Informationsmöglichkei-
ten und der interessierte Bürger erfährt nicht oder zu spät von der Entscheidungsfindung. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Vor Allem aber soll der Gemeinderat über wesentliche Dinge in der Gemeinderats-Sitzung beraten, 
um das Für und Wider abwägen zu können und so zu einer guten Entscheidung zu kommen. Nur 
durch die Befassung in der Gemeinderats-Sitzung nach bereits erfolgter Diskussion im Ausschuss ist in 
allen Fällen eine gutinformierte, wohlüberlegte und für die Öffentlichkeit transparente Entscheidungs-
findung gewährleistet. 
 
Dies ist entscheidend, denn die Bürger haben ein Recht darauf, mitzuerleben, wie sich ihre Volksver-
treter äußern, verhalten und abstimmen.  
 
All dies ist bei Entscheidungsfindung im Ausschuss nicht der Fall und erst recht nicht bei der Entschei-
dung allein durch den Oberbürgermeister. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
 