

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 259 
 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Fußballstadion im Wildpark, Bau des Trainingsplatzes 8.5 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 10 x         
        
  
  
  
        
             
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Fußballstadion im Wildpark, Bau des Trainingsplatzes 8.5 
 
an die Firma:  Heiler GmbH & Co. KG, Bielefeld 
zum Angebot vom: 17. März 2017 
abschließend mit: 634.400 Euro netto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
1.300.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung fallen bei 
6.000 Euro/a 
Abschreibung/Kalkulatorische 
Kosten 80.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.400018                              Kontenart:  78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit, Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  Eigenbetrieb Stadion im Wildpark 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Als Teil des Gesamtprojektes "Neues Stadion im Wildpark" ist zentrales Element des 
verabschiedeten Masterplanes die Verlagerung des Gästesektors in den Nordwesten des 
neuen Stadions. Diese Entscheidung basiert auf empirischen Untersuchungen zu Fan-
strömen und Verkehrsteilnehmern an Spieltagen und zielt auf eine Entschärfung der 
Konfliktsituationen ab. Da mit der Verlagerung des Gästesektors auch die Neuauswei-
sung einer Gästeaufstellfläche im Bereich der derzeitigen Spielstätte der zweiten Mann-
schaft verbunden ist, führt dies zu einer Spielstättenverlagerung auf den unmittelbar 
südlich angrenzenden Trainingsplatz sowie zu weiteren Umstrukturierungen innerhalb 
des Planungsumgriffs. Um den Wegfall von Trainingsplätzen in diesem Zusammenhang 
flächenneutral zu kompensieren, wird im ersten Schritt am südlichen Plangebietsrand 
ein neuer Trainingsplatz ausgewiesen, welcher fußläufig und betrieblich an den Trai-
ningsstandort des KSC anzubinden ist. 
 
Das Büro für Landschaftsarchitektur Rainer Ernst wurde mit der Planung und Objektbe-
treuung dieses Trainingsplatzes beauftragt. In Abstimmung mit dem künftigen Nutzer 
soll dieser Trainingsplatz einen Kunststoffrasen erhalten, das Spielfeld wird in den Ab-
messungen 100 x 68 Meter hergestellt. Es handelt sich um einen Kunststoffrasen mit 
teilbefüllter Polschicht. Dabei werden die verlegten Matten zuerst mit Quarzsand und 
danach mit Gummigranulat verfüllt. Der Kunststoffrasen wird auf einer 35 Millimeter 
starken gebundenen elastischen Tragschicht verlegt. Diese Bauweise ist wasserdurchläs-
sig, so dass Niederschlagswasser über ein Drainagesystem unter dem Spielfeld versickert 
werden kann. Zur Kühlung der Kunststofffläche an warmen beziehungsweise heißen 
Tagen wird eine Beregnungsanlage installiert. Der Trainingsplatz wird mit einer Flutlicht-
anlage ausgestattet. Außerdem werden rund um das Spielfeld Ballfanganlagen aus Git-
terzäunen hergestellt. 
 
Auszuführen sind: Boden lösen, fördern und lagern 1 000 m³, Planum und Schotter- 
   tragschicht herstellen 8 400 m², Drainage einschließlich Graben- 
   aushub herstellen 1 650 m, Druckrohr einschließlich Regner für 
   Bewässerung einbauen 500 m, Flutlichtmaste aufstellen 6 Stück, 
   Kunststoffrasenbelag mit gefüllter Polschicht verlegen 8 400 m², 
   Pflaster- und Plattenbeläge herstellen 950 m², Betonbordsteine 
   setzen 480 m, Ballfang aus Stabgitter herstellen 280 m. 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Bauausschuss    9. Mai 2016/1. Dezember 2016 
 Hauptausschuss 11. Mai 2016/6. Dezember 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 8 Firmen angefordert. 
 
 
 
 Submissionsergebnis vom 20. März 2017: 
 
 
 1. Fa. Heiler GmbH & Co. KG, Bielefeld   634.400 EUR (100 %) 
 2. Bieter B        638.006 EUR (101 %) 
 3. Bieter C       671.047 EUR (106 %) 
 4. Bieter D                                                    740.000 EUR (117 %) 
  
  
 Alle vier Bieter haben Nebenangebote eingereicht, die aus verschiedenen Gründen 
 (Einsatz von nicht gleichwertigen Kunststoffmaterialien, technische Abweichungen 
 vom Ausschreibungstext) nicht gewertet werden können. Teilweise hätten sie auch 
 zu keiner Veränderung der Bieterreihenfolge geführt. 
 
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 31. Mai 2017 
 
 
 Bauzeit:   Juni - August 2017 
 
 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Heiler GmbH & Co. KG, Bielefeld. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Ge-
rät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenk-
lichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Heiler GmbH & Co. KG, Bielefeld, hat das wirtschaftlichste Angebot abgege-
ben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung      828.000 Euro 
 Wirtschaftlichstes Angebot      634.400 Euro 
              _________________ 
 Minderbetrag        193.600 Euro 
               
 
 Bei diesem Projekt wurden vergleichbare andere Baumaßnahmen aus dem Jahr 2016 zur  
Kostenberechnung herangezogen. Das Ergebnis zeigt, dass sich die günstigere Preisge-
staltung über alle Leistungspositionen hinwegzieht. Besonders in den Teilleistungen zum 
Erdbau und des Kunststoffaufbaus liegen niedrige Preise vor, die aber trotzdem aus-
kömmlich sind. Von Vorteil wird auch die Tatsache gesehen, dass die Arbeiten unab-
hängig vom Spielbetrieb ausgeführt werden können. 
  
 
1.6 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand  wird im Finanzhaushalt bei Projekt 7.400018 -Stadion im Wildpark, Anteil 
Sportstätten- verrechnet. 
 
 Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
Fußballstadion im Wildpark, Bau des Trainingsplatzes 8.5 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Heiler GmbH & Co. KG, Bielefeld 
zum Angebot vom: 17. März 2017 
 abschließend mit: 634.400 Euro netto 
  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  