

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
BITTE AUSTAUSCHEN! 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0086 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Neufassung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.04.2017 2 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2017 3 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die aus der Anlage 1 er-
sichtliche Neufassung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Grundlegende Änderungen, die in die Neufassung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe ein-
fließen, wurden mit dem Gemeinderat bereits in einem Workshop am 29. Januar 2016 bespro-
chen. Hierzu zählen u.a. das Antragsrecht und die Beratung von Anträgen in Ausschüssen. Vom 
Gesetzgeber vorgenommene Änderungen im Kommunalverfassungsrecht sowie Entwicklungen 
im Kommunalen Haushaltswesen werden berücksichtigt. 
 
Die Anpassungen lassen sich wie folgt kategorisieren: 
 
a) Das Gesetz zur Änderung der Gemeindeordnung Baden-Württemberg vom 17. Dezember 
2015 (GBl. 2016 S. 1) erfordert eine Anpassung an die geänderte Gesetzeslage. 
 
- Das neue Quorum für die Verweisung von Anträgen zur Vorberatung in Ausschüssen 
wird berücksichtigt: eine Fraktion oder ein Sechstel der Gemeinderäte. 
 
- Vom neu eingeräumten Wahlrecht öffentlich oder nichtöffentlich vorzuberaten, wird 
entsprechend der Festlegung im Workshop am 29. Januar 2016 dahingehend Gebrauch 
gemacht, dass an der bestehenden Praxis festgehalten wird, in der Regel nichtöffentlich 
vorzuberaten. 
 
b) Notwendige Änderungen auf Grund aktueller Entwicklungen in der Praxis. 
 
- Ergänzung um den Eigenbetrieb „Bau und Betrieb Fußballstadion im Wildpark“ und 
Verankerung des Betriebsausschusses „ Fußballstadion im Wildpark“ als beschließender 
Ausschuss. 
 
c) Anpassung von Wertgrenzen beim Hauptausschuss (§ 5), Bauausschuss (§ 6), Bäderaus-
schuss (§ 10) und Oberbürgermeister (§ 12). 
 
d) Kleinere, teils begriffliche, klarstellende und redaktionelle Änderungen. 
 
e) Im Übrigen wird der Satzungstext an die derzeit gültigen Rechtsnormen, die im Leitfaden 
der Stadt Karlsruhe „Schreibweisen in der Stadtverwaltung“ vorgegebenen Schreibweisen, 
angepasst und gendergerecht formuliert.  
 
Nach § 4 Absatz 2 der Gemeindeordnung muss die Hauptsatzung mit der Mehrheit der Stim-
men aller Mitglieder des Gemeinderats beschlossen werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die aus der Anlage 1 er-
sichtliche Neufassung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 