

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
1 
 
BITTE AUSTAUSCHEN!                                                              Synopse 
 
Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
                                    
Fassung vom 25. Juli 1972, zuletzt geändert am 28. Juli 2009 Veränderungsvorschläge 
geänderte bzw. neu gefasste Passagen 
gestrichene Passagen  
Anmerkungen 
   
§ 1 
 
Vorsitz im Gemeinderat 
 
Vorsitzender des Gemeinderats ist der Oberbürgermeister, bei 
dessen Verhinderung der Erste Bürgermeister, bei dessen Verhin-
derung der jeweils dienstälteste Bürgermeister. 
 
 
  
   
§ 2 
 
Fraktionen des Gemeinderats 
 
(1) Die Stadträte können sich zu Fraktionen zusammenschließen. 
Eine Fraktion muss aus mindestens drei Stadträten bestehen. 
 
(2)  Die Reihenfolge der Fraktionen bestimmt sich       
       nach ihrer Stärke. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Die Reihenfolge der Fraktionen bestimmt sich nach der An-
zahl ihrer Mandate; bei gleicher Stärke entscheidet die Ge-
samtzahl der Stimmen der letzten Gemeinderatswahl.  
 
(3)  Den Fraktionen und fraktionslosen Gemeinderatsmitgliedern       
      werden zur Erfüllung ihrer Aufgaben Haushaltsmittel zur Ver- 
      fügung gestellt. Näheres regelt die Fraktionsfinanzierungssat-   
      zung.  
 
 
 
 
 
 
 
redaktionell/klarstellend 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
2 
 
§ 3 
 
Ältestenrat 
 
(1) Zur Vorbereitung der Gemeinderatssitzungen, zur freien Ver-
ständigung der Fraktionen über Zeit und Art der Behandlung 
wichtiger Angelegenheiten und zur sonstigen Förderung der 
Geschäfte des Gemeinderats ist der Ältestenrat berufen. 
 
(2) Der Ältestenrat besteht aus dem Oberbürgermeister als Vorsit-
zendem und acht Gemeinderatsmitgliedern. Die Bürgermeister 
nehmen an den Sitzungen mit beratender Stimme teil. Soweit 
sich aus der Aufgabenstellung des Ältestenrats nichts anderes 
ergibt, gelten für den Geschäftsgang die Bestimmungen der 
Geschäftsordnung entsprechend. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) Die Sitzungen des Ältestenrates sind nichtöffentlich. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
konkretisierend entsprechend 
der bisherigen Handhabe 
§ 4 
 
Pflichten der Stadträte 
 
(1) Die Stadträte sind, sofern nicht die Voraussetzungen des § 16 
der Gemeindeordnung vorliegen, verpflichtet, die Wahl in ei-
nen Ausschuss anzunehmen und dieses Amt während der 
Dauer der Amtszeit zu versehen. 
 
(2) Die Stadträte sind verpflichtet, zu den Sitzungen des Gemein-
derats und seiner Ausschüsse, soweit sie deren Mitglieder sind, 
rechtzeitig zu erscheinen und während der gesamten Dauer an 
ihnen teilzunehmen. Ist ein Stadtrat aus dringenden persönli-
chen oder beruflichen Gründen an der Teilnahme verhindert, 
zeigt er dies unter Angabe des Hinderungsgrundes und - so-
weit es sich um die Sitzung eines Ausschusses handelt - unter 
Angabe des Stadtrats, der ihn vertreten wird, rechtzeitig dem 
Vorsitzenden an. Das gleiche gilt, wenn ein Stadtrat gezwun-
  

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
3 
 
gen ist, eine Sitzung vor ihrer Beendigung zu verlassen. Im Üb-
rigen darf ein Stadtrat einer Sitzung nur fernbleiben, wenn er 
beurlaubt ist. Urlaub kann bis zu acht Wochen der Vorsit-
zende, für längere Zeiten der Gemeinderat bewilligen. Stadt-
räte, die gesetzgebenden Körperschaften angehören, sind be-
urlaubt, solange diese Körperschaften versammelt sind. 
 
§ 5 
 
Tagesordnung 
 
(1) Der Oberbürgermeister setzt die Tagesordnung für die Sitzun-
gen des Gemeinderats fest. Die für die Verhandlung erforderli-
chen Unterlagen sind beizufügen, soweit nicht das öffentliche 
Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. 
Die Tagesordnung muss alle für die Verhandlungen vor-
gesehenen Gegenstände enthalten, wobei die öffentlich und 
nichtöffentlich zu behandelnden Gegenstände zu unterschei-
den sind. 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Der Oberbürgermeister lädt zur Sitzung des Gemeinderats und 
der Ausschüsse auch die beurlaubten und diejenigen Stadträte 
ein, von denen bekannt ist, dass sie an der Teilnahme verhin-
dert sind. Soweit es sich um die Sitzung eines Ausschusses 
handelt, sind zugleich die von den verhinderten Stadträten be-
nannten Vertreter einzuladen. Zur Sitzung eines Ausschusses 
sind auch die Ortsvorsteher einzuladen, wenn eine die Ort-
schaft besonders betreffende Angelegenheit behandelt wer-
den soll. In den vorstehenden Fällen ist jeweils auch die Tages-
ordnung zu übersenden. Darüber hinaus ist die Tagesordnung 
 
 
 
 
(1) Der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin setzt 
die Tagesordnung für die Sitzungen des Gemeinderats fest. 
Die für die Verhandlung erforderlichen Unterlagen sind beizu-
fügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte In-
teressen Einzelner entgegenstehen. Die Tagesordnung muss 
alle für die Verhandlungen vorgesehenen Gegenstände ent-
halten, wobei die öffentlich und nichtöffentlich zu behan-
delnden Gegenstände zu unterscheiden sind. Die Einladung 
mit Tagesordnung und Unterlagen erfolgt grundsätzlich 
schriftlich. Sie kann, wenn der Stadtrat oder die Stadträtin 
sich schriftlich damit einverstanden erklärt, auch elektronisch 
erfolgen. Unabhängig davon werden alle Unterlagen für die 
Mitglieder des Gemeinderats im Ratsinformationssystem zur 
Verfügung gestellt. 
 
(2) Der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin lädt zur 
Sitzung des Gemeinderats und der Ausschüsse auch die beur-
laubten und diejenigen Stadträte und Stadträtinnen ein, von 
denen bekannt ist, dass sie an der Teilnahme verhindert sind. 
Soweit es sich um die Sitzung eines Ausschusses handelt, sind 
zugleich die von den verhinderten Stadträten und Stadträtin-
nen benannten Vertreter  und Vertreterinnen einzuladen. Zur 
Sitzung eines Ausschusses sind auch die Ortsvorsteher und 
Ortsvorsteherinnen einzuladen, wenn eine die Ortschaft be-
sonders betreffende Angelegenheit behandelt werden soll. In 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vgl. § 34 Abs. 1 GemO  
 
 
konkretisierend entsprechend 
der bisherigen Handhabe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
4 
 
zur Sitzung eines beschließenden Ausschusses sämtlichen 
Stadträten und den Ortsvorstehern zuzuleiten. 
 
 
(3)   Der Oberbürgermeister kann auch Nachträge zur Tagesord-
nung nur nach Maßgabe des § 34 Abs. 1 Sätze 1 und 7 der 
Gemeindeordnung aufstellen. Liegt ein Notfall (vgl. § 34 
Abs. 2 der Gemeindeordnung) vor, so kann der Oberbürger-
meister eine Angelegenheit zur Beschlussfassung auch dann 
bringen, wenn die Voraussetzungen des § 34 Abs. 1 Sätze 1 
und 7 der Gemeindeordnung nicht erfüllt sind. 
 
(4) Der Oberbürgermeister kann einen Gegenstand von der Ta-
gesordnung absetzen, solange der Gemeinderat in dessen 
Verhandlung nicht eingetreten ist. § 10 Absatz 4 bleibt hier-
von unberührt. 
 
den vorstehenden Fällen ist jeweils auch die Tagesordnung zu 
übersenden. Darüber hinaus ist die Tagesordnung zur Sitzung 
eines beschließenden Ausschusses sämtlichen Stadträten und 
den Ortsvorstehern zuzuleiten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) Der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin kann 
einen Gegenstand von der Tagesordnung absetzen, solange 
der Gemeinderat in dessen Verhandlung nicht eingetreten ist. 
§ 11 Absatz 4 bleibt hiervon unberührt. 
 
 
entbehrlich durch 
Ratsinformationssystem; 
Anpassung an die Praxis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redaktionell 
§ 6 
 
Verhandlungsleitung und Geschäftsgang 
 
(1) Der Vorsitzende eröffnet, leitet und schließt die Sitzung des           
      Gemeinderats. 
 
(2) Ist der Gemeinderat nicht beschlussfähig wegen Abwesenheit 
von Mitgliedern, so setzt der Vorsitzende die Sitzung bis zur 
Wiederherstellung der Beschlussfähigkeit aus oder er schließt 
die Sitzung und verfährt nach Maßgabe des § 37 Abs. 3 der 
Gemeindeordnung. Ist der Gemeinderat nicht beschlussfähig 
wegen Befangenheit von Mitgliedern, so setzt er den Bera-
tungspunkt ab und verfährt nach Maßgabe des § 37 Abs. 3 
der Gemeindeordnung. 
 
(3) Die Beratung wird durch den Vortrag des Vorsitzenden, eines 
Bürgermeisters, Beauftragten oder des Antragstellers über den 
der Beschlussfassung unterliegenden Gegenstand eingeleitet. 
  

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
5 
 
§ 7 
 
Sitzungsordnung 
 
(1) Der Vorsitzende kann Zuhörer, die die Sitzung wiederholt und 
nachhaltig stören, aus dem Sitzungssaal entfernen lassen, 
nachdem er sie vergeblich ermahnt und ihnen die Entfernung 
aus dem Sitzungssaal angedroht hat. Unter den gleichen Vo-
raussetzungen kann er den Zuhörerraum räumen lassen, wenn 
anders die ordnungsmäßige Fortsetzung der Verhandlung 
nicht gewährleistet ist. 
 
 
(2) Der Vorsitzende kann Redner, die vom Verhandlungsgegen-
stand abweichen oder die sich in Wiederholungen ergehen, 
zur Sache verweisen. Er kann Redner, die sich persönlich ver-
letzender Äußerungen schuldig machen oder die sonstwie ge-
gen die Ordnung verstoßen, in unmittelbarem Anschluss an 
die Störung zur Ordnung rufen und Rügen erteilen; in beson-
ders schweren Fällen kann er das Wort sofort entziehen. Red-
nern, die bei einem Beratungspunkt zweimal zur Sache ver-
wiesen oder zur Ordnung gerufen worden sind, kann bei er-
neuten Verstößen gegen die Ordnung und nach entsprechen-
der Androhung das Wort entzogen werden. § 36 Absatz 3 der 
Gemeindeordnung bleibt davon unberührt. Ist die Störung 
derart, dass auch bei Anwendung der vorstehend beschriebe-
nen Maßnahmen eine ordnungsmäßige Fortsetzung der Ver-
handlung nicht gewährleistet ist, kann der Vorsitzende die Sit-
zung unterbrechen oder schließen. 
 
 
(3) Äußerungen eines Redners, die vom Vorsitzenden gerügt oder 
mit einem Ordnungsruf belegt worden sind, dürfen von den 
nachfolgenden Rednern nicht zum Gegenstand einer Entgeg-
nung gemacht werden. § 17 bleibt davon unberührt. 
 
 
 
 
 
 
(1)  Der oder die Vorsitzende kann Zuhörende, die die Sitzung 
wiederholt und nachhaltig stören, aus dem Sitzungssaal ver-
weisen, nachdem die Personen vergeblich ermahnt und die 
Verweisung aus dem Sitzungssaal angedroht wurden. Bei all-
gemeiner Unruhe, die die Sitzung gleichermaßen stört und 
insbesondere wenn nicht alle Störenden einzeln festzustellen 
sind, kann der oder die Vorsitzende den Zuhörerraum räu-
men lassen.  
 
(2) Der oder die Vorsitzende kann Redende, die vom Verhand-
lungsgegenstand abweichen oder die sich in Wiederholungen 
ergehen, zur Sache verweisen. Er oder sie kann Redende, die 
sich persönlich verletzender Äußerungen schuldig machen 
oder in sonstiger Weise gegen die Ordnung verstoßen, in 
unmittelbarem Anschluss an die Störung zur Ordnung rufen 
und Rügen erteilen; in besonders schweren Fällen kann er 
oder sie das Wort sofort entziehen. Redenden, die bei einem 
Beratungspunkt zweimal zur Sache verwiesen oder zur Ord-
nung gerufen worden sind, kann bei erneuten Verstößen ge-
gen die Ordnung und nach entsprechender Androhung das 
Wort entzogen werden. § 36 Absatz 3 der Gemeindeord-
nung bleibt davon unberührt. Ist die Störung derart, dass 
auch bei Anwendung der vorstehend beschriebenen Maß-
nahmen eine ordnungsmäßige Fortsetzung der Verhandlung 
nicht gewährleistet ist, kann der oder die Vorsitzende die Sit-
zung unterbrechen oder schließen. 
 
(3) Äußerungen eines oder einer Redenden, die vom oder von 
der Vorsitzenden gerügt oder mit einem Ordnungsruf belegt 
worden sind, dürfen von den nachfolgenden Redenden nicht 
zum Gegenstand einer Entgegnung gemacht werden. § 16 
bleibt davon unberührt. 
 
 
 
 
 
 
redaktionell/klarstellend 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redaktionell/klarstellend 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redaktionell 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
6 
 
§ 8 
 
Redeordnung 
 
(1) Der Vorsitzende erteilt das Wort nach der Reihenfolge der 
Wortmeldungen. Er kann von dieser Reihenfolge abweichen, 
um zunächst durch je einen Redner die Fraktionen und Grup-
pen zu Wort kommen zu lassen. Nach Annahme eines Antrags 
auf Schluss oder auf Vertagung der Beratung (§ 12), auf Über-
gang zur Tagesordnung (§ 11) oder nach Vertagung der Ange-
legenheit gemäß § 10 Absatz 4 dürfen die zur Sache vorge-
merkten Redner nicht mehr sprechen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Der Vorsitzende kann selbst das Wort nehmen oder es dem  
 Berichterstatter erteilen, so oft ihm die Beratung dazu Veran- 
 lassung gibt. Die Unterbrechung eines Redners ist ihm zur  
 Wahrnehmung der ihm zustehenden Befugnisse (vgl. § 7  
 Absatz 2) gestattet. 
 
 
 
 
 
(1) Der oder die Vorsitzende eröffnet die Beratung und fordert 
zur Wortmeldung auf. An der Beratung kann sich jeder Stadt-
rat oder jede Stadträtin beteiligen. Dasselbe gilt für die Bei-
geordneten und die Ortsvorsteher oder die Ortsvorsteherin-
nen.  
 
(2)  Wer zu einem Verhandlungsgegenstand sprechen will, meldet 
sich zu Wort, welches vom oder von der Vorsitzenden in der 
Regel in der Reihenfolge der Fraktionen erteilt wird. Auf § 2 
Abs. 2 wird verwiesen. Dieser gilt für fraktionslose Mitglieder 
des Gemeinderates entsprechend.  
 
(3) Ist ein Verhandlungsgegenstand aufgrund eines Antrags einer 
oder mehrerer Fraktionen oder eines Sechstels aller Stadträte 
und Stadträtinnen nach § 34 Abs. 1 S. 4 der Gemeindeord-
nung auf die Tagesordnung gesetzt, wird das Wort zu Beginn 
der Beratung an eine Person für die antragsstellende Fraktion 
oder die antragsstellenden Fraktionen oder das antragsstel-
lende Quorum erteilt. Danach gilt für die übrigen Fraktionen 
und die übrigen Stadträte und Stadträtinnen die allgemeine 
Regelung über die Reihenfolge.  
  
(4) Nach Annahme eines Geschäftsordnungsantrags im Sinne 
von § 10 Abs. 1 a), c), d), e) dürfen die zur Sache vorgemerk-
ten Redenden nicht mehr sprechen. § 16 bleibt hiervon unbe-
rührt. 
 
(5) Der oder die Vorsitzende kann selbst das Wort ergreifen oder 
es dem oder der Vortragenden im Sinne des § 6 Abs. 3 er-
teilen, so oft die Beratung dazu Veranlassung gibt. Die Un-
terbrechung eines Redenden ist ihm oder ihr zur Wahrneh-
mung der zustehenden Befugnisse (vgl. § 7 Absatz 2) gestat-
tet. 
 
 
 
 
vgl. Satzungen anderer Städte/ 
redaktionell/klarstellend 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vgl. § 34 Abs. 1 S. 4 GemO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redaktionell 
klarstellend 
 
 
 
 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
7 
 
 
(3) Über denselben Gegenstand soll ein Redner nicht mehr als 
zweimal sprechen. § 17 bleibt davon unberührt. 
 
 
(4) Die Redezeit je Redner beträgt in einer Sachdebatte grundsätz-
lich längstens zehn Minuten, in einer Geschäftsordnungsde-
batte drei Minuten. Der Gemeinderat kann im Einzelfalle vor 
Eintritt in die Beratung eines Tagesordnungspunktes andere 
Redezeiten oder Redezeiten für die Fraktionen im Verhältnis 
ihrer Stärke festlegen. Im letzteren Falle erhält jede Fraktion 
sowie jedes fraktionslose Mitglied des Gemeinderats die glei-
che Grundredezeit; die Zusatzredezeit beträgt im Höchstfalle 
das Dreifache der Grundredezeit. Die Beschlussfassung erfolgt 
ohne vorherige Aussprache. 
 
Spricht ein Redner über die Redezeit hinaus, kann ihm der 
Vorsitzende nach einmaliger Mahnung das Wort entziehen. 
 
 
(6) Über denselben Gegenstand soll ein Redner oder eine Redne-
rin nicht mehr als zweimal sprechen. § 16 bleibt davon unbe-
rührt. 
 
(7)  Die Redezeit je Redner oder Rednerin beträgt in einer Sach-
debatte grundsätzlich längstens fünf Minuten und 10 Minu-
ten bei Themen, die vorab im Ältestenrat vereinbart und je-
weils vom Gemeinderat beschlossen werden. Sie beträgt in 
einer Geschäftsordnungsdebatte drei Minuten. Der Gemein-
derat kann im Einzelfall vor Eintritt in die Beratung eines Ta-
gesordnungspunktes andere Redezeiten für die Fraktionen 
und fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates im Verhält-
nis ihrer Stärke gemäß § 2 Abs. 2 festlegen. Für die Ausspra-
che über den Haushalt sind gesonderte Redezeiten zu be-
schließen.   
 
(8) Spricht ein Redner oder eine Rednerin über die Redezeit  
     hinaus, kann der oder die Vorsitzende nach einmaliger            
     Mahnung das Wort entziehen.  
 
 
 
 
redaktionell 
 
 
Anpassung entsprechend der 
Handhabe  
 
 
klarstellend 
§ 9 
 
Sach- und Geschäftsordnungsanträge 
 
(1) Anträge zu einem Verhandlungsgegenstand (Sachanträge) 
können gestellt werden, solange die Beratung über ihn nicht 
geschlossen ist. Sie sind so zu formulieren, dass über sie ab-
gestimmt werden kann. Auf Verlangen sind sie dem Vorsit-
zenden schriftlich einzureichen. 
 
(2) Anträge zur Geschäftsordnung sind insbesondere: 
 a) Antrag auf Übergang zur Tagesordnung (§ 11) 
 b) Schlussantrag (§ 12) 
 c) Vertagungsantrag (§ 12). 
 
 
Sachanträge 
 
(1) Anträge zu einem Verhandlungsgegenstand (Sachanträge) 
können gestellt werden, solange die Beratung über ihn nicht 
geschlossen ist. Sie sind so zu formulieren, dass über sie ab-
gestimmt werden kann. Auf Verlangen sind sie dem oder der 
Vorsitzenden schriftlich einzureichen. 
 
(2) Anträge zur Geschäftsordnung sind insbesondere: 
 a) Antrag auf Übergang zur Tagesordnung (§ 11) 
 b) Schlussantrag (§ 12) 
 c) Vertagungsantrag (§ 12). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vgl. neu gefasster § 10 
 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
8 
 
 
(3) Ausführungen und Anträge zur Geschäftsordnung unterbre-
chen die Erörterung der Hauptfrage. Für länger als drei Minu-
ten dauernde Ausführungen ist die Zustimmung des Vorsit-
zenden erforderlich. 
 
(4) Über Anträge zur Geschäftsordnung ist vor den Anträ-  
      gen zur Sache abzustimmen. 
 
(3) Ausführungen und Anträge zur Geschäftsordnung unterbre-
chen die Erörterung der Hauptfrage. Für länger als drei Minu-
ten dauernde Ausführungen ist die Zustimmung des Vorsit-
zenden erforderlich. 
 
(4) Über Anträge zur Geschäftsordnung ist vor den Anträ-  
      gen zur Sache abzustimmen. 
 
 § 10 
 
Geschäftsordnungsanträge 
 
(1) Geschäftsordnungsanträge unterbrechen die Sachberatung. 
Während der Verhandlung über einen Gegenstand, jedoch 
nur bis zum Schluss der Beratung, kann ein Antrag zur Ge-
schäftsordnung gestellt werden. Geschäftsordnungsanträge 
sind insbesondere:   
a) ohne weitere Aussprache zur Tagesordnung überzugehen. 
  Dies gilt nicht für Anträge, die das Bürgermeisteramt ein- 
 gebracht hat (Antrag auf Übergang zur Tagesordnung) 
 b) die Rednerliste vorzeitig zu schließen (Schluss der  
  Rednerliste) 
 c) die Aussprache vorzeitig zu beenden (Schluss der  
  Beratung). Dies gilt nicht bevor der der Tagesordnung 
  zugrunde liegende Antrag mündlich begründet wurde 
 d) den Gegenstand zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu  
  beraten und die Beschlussfassung zu vertagen (Vertagung) 
 e) den Verhandlungsgegenstand an einen Ausschuss zu  
  verweisen. 
 
(2) Ist ein Antrag auf Übergang zur Tagesordnung gestellt, so 
erteilt der oder die Vorsitzende sogleich einem Redner oder 
einer Rednerin für und gegen den Antrag das Wort. Wird 
dem Antrag stattgegeben, wird über die betreffende Angele-
genheit in dieser Sitzung nicht mehr beraten und auch nicht 
 
 
vgl. Satzungen anderer 
Städte/klarstellend 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regelung Verweisung Anträge 
 
 
 
 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
9 
 
mehr beschlossen. Wird der Antrag abgelehnt, ist die Aus-
sprache zu eröffnen oder fortzusetzen. Über einen Antrag 
auf Übergang zur Tagesordnung ist vor einem Vertagungs- 
oder Schlussantrag abzustimmen.  
 
(3) Der Antrag auf Schluss der Beratung ist erst zulässig, nach-
dem jede Fraktion Gelegenheit hatte, durch je einen Redner 
beziehungsweise eine Rednerin zu Wort zu kommen. Glei-
ches gilt für die fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates. 
Wird der Antrag angenommen, ist die Aussprache abzubre-
chen und Beschluss zu fassen.   
 
(4) Ist ein Schlussantrag oder ein Antrag auf Vertagung der Aus-
sprache und Beratung gestellt, so erteilt der oder die Vorsit-
zende sogleich je einem Redner oder einer Rednerin für und 
gegen den Antrag das Wort. Wird der Schlussantrag oder der 
Antrag auf Vertagung angenommen, so dürfen keine Sach-
ausführungen mehr gemacht werden. Bei Ablehnung des An-
trages wird die Aussprache fortgesetzt.  
 
(5) Ist neben einem Vertagungsantrag gleichzeitig ein Schlussan-
trag gestellt, so ist zuerst über den Antrag auf Vertagung ab-
zustimmen.   
 
(6) Wird ein Antrag auf Schluss der Rednerliste angenommen, 
dürfen nur noch die Gemeinderätinnen und Gemeinderäte 
zur Sache sprechen, die zum Zeitpunkt der Antragsstellung 
auf der Rednerliste vorgemerkt sind.  
 
(7) Über Anträge zur Geschäftsordnung ist vor den Anträgen zur 
Sache abzustimmen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergänzung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergänzung  

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
10 
 
§ 10 
 
Anträge mit finanzieller Auswirkung 
 
(1) Beschlüsse über Ausgaben, die im Haushaltsplan nicht einge-
stellt sind oder seine Ansätze überschreiten, können nur ge-
fasst werden, wenn gleichzeitig die zu ihrer Deckung erforder-
lichen Mittel bereitgestellt werden. 
 
(2) Einen Antrag, dessen Annahme das Vermögen, den Schulden-
stand oder den Haushalt beeinflusst, insbesondere eine Aus-
gabenerhöhung oder Einnahmensenkung gegenüber den An-
sätzen des Haushaltsplanes mit sich bringen würde, darf der 
Vorsitzende erst zur Beschlussfassung bringen, wenn zuvor der 
Antrag auf Deckung der Ausgabenerhöhung oder Einnahmen-
senkung gestellt wurde. 
 
 
(3) Für den Beschluss gelten Sachantrag und Deckungsantrag als 
unteilbar. Wird die Deckung ganz oder teilweise abgelehnt, 
gilt insoweit auch der Sachantrag als abgelehnt. 
 
(4) Der Vorsitzende oder mindestens ein Drittel der anwesenden 
Stadträte können in den vorstehenden Fällen die Vertagung 
der Beratung und Beschlussfassung bis zur nächsten Sitzung 
verlangen. 
 
§ 11 
 
 
 
(1) Beschlüsse über Aufwendungen und Auszahlungen, die im 
Haushaltsplan nicht eingestellt sind oder seine Ansätze über-
schreiten, können nur gefasst werden, wenn gleichzeitig die 
zu ihrer Deckung erforderlichen Mittel bereitgestellt werden. 
 
(2) Einen Antrag, dessen Annahme das Vermögen, den Schul-
denstand oder den Haushalt beeinflusst, insbesondere eine 
Ausgabenerhöhung oder Einnahmensenkung gegenüber den 
Ansätzen des Haushaltsplanes mit sich bringen würde, darf 
der oder die Vorsitzende erst zur Beschlussfassung bringen, 
wenn zuvor der Antrag auf Deckung der Aufwendungen 
bzw. Auszahlungen oder Erträge bzw. Einzahlungen gestellt 
wurde. 
 
 
 
 
 
(4) Der Vorsitzende oder mindestens ein Drittel der anwesenden 
Stadträte und Stadträtinnen können in den vorstehenden Fäl-
len die Vertagung der Beratung und Beschlussfassung bis zur 
nächsten Sitzung verlangen. 
 
 
 
 
 
Anpassung Terminologie 
Haushaltsrecht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In der GemO nicht vorgesehen. 
 
§ 11 
 
Übergang zur Tagesordnung 
 
(1) Der Gemeinderat kann auf Antrag beschließen, über einen 
Verhandlungsgegenstand oder einen Antrag dazu ohne weite-
re Aussprache zur Tagesordnung überzugehen. Dies gilt nicht 
bei Anträgen, die das Bürgermeisteramt eingebracht hat. 
 
§ 11 
 
Übergang zur Tagesordnung 
 
(1) Der Gemeinderat kann auf Antrag beschließen, über einen 
Verhandlungsgegenstand oder einen Antrag dazu ohne wei-
tere Aussprache zur Tagesordnung überzugehen. Dies gilt 
nicht bei Anträgen, die das Bürgermeisteramt eingebracht 
 
 
 
vgl. § 10 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
11 
 
 
 
(2) Ist ein Antrag auf Übergang zur Tagesordnung gestellt, so 
erteilt der Vorsitzende sogleich je einem Redner für und gegen 
den Antrag das Wort. Wird dem Antrag stattgegeben, ist die 
zur Aussprache anstehende Angelegenheit von der Tages-
ordnung genommen. Wird der Antrag abgelehnt, ist die Aus-
sprache zu eröffnen  
 oder fortzusetzen. 
 
(3) Über einen Antrag auf Übergang zur Tagesordnung ist vor 
einem Vertagungs- oder Schlussantrag abzustimmen. 
 
hat. 
 
(2) Ist ein Antrag auf Übergang zur Tagesordnung gestellt, so 
erteilt der Vorsitzende sogleich je einem Redner für und ge-
gen den Antrag das Wort. Wird dem Antrag stattgegeben, ist 
die zur Aussprache anstehende Angelegenheit von der Tages-
ordnung genommen. Wird der Antrag abgelehnt, ist die Aus-
sprache zu eröffnen  
 oder fortzusetzen. 
 
(2) Über einen Antrag auf Übergang zur Tagesordnung ist vor 
einem Vertagungs- oder Schlussantrag abzustimmen 
 
§ 12 
 
Vertagungs- und Schlussanträge 
 
(1) Der Antrag auf Schluss der Beratung (Schlussantrag) ist erst 
zulässig, nachdem jede Fraktion Gelegenheit hatte, durch je 
einen Redner zu Wort zu kommen. 
 
(2) Ist ein Schlussantrag oder ein Antrag auf Vertagung der Aus-
sprache und Beratung (Vertagungsantrag) gestellt, so erteilt 
der Vorsitzende sogleich je einem Redner für und gegen den 
Antrag das Wort. Bei Ablehnung des Antrages wird die Aus-
sprache fortgesetzt. 
 
(3) Ist neben einem Schlussantrag gleichzeitig ein Vertagungsan-
trag gestellt, so ist zuerst über den Schlussantrag abzustim-
men. 
 
 
 
 
§ 12 
 
Vertagungs- und Schlussanträge 
 
(1) Der Antrag auf Schluss der Beratung (Schlussantrag) ist erst 
zulässig, nachdem jede Fraktion Gelegenheit hatte, durch je 
einen Redner zu Wort zu kommen. 
 
(2) Ist ein Schlussantrag oder ein Antrag auf Vertagung der Aus-
sprache und Beratung (Vertagungsantrag) gestellt, so erteilt 
der Vorsitzende sogleich je einem Redner für und gegen den 
Antrag das Wort. Bei Ablehnung des Antrages wird die Aus-
sprache fortgesetzt. 
 
(3) Ist neben einem Schlussantrag gleichzeitig ein Vertagungsan-
trag gestellt, so ist zuerst über den Schlussantrag abzustim-
men. 
 
 
 
 
 
 
vgl. § 10 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
12 
 
§ 13 
 
Abstimmung 
 
(1) Der Vorsitzende stellt vor Beginn der Abstimmung fest, über 
welche Anträge Beschluss gefasst werden soll. Er bestimmt 
nach den Vorschriften dieser Geschäftsordnung über die Tei-
lung der Abstimmung und legt die Reihenfolge der Abstim-
mung fest (vgl. §§ 9 Absatz 4, 11 Absatz 3, 12 Absatz 3, 13 
Absatz 2 und 3). 
 
(2) Besteht ein Antrag aus mehreren Teilen (Abschnitten, Paragra-
fen usw.), die getrennt zur Beratung gestellt oder die nicht 
einheitlich beurteilt werden, so ist über jeden Teil gesondert 
abzustimmen (Teilabstimmung). Werden hierbei einzelne Teile 
abgelehnt oder mit Änderungen angenommen, so ist am 
Schluss über den Antrag in der geänderten Form im Ganzen 
abzustimmen (Schlussabstimmung). 
 
(3) Über Änderungs- oder Ergänzungsanträge ist vor dem Haupt-
antrag abzustimmen. Als Hauptantrag gilt der Antrag des Bür-
germeisteramtes. Liegen mehrere Änderungs- oder Ergän-
zungsanträge zur gleichen Sache vor, so ist zuerst über denje-
nigen abzustimmen, der am weitesten vom Hauptantrag ab-
weicht. Von mehreren Anträgen mit finanzieller Auswirkung 
ist zuerst über denjenigen abzustimmen, bei dessen Annahme 
die größten Ausgaben oder die geringsten Einnahmen für die 
Stadt zu erwarten sind. 
 
§ 12 
 
 
 
(1) Der oder die Vorsitzende stellt vor Beginn der Abstimmung 
fest, über welche Anträge Beschluss gefasst werden soll. Er 
oder sie bestimmt nach den Vorschriften dieser Ge-
schäftsordnung über die Teilung der Abstimmung und legt 
die Reihenfolge der Abstimmung fest (vgl. §§ 10 Absatz 2, 5, 
6 und 12 Absatz 2, 3). 
 
(2) Besteht ein Antrag aus mehreren Teilen (Abschnitte, Paragra-
fen), die getrennt zur Beratung gestellt oder die nicht einheit-
lich beurteilt werden, so ist über jeden Teil gesondert abzu-
stimmen (Teilabstimmung). Werden hierbei einzelne Teile ab-
gelehnt oder mit Änderungen angenommen, so ist am 
Schluss über den Antrag in der geänderten Form im Ganzen 
abzustimmen (Schlussabstimmung). 
 
(3) Über Änderungs- oder Ergänzungsanträge ist vor dem 
Hauptantrag abzustimmen. Als Hauptantrag gilt der Antrag 
des Bürgermeisteramtes. Liegen mehrere Änderungs- oder 
Ergänzungsanträge zur gleichen Sache vor, so ist zuerst über 
denjenigen abzustimmen, der am weitesten vom Hauptan-
trag abweicht. Von mehreren Anträgen mit finanzieller Aus-
wirkung ist zuerst über denjenigen abzustimmen, bei dessen 
Annahme die größten Aufwendungen bzw. Auszahlungen 
oder die geringsten Erträge oder Einzahlungen für die Stadt 
zu erwarten sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redaktionell 
 
 
redaktionell 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anpassung Terminologie 
Haushaltsrecht 
§ 14 
 
Abstimmungsform 
 
(1) Ist die Beratung abgeschlossen oder ein Schlussantrag ange-
nommen, stellt der Vorsitzende, wenn der Antrag keinen Wi-
§ 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
13 
 
derspruch findet, die Annahme des Antrages fest. Ist Wider-
spruch erhoben, so ist förmlich abzustimmen. 
 
(2) Die förmliche Abstimmung erfolgt durch 
 
 a) Handaufheben unter Verwendung von Stimmkarten. Ist das 
Ergebnis der Abstimmung nach Ansicht des Vorsitzenden 
zweifelhaft oder wird seine Feststellung aus der Mitte des 
Gemeinderates heraus unmittelbar nach der Auszählung 
angezweifelt, so ist unter Verwendung von Stimmkarten 
erneut abzustimmen. Abstimmungsberechtigt sind hierbei 
die zu diesem Zeitpunkt anwesenden Mitglieder des Ge-
meinderats. 
  
 b) Namensaufruf der Mitglieder (namentliche Abstim- 
          mung). 
 
 
 
 
 
 
(3) Bei Vorliegen besonderer Umstände kann der Gemeinderat auf 
Antrag des Vorsitzenden oder eines Stadtrats geheime Ab-
stimmung mit Stimmzetteln beschließen. Auf Verlangen des 
Vorsitzenden oder eines Stadtrates sind Kabinen zu benutzen. 
Der Vorsitzende oder ein von ihm damit beauftragter Stadtrat 
öffnet die Stimmzettel. Der Vorsitzende und zwei weitere da-
mit betraute Stadträte haben sich vom Inhalt jedes einzelnen 
Stimmzettels zu überzeugen. Ein nicht ausgefüllter, unleserli-
cher oder sonst ungültiger Stimmzettel gilt als Stimmenthal-
tung. Die Stimmzettel sind nach der Auszählung sofort zu ver-
nichten. 
 
 
 
 
 
 
(2) Die förmliche Abstimmung erfolgt durch 
 
 a) Handaufheben unter Verwendung von Stimmkarten oder 
mit Hilfe eines elektronischen Abstimmungssystems. Der 
oder die Vorsitzende legt dies vor der Abstimmung fest. Im 
Zweifelsfall ist das Ergebnis durch Wiederholung festzu-
stellen. Abstimmungsberechtigt sind hierbei die zu diesem 
Zeitpunkt anwesenden Mitglieder des Gemeinderats. Wird 
mit dem elektronischen Abstimmungssystem abgestimmt, 
werden die Abstimmungsergebnisse und das Abstim-
mungsverhalten der Mitglieder des Gemeinderates in ge-
eigneter Form angezeigt. Die Abstimmungsergebnisse und 
das Abstimmungsverhalten werden elektronisch gespei-
chert und können im Liveticker während der Sitzung sowie 
anschließend im Ratsinformationssystem veröffentlicht 
werden, sofern keine gesetzlichen Regelungen entgegen-
stehen oder auf Antrag des Vorsitzenden oder der Vorsit-
zenden oder eines Stadtrats oder einer Stadträtin beschlos-
sen wird, dass eine Veröffentlichung des Abstimmungs-
verhaltens nicht erfolgen soll. 
   
 b) Namensaufruf der Mitglieder (namentliche Abstimmung), 
wenn eine Fraktion oder ein Sechstel aller Stadträte und 
Stadträtinnen dies vor Beginn der Abstimmung beantragt 
oder auf Verlangen des Oberbürgermeisters oder der 
Oberbürgermeisterin. Hierfür werden die Stadträte und 
Stadträtinnen namentlich in alphabetischer Reihenfolge 
zur Stimmabgabe aufgerufen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
konkretisierend entsprechend 
der aktuellen Handhabe 
 
 
 
neu geregelt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
klarstellend definiert 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
14 
 
 
 
 
 
§ 15 
 
Wahlen 
 
(1) Bei geheimen Wahlen findet § 14 Absatz 3 Satz 2 - 6 entspre- 
 chende Anwendung. 
 
(2) Entscheidet das Los (§ 37 Absatz 7 Satz 5 der Gemeindeord-
nung), so bestimmt der Gemeinderat, wer aus seiner Mitte das 
Los zu ziehen hat. Die Lose werden vom Schriftführer unter 
Aufsicht des Vorsitzenden in Abwesenheit des zur Losziehung 
bestimmten Stadtrats hergestellt. Der Hergang der Losziehung 
ist in der Niederschrift zu vermerken. 
 
 
§ 14 
 
 
 
(1) Bei geheimen Wahlen findet § 13 Absatz 3 Satz 2 - 6 ent- 
 sprechende Anwendung. 
 
(2) Entscheidet das Los (§ 37 Absatz 7 Satz 5 der Gemeindeord-
nung), so bestimmt der Gemeinderat, wer aus seiner Mitte 
das Los zu ziehen hat. Die Lose werden vom Schriftführer  
oder von der Schriftführerin unter Aufsicht des oder der Vor-
sitzenden in Abwesenheit des zur Losziehung bestimmten 
Stadtrats oder der Stadträtin hergestellt. Der Ablauf der Los-
ziehung ist in der Niederschrift zu vermerken. 
 
 
 
 
 
redaktionell 
 
 
 
 
 
 
 
redaktionell 
 
§ 16 
  
Anfragen und Anträge 
(1) Jeder Stadtrat kann schriftliche, elektronische oder in  
einer Sitzung des Gemeinderats mündliche Anfragen über An-
gelegenheiten der Stadt und ihrer Verwaltung an das Bürger-
meisteramt richten. Dies gilt nicht bei den nach § 44 Abs. 3 
Satz 3 der Gemeindeordnung geheimzuhaltenden Angelegen-
heiten. Anfragen und Anträge in elektronischer Form sind an 
das Hauptamt zu richten. 
 
(2) Die Anfragen sollen binnen angemessener Frist, in der Regel 
innerhalb von vier Wochen, beantwortet werden. Für Zusatz-
fragen beträgt die Redezeit drei Minuten je Redner. Der Ge-
meinderat kann auf Antrag eine Aussprache über die erteilte 
Antwort beschließen. Sachanträge können dabei nicht gestellt 
werden. 
§ 15 
 
 
 (1) Wird ein Antrag im Sinne des § 24 Absatz 3 Satz 1 oder des 
§ 34 Absatz 1 Satz 4 der Gemeindeordnung schriftlich oder 
auf elektronischem Weg eingebracht, so sind zu dessen Wirk-
samkeit die Unterschriften oder Namen, beim Antrag einer 
Fraktion zumindest die Unterschrift des oder der Vorsitzen-
den oder eines Stellvertreters oder einer Stellvertreterin, oder 
eines Sechstel aller Stadträte und Stadträtinnen erforderlich.  
Auf § 21 Absatz 3 Satz 3 dieser Regelung sowie § 4 Absatz 3 
Satz 3 der Hauptsatzung wird verwiesen.  
 
(2)  Jeder Stadtrat oder jede Stadträtin kann schriftliche, elektroni-
sche oder in einer Sitzung des Gemeinderats mündliche An-
fragen über Angelegenheiten der Stadt und ihrer Verwaltung 
an das Bürgermeisteramt richten. Dies gilt nicht bei den nach 
redaktionell / Änderung 
Reihenfolge Absätze 
 
redaktionell 
 
 
vgl. § 24 Abs. 3 S. 1 GemO 
vgl. § 34 Abs. 1 S. 4 Gemo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
15 
 
 
(3) Wird ein Antrag im Sinne des § 24 Absatz 3 oder des § 34 
Absatz 1 Satz 3 der Gemeindeordnung schriftlich eingebracht, 
so sind zu dessen Wirksamkeit die Unterschriften eines Viertels 
der Gemeinderatsmitglieder erforderlich. In den Fällen der §§ 
39 Absatz 3 Satz 3 und 39 Absatz 4 Satz 2 der Gemein-
deordnung gilt das Unterschriftserfordernis entsprechend. Ein 
auf elektronischem Weg gestellter Antrag ist anstelle der Un-
terschriften mit den Namen der Gemeinderätinnen und Ge-
meinderäte zu versehen. 
§ 44 Abs. 3 Satz 3 der Gemeindeordnung geheimzuhalten-
den Angelegenheiten. Anfragen und Anträge in elektroni-
scher Form sind an das Hauptamt zu richten. 
 
(3) Die Anfragen sollen binnen angemessener Frist, in der Regel 
innerhalb von vier Wochen, beantwortet werden. Wird eine 
Anfrage im Rahmen einer Sitzung des Gemeinderates aufge-
rufen, beträgt die Redezeit für Zusatzfragen drei Minuten je 
Redenden. Der Gemeinderat kann auf Antrag eine Ausspra-
che über die erteilte Antwort beschließen. Sachanträge kön-
nen dabei nicht gestellt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
konkretisierend / klarstellend 
definiert 
§ 17 
 
Persönliche Erklärungen 
 
Jedem Stadtrat ist auf Verlangen sofort nach dem Redner, der 
zuletzt gesprochen hat, das Wort zu persönlichen Erklärungen 
oder Bemerkungen (u. a. Richtigstellungen, Aufklärungen von Mi-
ssverständnissen) zu erteilen. Für länger als drei Minuten dauernde 
Ausführungen ist die Zustimmung des Vorsitzenden erforderlich. 
Das Gleiche gilt für persönliche Erklärungen zur Abstimmung nach 
Erledigung des betreffenden Punktes der Tagesordnung. 
§ 16 
 
§ 18 
 
Verhandlungsniederschrift 
 
Die Niederschrift über die Verhandlungen des Gemeinderats wird 
innerhalb eines Monats dem Gemeinderat durch Offenlegung zur 
Kenntnis gebracht. Die Fraktionen erhalten von den Nieder-
schriften der öffentlichen Sitzungen einen Abdruck. 
 
§ 17 
 
Niederschrift 
 
(1) In den Niederschriften über die Verhandlungen des Gemein-
derats und seiner Ausschüsse müssen unabhängig von der 
festgelegten Protokollform neben den in § 38 Abs. 1 Satz 1, 
2. Halbsatz der GemO aufgezählten Inhalten Beginn und En-
de der Verhandlung sowie verbindliche Erklärungen der Ver-
waltung und Aufträge an die Verwaltung festgehalten wer-
den. Darüber hinaus soll in Fällen, in denen der Niederschrift 
 
 
 
 
klarstellend 
 
 
 
 
 
 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
16 
 
keine schriftliche Unterlage beigefügt werden kann oder von 
diesen Unterlagen abweichende oder sie ergänzende Ausfüh-
rungen gemacht werden, der wesentliche Inhalt der Bericht-
erstattung festgehalten werden. Das Recht des oder der Vor-
sitzenden und der Mitglieder des Gemeinderates nach § 38 
Abs. 1 Satz 2 der GemO Erklärungen oder das Abstimmungs-
verhalten in die Niederschrift aufzunehmen, bleibt hiervon 
unberührt. 
 
 
(2) Die Niederschrift über die öffentlichen Verhandlungen des 
Gemeinderates wird innerhalb eines Monats durch Einstellen 
ins Ratsinformationssystem zur Kenntnis gebracht.  
 
(3) Tonaufzeichnungen der Sitzungen des Gemeinderates wer-
den zum Zwecke der Protokollführung erstellt und für 10 Jah-
re bei der protokollführenden Stelle aufbewahrt. Anschlie-
ßend werden sie dem Stadtarchiv zur Übernahme in die Ar-
chivbestände angeboten. Aufzeichnungen der beschließen-
den Ausschüsse werden nach 2 Jahren gelöscht, bei beraten-
den Ausschüssen nach 1 Jahr. 
 
(4) Dem oder der Vorsitzenden und jedem Mitglied des Gemein-
derates ist ein Zugriff auf die Tonaufzeichnungen zu gewäh-
ren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
konkretisierend entsprechend 
der aktuellen Handhabe 
 
 
Hilfsmittel Tonaufzeichnungen  
 
 
 
§ 19 
  
Sitzungsbuch 
 
Die Ergebnisse der Sitzungen werden in der Reihenfolge der Bera-
tungsgegenstände unter fortlaufenden Ordnungszahlen in ein 
besonderes Sitzungsbuch eingetragen. 
 
 
§ 19 
 
Sitzungsbuch 
 
Die Ergebnisse der Sitzungen werden in der Reihenfolge der Bera-
tungsgegenstände unter fortlaufenden Ordnungszahlen in ein 
besonderes Sitzungsbuch eingetragen. 
 
 
 
 
 
 
entspricht nicht mehr der 
Handhabe 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
17 
 
§ 20 
 
Veröffentlichung der Verhandlungen 
 
(1) Über die öffentlichen Sitzungen des Gemeinderats soll im 
Amtsblatt für die Stadt Karlsruhe berichtet werden. 
 
 
(2) Das Gleiche gilt für wichtigere, in nichtöffentlicher Sitzung 
verhandelte Angelegenheiten, sofern dem Informationsbe-
dürfnis der Bürgerschaft nicht berechtigte Interessen eines Ein-
zelnen oder des öffentlichen Wohls entgegenstehen. Die Ver-
öffentlichung beschränkt sich hierbei in der Regel auf die Mit-
teilung der gefassten Beschlüsse. Insoweit ist auch die Presse 
über das städtische Presse- und Informationsamt zu unterrich-
ten. 
§ 18 
 
 
 
(1) Über die öffentlichen Sitzungen des Gemeinderats soll im 
Amtsblatt oder auf den Internetseiten der Stadt Karlsruhe be-
richtet werden. 
 
(2) Das Gleiche gilt für wichtigere, in nichtöffentlicher Sitzung 
verhandelte Angelegenheiten, sofern dem Informationsbe-
dürfnis der Bürgerschaft nicht berechtigte Interessen eines 
Einzelnen oder des öffentlichen Wohls entgegenstehen. Die 
Veröffentlichung beschränkt sich hierbei in der Regel auf die 
Mitteilung der gefassten Beschlüsse. Insoweit ist auch die 
Presse über das städtische Presse- und Informationsamt zu 
unterrichten. 
 
 
 
 
 
vgl. § 41 b GemO 
 § 18 a 
 
Film- und Tonaufnahmen 
 
Film- und Tonaufnahmen während öffentlicher Sitzungen des 
Gemeindesrates bedürfen eines Mehrheitsbeschlusses des 
Gemeinderates unter Wahrung der Persönlichkeitsrechte der 
einzelnen Mitglieder des Gemeinderates. § 17 Abs. 4 und 5 
bleiben hiervon unberührt.   
 
 
Öffnungsklausel 
Liveübertragung 
§ 21 
 
Offenlegung 
 
(1) Über welche Gegenstände im Wege der Offenlegung be-
schlossen wird (§ 37 Absatz 1 der Gemeindeordnung), ent-
scheidet der Oberbürgermeister, der die Anträge an bestimm-
ten Tagen zur Einsicht der Stadträte auflegt. Zeit und Ort der 
Offenlegung ist den Stadträten mindestens zwei Tage zuvor 
unter Beifügung eines Verzeichnisses über die aufliegenden 
Gegenstände mitzuteilen. Die Anträge gelten als genehmigt, 
§ 19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
18 
 
wenn kein Stadtrat widerspricht. § 38 der Gemeindeordnung 
ist sinngemäß anzuwenden. 
 
(2) Gegenstände im Sinne des Abs. 1 Satz 1 sind u. a.: 
 
 a) Aufnahme von Darlehen sowie Verlängerung von Darle-
hensverträgen von mehr als 250 000 € bis zu 5 Mio. €, Be-
stellung von Sicherheiten und Übernahme von Schuldver-
pflichtungen, Bürgschaften und anderen Gewährschaften 
von mehr als 250 000 € bis zu 500 000 €, 
 
 
 
 b) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Ausgaben 
des Verwaltungs- und Vermögenshaushalts und der Verwal-
tungs- und Vermögenshaushalte der Sondervermögen, die 
ohne Änderung der Haushaltssatzung geleistet werden dür-
fen, von mehr als 100 000 € bis zu 500 000 €, 
 
 
 c) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Verpflich-
tungsermächtigungen des Vermögenshaushalts und der 
Vermögenshaushalte der Sondervermögen nach § 86 Abs. 
5 der Gemeindeordnung von mehr als 500 000 € bis zu 1 
Mio. €, 
 
 d) Vergabe von Lieferungen und Leistungen allgemein und für 
Baumaßnahmen jeweils von mehr als 250 000 € bis zu 
500 000 €, 
 
 e) Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung 
von Vorkaufsrechten und Bestellung von dinglichen Rech-
ten bei einem Grundstückswert von mehr als 150 000 € bis 
zu 1 Mio. €, 
 
 
 
 
 
 
 
 
      a) Aufnahme von Darlehen sowie Verlängerung von Darle-
hensverträgen von mehr als 1 Million Euro bis zu 5 Millio-
nen Euro, Bestellung von Sicherheiten und Übernahme von 
Schuldverpflichtungen, Bürgschaften und anderen Ge-
währschaften von mehr als 500.000 Euro bis zu 1 Million 
Euro, 
 
 
 b) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen  Aufwen-
dungen sowie Auszahlungen des Ergebnis- und Finanz-
haushaltes und der Ergebnis- und Finanzhaushalte der 
Sondervermögen, die ohne Änderung der Haushaltssat-
zung geleistet werden dürfen, von mehr als 200.000 Euro 
bis zu 500.000 Euro, 
 
 c) Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Verpflich-
tungsermächtigungen des Finanzhaushaltes und der Fi-
nanzhaushalte der Sondervermögen nach § 86 Abs. 5 der 
Gemeindeordnung von mehr als 500.000 Euro bis zu  
1 Million Euro, 
 
 d) Vergabe von Lieferungen und Leistungen allgemein und 
für Baumaßnahmen jeweils von mehr als 500.000 Euro bis 
zu 1 Million Euro, 
 
e)  Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung            
von Vorkaufsrechten und Bestellung von dinglichen           
Rechten bei einem Grundstückswert von mehr als 
150.000 Euro bis zu 1 Million Euro, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anpassung Wertgrenzen 
 
 
 
 
 
 
Anpassung Terminologie 
Haushaltsrecht 
 
 
Anpassung Wertgrenzen 
 
 
Anpassung Terminologie 
Haushaltsrecht 
 
 
 
 
Aus Gründen der Rechtssicherheit 
wird empfohlen, die Vergaben auf 
OB (bis 500.000 €) und Haupt- 
ausschuss bzw. Bauausschuss (ab 
500.000 bis 2 Mio. €) sowie 
Grundstücksgeschäfte auf den 
Hauptausschuss (ab 150 000 € bis 
zu 1 Mio. €) zu übertragen. 
Siehe auch Urteil VGH Mannheim 
vom 23.06.2015 zur nichtöffentl. 
Beschlussfassung bei Ausübung 
von Vorkaufsrechten. 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
19 
 
 
 f) Abschluss von Miet- und Pachtverträgen und sonstigen 
Nutzungsverhältnissen über unbebauten städtischen 
Grundbesitz oder über gewerblich genutzte Räume bei ei-
nem jährlichen Miet- oder Pachtzins von mehr als 50 000 € 
bis zu 125 000 €, 
 
 g) Gewährung von Entschädigungen oder Ausgleichsleistun-
gen von mehr als 25 000 € bis zu 250 000 €, sofern es sich 
nicht um Stadterneuerungsmaßnahmen oder Grundstücks-
geschäfte handelt.  
 
Diese Wertgrenzen können überschritten werden, wenn 
damit keine für die Gemeindeentwicklung wichtige Ent-
scheidung verknüpft ist. 
 
(3) Will ein Stadtrat widersprechen, muss er dies vor Abschluss der 
Offenlegung auf der Vorlage mit Namensunterschrift vermer-
ken. Der Widerspruch ist innerhalb von drei Tagen zu begrün-
den. Er kann jederzeit zurückgenommen werden. 
 
 
(4) Ist Widerspruch erhoben, legt der Oberbürgermeister die An-
gelegenheit dem versammelten Gemeinderat vor, wenn er sie 
nicht zurückziehen will. 
 
 
d)   Abschluss von Miet- und Pachtverträgen und sonstigen 
Nutzungsverhältnissen über unbebauten städtischen 
Grundbesitz oder über gewerblich genutzte Räume bei 
einem jährlichen Miet- oder Pachtzins von mehr als  
100.000 Euro bis zu 150.000 Euro, 
 
e)   Gewährung von Entschädigungen oder Ausgleichsleis-
tungen von mehr als 50.000 Euro bis zu 300.000 Euro, 
sofern es sich nicht um Stadterneuerungsmaßnahmen 
oder Grundstücksgeschäfte handelt.  
 
 
 
 
 
(3) Will ein Stadtrat oder eine Stadträtin widersprechen, muss er 
oder sie dies vor Abschluss der Offenlegung schriftlich oder 
per E-Mail anzeigen. Der Widerspruch ist innerhalb von drei 
Tagen zu begründen. Er kann jederzeit zurückgenommen 
werden. 
 
(4) Ist Widerspruch erhoben, legt der Oberbürgermeister oder 
die Oberbürgermeisterin die Angelegenheit dem versammel-
ten Gemeinderat vor, wenn dieser nicht zurückgezogen wird.  
 
Neue Ziffernfolge 
 
 
 
Anpassung Wertgrenzen 
 
 
Anpassung Wertgrenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
konkretisierend entsprechend 
der bisherigen Handhabe 
 
 
 
 
 
redaktionell 
 
§ 22 
 
Ausschüsse 
 
(1) Die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung (§§ 4 ff) sind auf 
beschließende (vgl. §§ 3 ff der Hauptsatzung) und auf bera-
tende Ausschüsse sinngemäß anzuwenden. Ist ein Ausschuss 
wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig, 
entscheidet der Gemeinderat an seiner Stelle ohne Vorbera-
tung. 
§ 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
20 
 
 
(2) An den Sitzungen eines Ausschusses können Stadträte, die 
diesem nicht angehören, als Zuhörer teilnehmen. Soweit es die 
Mehrheit des Ausschusses zulässt, können diese Stadträte Fra-
gen stellen. 
 
 
 
§ 23 
 
Beratende Ausschüsse 
 
(1) Für den Zuständigkeitsbereich des Gemeinderats werden fol-
gende beratende Ausschüsse gebildet, deren Zusammenset-
zung durch besonderen Gemeinderatsbeschluss geregelt wird: 
 
1. Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
für die Angelegenheiten der öffentlichen Einrichtun-
gen, der Landwirtschaft und Forsten, 
 
2. Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
 a) im Bereich Umwelt für die Umweltangele-
genheiten (Umweltschutzmaßnahmen und 
Maßnahmen mit Auswirkungen auf die Um-
welt), 
 
 b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenhei-
ten der öffentlichen Gesundheit, 
 
3.  Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
 für die Angelegenheiten der Wirtschafts- und  
 Verkehrsförderung, 
 
4.  Kulturausschuss 
 für kulturelle Angelegenheiten von besonderer  
 Bedeutung, 
 
§ 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
für die Angelegenheiten der Wirtschafts- und Ver-
kehrsförderung von besonderer Bedeutung, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
klarstellend 
 
 
 
 
 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
21 
 
5.  Personalausschuss 
für die allgemeinen Angelegenheiten der städtischen 
Bediensteten, einschließlich Kantinenangelegenhei-
ten, sowie für die besonderen Angelegenheiten (Ein-
zelregelung) der Angestellten und Beamten, 
 
 
 
6.  Sportausschuss 
 für allgemeine Angelegenheiten aus dem Bereich  
 des Sports, 
 
7.  Migrationsbeirat, 
 
8.  Sozialausschuss 
 für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen, 
 
9.  Schulbeirat 
 für die Angelegenheiten des Schulwesens. 
 
(2) Der Gemeinderat bestellt die Mitglieder der beratenden Aus-
schüsse nach dem gleichen Verfahren wie die Mitglieder der 
beschließenden Ausschüsse (§ 40 der Gemeindeordnung). Für 
jeden Ausschuss sind für die Mitglieder Stellvertreter zu bestel-
len. Bei vorzeitigem Ausscheiden eines Mitglieds wählt der 
Gemeinderat einen Nachfolger. 
 
(3) Die Angelegenheiten, deren Entscheidung dem Gemeinderat 
vorbehalten sind, sollen den beratenden Ausschüssen inner-
halb ihres Aufgabengebietes zur Vorberatung zugewiesen 
werden. Anträge, die nicht vorberaten worden sind, müssen 
auf Antrag des Oberbürgermeisters oder eines Fünftels aller 
Mitglieder des Gemeinderats dem zuständigen beratenden 
Ausschuss zur Vorberatung überwiesen werden. 
 
5.  Personalausschuss 
für die allgemeinen Angelegenheiten der städti-
schen Bediensteten, einschließlich Kantinenangele-
genheiten, sowie für die besonderen Angele-
genheiten (Einzelregelung) der Angestellten und 
Beamten, 
 
 
          5. Sportausschuss 
 
 
 
          6. Migrationsbeirat 
 
 
           7. Sozialausschuss 
 
 
          8. Schulbeirat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) Die Angelegenheiten, deren Entscheidung dem Gemeinderat 
vorbehalten sind, sollen den beratenden Ausschüssen inner-
halb ihres Aufgabengebietes zur Vorberatung zugewiesen 
 
vgl. § 11 Hauptsatzung  
 
 
 
 
 
 
redaktionell 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redaktionell 
 

      Geschäftsordnung ANLAGE 2 
 
22 
 
werden. Vorberatungen finden in der Regel nichtöffentlich 
statt. Anträge, die nicht vorberaten worden sind, müssen auf 
Antrag des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeiste-
rin, einer Fraktion oder eines Sechstels aller Stadträte und 
Stadträtinnen des Gemeinderats dem zuständigen beraten-
den Ausschuss zur Vorberatung überwiesen werden. 
vgl. § 39 Abs. 5 S. 2 und § 41 
Abs. 3 GemO 
vgl. § 34 und § 41 Abs. 3 
GemO 
redaktionell 
§ 24 
 
Pflegschaften 
 
(1) Der Gemeinderat kann für die Betreuung einzelner städtischer 
Anstalten und Einrichtungen Pfleger bestellen. 
 
(2) Die Pfleger können sich jederzeit über den Zustand und die 
Geschäftslage der von ihnen betreuten Anstalt oder Einrich-
tung auf dem Laufenden halten, zu ihrer Kenntnis kommende 
Missstände unverzüglich dem zuständigen Beamten, erforder-
lichenfalls dem Oberbürgermeister anzeigen. 
 
§ 22 
 
Pflegschaften 
 
(1) Der Gemeinderat kann für die Betreuung einzelner städti-
scher Anstalten und Einrichtungen Pfleger oder Pflegerinnen  
bestellen. 
 
(2) Die Pfleger oder Pflegerinnen können sich jederzeit über den 
Zustand und die Geschäftslage der von ihnen betreuten An-
stalt oder Einrichtung auf dem Laufenden halten, zu ihrer 
Kenntnis kommende Missstände unverzüglich dem zuständi-
gen Beamten, erforderlichenfalls dem Oberbürgermeister an-
zeigen. 
 
 
 
§ 25 
 
Schlussbestimmungen 
 
Diese Geschäftsordnung tritt am 1. August 1972 in Kraft.
1
 Die 
Geschäftsordnung vom 24. Juni 1956 in der Fassung vom 16. Ja-
nuar 1968 tritt gleichzeitig außer Kraft. 
 
§ 23 
 
 
 
Diese Geschäftsordnung tritt am 01.05.2017 in Kraft.
 
Die Ge-
schäftsordnung vom 25. Juli 1972, zuletzt geändert am 28. Juli 
2009, tritt gleichzeitig außer Kraft. 
 
 
 
 
 
Änderung 
 
                                                 
 