

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0227 
 
 
Dez. 6 
Zoopädagogik - aktueller Ausbaustand und Zukunftsperspektiven  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.04.2017 36 
X       
 
Im Rahmen Ihrer Anfrage zu dem aktuellen Ausbaustand und den Zukunftsperspek-
tiven der Zoopädagogik ergibt sich folgendes:  
 
1. Welche zoopädagogischen Angebote gibt es aktuell im Karlsruher Zoo und welche 
personellen und sächlichen Ressourcen stehen dafür zur Verfügung? Reichen die 
derzeitigen Ressourcen aus, um die aktuelle und künftige Nachfrage zu decken? 
Die Zoopädagogik bietet Führungen für alle Alters- und Interessengruppen zu Themen, die 
Natur-und Artenschutz lokal und global betreffen, sowie zu den biologischen Fragestellun-
gen oder denen der spezifischen Lebensräume an. 
 
Die Führungen für Kindergärten und Schulklassen nach den Erfordernissen des Orientie-
rungs- bzw. Bildungsplanes 2016 ist ein Teil der Zoopädagogik.  
 
Daneben werden Fortbildungsveranstaltungen für Referendare und Lehrkräfte, sowie private 
Events wie Kindergeburtstage und Veranstaltungen von Firmen angeboten.  
 
In den Schulferien wird ganztägig für Kinder von 6 - 10 Jahren (Pfingst- und Sommerferien) 
ein Ferienprogramm angeboten.  
Es werden Informationsstände bei allen Veranstaltungstagen im Zoo - sowohl bei internen 
Themen als auch bei denen externer Kooperationspartner aufgebaut.  
 
Die Zoopädagogik nimmt auch bei Kooperationspartnern des Karlsruher Netzwerks für Na-
tur- und Umweltbildung (NUB) teil. Alle Angebote sind fachlich-inhaltlich unterlegt mit dem 
Blickpunkt Natur- und Artenschutz, Klimawandel, Ressourcenschonung, Nachhaltigkeit. 
 
Die Leitung des Kuratoriums wird von einer promovierten Diplombiologin eingenommen, im 
Team arbeiten zwei weitere Biologinnen in einer Tandem-Stelle  
sowie ein Mitarbeiter im Freiwilligen Ökologischen Jahr (FÖJ).  
 
Für Führungen und Veranstaltungen sind 1,5 Stellen auf derzeit 8 sogenannte „Scouts“ ver-
geben, die als geringfügig Beschäftigte Einsatz finden. Auch die Scouts sind Biologen, Lehr-
kräfte der Biologie, Tiermediziner, Geoökologen u. a. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Beim Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe besteht eine seit 2014 kontinuierlich steigende 
Nachfrage an den verschieden Angeboten der Zoopädagogik, welche aufgrund der derzeiti-
gen Personalausstattung nicht vollumfänglich gedeckt werden kann. 
 
2. Welche konzeptionellen Ziele, Überlegungen und Pläne gibt es derzeit, die Zoopä-
dagogik auf der Grundlage des Entwicklungskonzepts Zoologischer Stadtgarten 
weiterzuentwickeln und auszubauen? 
Die konzeptionellen Ideen reichen von festen „Unterrichtseinheiten“, um z. B. die Schulen in 
den MINT-Fächern zu unterstützen über mehrtägige Workshops zu natur- und artenschutzre-
levanten Themen, Expeditionskurse bis zu outreach–Programmen in Schulen oder auch sozia-
len Einrichtungen (z. B. Kinderklinik). 
Einige der bereits etablierten Elemente (z. B. Kinderturnwelt) werden hierbei mit einbezogen, 
weitere, noch folgende (z. B. Interaktivstationen, Zoo-App, Audioguide für Sehbehinderte 
u.v.m.) sind alle vorbereitet. Eine Umsetzung ist mit dem vorhandenen Personal allerdings 
derzeit nur teilweise möglich. 
 
Darüber hinaus ist auf der Seebühne die dauerhafte Etablierung einer edukativen Tierpräsen-
tation zwischen April und Oktober vorgesehen. Hierbei werden den Besuchenden relevante 
Aspekte zu Tier-, Arten- und Naturschutz live durch Botschaftertierarten näher gebracht. 
 
3. Wird ein Stufenplan – vergleichbar der Verbesserung der Haltungseinrichtungen – 
angestrebt, um diese Ziele zu erreichen? 
Ein Stufenplan ist in diesem Jahr in Erprobung und wird daraus sich entwickelnd für das Jahr 
2018 angelegt. 2017 werden z. B. erstmals Ferienprogramme standardisiert und wirtschaft-
lich etabliert. Kindergeburtstage sollen in Form eines Packages erweitert werden. 
 
Workshops zu konkreten Themen wie Fledermausschutz, Biotopschutz etc. werden in enger 
Absprache mit Naturschutzverbänden und dem Netzwerk NUB ab dem Frühjahr 2018 so an-
geboten, dass sie attraktiv für Schulklassen sind. 
 
4. Welche Konzeptionen anderer zoologischer Einrichtungen vergleichbarer Größe und 
Besucherzahlen sind der Stadtverwaltung bekannt und welche Ressourcenausstat-
tung steht dort dafür jeweils zur Verfügung? 
Im Rahmen der bisherigen Bearbeitungen dieser Thematik dürften v.a. Vergleiche aus dem 
Zoo Landau und der Wilhelma bekannt sein. Eine weitere Einsichtnahme erlaubt sicher die 
Auflistung, die sich im Anhang befindet. 
 
5. Welchen Mehrwert sieht die Stadtverwaltung durch den Ausbau der Wissensver-
mittlung, des Artenschutzes und der Artenschutzprojekte für die Attraktivität des 
Zoos und für den Erhalt und Schutz der Biodiversität? 
Eine Stadt, die sich als Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt bezeichnet, setzt  eine große 
Gewichtung auf die Wissensvermittlung und auch die Ergebnis- und Erlebnisorientierung im 
Rahmen der Themen Artenschutz, Naturschutz, Erhalt der Biodiversität. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
6. Wie sieht das derzeitige Spendenaufkommen für den Zoo intern (z. B. Spendenkrei-
sel) und extern (Stiftungen, Spenden der Zoofreunde, Einzelpersonen, Firmen, etc.) 
aus und welche Projekte mit Bildungs- und Artenschutzbezug konnten damit umge-
setzt werden und sind geplant oder vorstellbar? 
Ein Spendenkreisel ist ein beliebtes Objekt und bringt im Jahr mehrere Tausend Euro ein. Die 
Zoofreunde sind ein kompetenter Partner, die ihre Unterstützungen individuell entscheiden. 
 
Für den zurückliegenden Doppelhaushalt 2015/2016 ergibt sich folgender Sachstand: 
 
1. Spendenerträge  
Spendenerträge 2015  20.535,53€ 
Spendenerträge 2016 62.240,76€ 
 
 
82.776,29€ 
2. Spenden der Zoofreunde 
Spenden der Zoofreunde 2015  64.185,38€ 
Spenden der Zoofreunde 2016 170.000,00€
1 
 234.185,38€ 
 
1
 Zuschuss für den Bau des Erdmännchengeheges in Höhe von 80.000,00€  sowie 
für den Bau der Schneeeulenanlage in Höhe von 90.000,00€.   
 
3. Durchlaufende Spenden zugunsten der Artenschutzstiftung Zoo Karls-
ruhe
 
Durchlaufende Spendengelder 2015  26.508,13€ 
Durchlaufende Spendengelder 2016 39.679,12€
 
 66.187,25€ 
 
 
Die eingehenden Spenden werden entsprechend der Zweckbindung durch die Spendenden 
zum Einsatz gebracht. So konnten durch die Zuwendungen der Zoofreunde in 2016 zum 
Beispiel naturnahe Lebensräume für Erdmännchen und Schneeeulen entstehen und damit 
eine Optimierung der Haltungsbedingungen dieser Tierarten erreicht werden.    
 
Insbesondere die unter Punkt 3 genannten, durchlaufenden Spenden (keine städtischen 
Haushaltsmittel) zugunsten der Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe werden gemäß der Stif-
tungssatzung für die Förderung des Tierschutzes, des Umweltschutzes, der Bildung sowie 
der Wissenschaft und Forschung eingesetzt. Erste Projekte im Bereich des Tierschutzes in Sri 
Lanka sowie des Tier- und des Umweltschutzes in Ecuador sind trotz der kurzen Zeitspanne 
seit der Stiftungsgründung angelaufen. 
 
7. Welche Chancen für den Ausbau von Artenschutz, Artenschutzprojekten sowie 
Bildungsprojekten sieht die Stadtverwaltung durch die Einführung eines freiwilli-
gen Euros beim Kauf eines Eintrittstickets? 
Da die Besucherzahlen aufgrund der gesteigerten Attraktivität des Zoos sowie des besseren 
Marketings eher zunehmen und die emotionale Begeisterung wachsen werden, sind die 
Chancen zur Spendeneinnahme über einen freiwilligen Euro sicher sehr hoch einzuschät-
zen. 
 
Beispielsweise erwirtschaftete der Zoo Basel nach Einführung des Spendenfrankens im Jahr 
2016 Mehreinnahmen von ca. 200.000 Franken, welche direkt für Artenschutzprojekte des 
Zoos eingesetzt wurden. 