

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0168 
 
Dez. 4 
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen: 
SWK, AVG und VBK   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.05.2017 1 
x   
  
  
Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Hauptausschuss schlägt den Vertretern in der Gesellschafterversammlung der Stadt-
werke Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 04.05.2022 für den Frau-
enanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:    
 Aufsichtsrat 20 % /Geschäftsführung 0 %. 
 2.  Der Hauptausschuss schlägt den Vertretern in der Gesellschafterversammlung der VBK – 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2018 
für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:    
 Aufsichtsrat 13,3 %, Geschäftsführung 0 %. 
3. Der Hauptausschuss ermächtigt den Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Alb-
tal-Verkehrs-Gesellschaft mbH, die folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2018 für den 
Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen: 
 Aufsichtsrat 13,3 % / Geschäftsführung 0 %.
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   AVG, SWK, VBK, KVVH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Folge der Beratung am 04.04.2017 im Hauptausschuss ergaben sich notwendige Anpassun-
gen an der Beschlussvorlage. Folgende Änderungen wurden vorgenommen: 
 Bei den VBK und den AVG bleibt es bei den bestehenden Zielgrößenwerten, auch wenn 
diese keine Erhöhung des Ist-Zustandes vorsehen. Die Dauer wird jedoch von fünf Jah-
ren auf ein Jahr verringert. Im Mai 2018 wird erwartet, dass die beiden Gesellschaften 
höhere Zielgrößen definiert haben als die Festschreibung des Ist-Zustands. 
 Für alle betroffenen Gesellschaften wird festgelegt, dass das Thema „Förderung der 
Chancengleichheit“ im Rahmen der vertraglichen Vereinbarung zwischen den betroffe-
nen Gesellschaften und ihren Geschäftsführern berücksichtigt wird. Die jeweilige kon-
krete Ausgestaltung der Vereinbarung obliegt den Vertragspartnern unter Einbeziehung 
des entsprechenden Aufsichtsrats. 
 
Frist für die Erreichung der Zielgrößen nach dem Bundesteilhabegesetz  
 
Das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen 
in  der  Privatwirtschaft  und  im  öffentlichen  Dienst vom  30.04.2015  ist  am  01.05.2015  in  Kraft 
getreten. Das Gesetz hat Auswirkungen auf verschiedene städtische Beteiligungsgesellschaften 
(mitbestimmte  GmbH  nach  MitbestG  oder  DrittelbG).  Danach waren  bis  zum  30.09.2015  Ziel-
größen für die 1. bis 3. Führungsebene festzulegen.  
 
Folgende städtische Gesellschaften sind von der Regelung betroffen: 
a) KVVH GmbH 
b) Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
c) VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
d) Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH. 
 
Die erstmals festzulegenden Zielgrößen für die vier o.g. Gesellschaften wurden in der Hauptaus-
schusssitzung am 22.09.2015 behandelt und für die beiden Gesellschaften AVG und VBK in der 
Sitzung des Hauptausschusses am 06.12.2016 aufgrund von Änderungen erneut behandelt. 
Den Frauenanteil an den ersten beiden Führungsebenen unterhalb der Geschäftsführung legt 
die Geschäftsführung fest und wird hier nur nachrichtlich mit aufgeführt. 
 
Der Gesetzgeber hat vorgeschrieben, dass die erstmals festzulegenden Fristen zur Erreichung 
der Zielgrößen für Frauenanteile nicht länger als bis zum 30. Juni 2017 gültig sind. Ferner wurde 
bestimmt, dass die folgenden Fristen jeweils nicht länger als fünf Jahre sein dürfen. Es sind da-
her für die vier o.g. Gesellschaften neue Zielgrößen wie folgt zu beschließen.   
 
I. KVVH GmbH 
 
Da es sich bei der der KVVH GmbH nach §§ 52 Abs. 2 Satz 2 GmbHG, 111 Abs. 5 AktG um 
eine mitbestimmte GmbH handelt, beschließt in diesem Fall der Aufsichtsrat über die Festlegung 
von Zielgrößen. Erstmals hat der Aufsichtsrat am 22.07.2015 entsprechende Zielgrößen festge-
legt. Um der Fristsetzung des Gesetzgebers zu entsprechen, wird der Aufsichtsrat der KVVH 
GmbH am 18.05.2017 neue Zielgrößen mit einer neuen Frist von fünf Jahren festlegen. 
 
II. Stadtwerke Karlsruhe GmbH und VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
Da die Stadt sowohl bei der Stadtwerke Karlsruhe GmbH als auch bei der VBK - Verkehrsbetrie-
be Karlsruhe GmbH nur mittelbar beteiligt ist, soll der Hauptausschuss in beiden Fällen eine 
Empfehlung an den städtischen Vertreter zum Abstimmungsverhalten in der Gesellschafterver-
sammlung bezüglich der Zielgrößen für Aufsichtsrat und Geschäftsführung aussprechen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
II. 1 Empfehlung der Zielgrößen für die Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
Führungsebene: Soll-Planung bis  
zum 30.06.2017       
(Stand: HA 
22.09.2015) 
Ist-Stand zum  
31.12.2016 
 
Soll-Planung bis  
zum 04.05.2022* 
(Stand: HA 
16.05.2017) 
 
Aufsichtsrat 20 % 
 
20 % 20 % 
Geschäftsführung 0 % 
 
0 % 0 % 
Oberste Führungs-
ebene (nachrichtlich) 
6,66 % 6,66 % 13,33 % 
Zweite Führungsebe-
ne (nachrichtlich) 
11,5 % 11,5 % 19,23 % 
 
*Da der eigentliche Beschluss über die neuen Zielgrößen erst am 4. Mai 2017 in der Gesell-
schafterversammlung gefasst wird, ist die neue Frist in fünf Jahren auf das Datum im Mai 2022 
zu beziehen.  
 
 
II. 2 Empfehlung der Zielgrößen für die VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
Führungsebene: Soll-Planung bis  
zum 30.06.2017       
(Stand: HA 
06.12.2016) 
Ist-Stand zum  
31.12.2016 
 
Soll-Planung bis  
zum 30.06.2018** 
(Stand: HA 
16.05.2017)  
 
Aufsichtsrat 13,3 % 
 
13,3 % 13,3 % 
Geschäftsführung 0 % 
 
0 % 0 % 
Oberste Führungs-
ebene (nachrichtlich) 
13 % 13,0 % 13,0 % 
Zweite Führungsebe-
ne (nachrichtlich) 
10 % 7 %*** 7 % 
 
** Da der eigentliche Beschluss über die neuen Zielgrößen erst am 23. Juni 2017 in der Gesell-
schafterversammlung gefasst wird, ist die neue Frist in fünf Jahren auf das Datum im Juni 2018 
zu beziehen.  
*** Erläuterung zum Stand der Quote der 2. Führungsebene von 7 % zum 31.12.2016: 
Die  (absolute)  Anzahl  der  mit  Frauen  besetzten  Stellen  der  zweiten  Führungsebene  ist  gleich 
geblieben.  Allerdings  sind  aufgrund  von  Umstrukturierungen  in  den  Unternehmensbereichen 
Finanzen und Fahrzeuge/Werkstätten bestehende Stellen zu Abteilungsleiterstellen aufgewertet 
worden.  Diese  Stellen  waren  bereits  mit  Mitarbeitern  besetzt,  hierbei  handelte  es  sich  um 
männliche Mitarbeiter. Somit ist die Gesamtzahl der Stellen der zweiten Führungsebene gestie-
gen, was – trotz Beibehalt der weiblich besetzten Stellen - zu einer Verringerung der (relativen) 
Quote geführt hat.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
III. Genehmigung der Zielgrößen für die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
 
Da die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH eine einhundertprozentige Tochtergesellschaft der 
Stadt Karlsruhe ist, obliegt es dem Hauptausschuss die Zielgrößen zu genehmigen:    
 
Führungsebene: Soll-Planung bis  
zum 30.06.2017       
(Stand: HA 
06.12.2016) 
Ist-Stand zum  
31.12.2016 
 
Soll-Planung bis  
zum 30.06.2018 
(Stand: HA  
16.05.2017)  
 
Aufsichtsrat 13,3 % 
 
13,3 % 
 
13,3 % 
Geschäftsführung 0 % 
 
0 % 0 % 
Oberste Führungs-
ebene (nachrichtlich) 
13 % 10 %* 10 % 
Zweite Führungsebe-
ne (nachrichtlich) 
10 % 7 %** 7 % 
 
 
* Erläuterung zum Stand der Quote der obersten Führungsebene von 10 % zum 
31.12.2016:  
Die (absolute) Anzahl der mit Frauen besetzten Stellen der obersten Führungsebene ist gleich 
geblieben. Allerdings gab es eine Umstrukturierung im Unternehmensbereich Interne Revision, 
die zu einer eigenständigen Abteilung wurde; die Abteilungsleiterstelle wurde mit einem männ-
lichen Bewerber besetzt, eine geeignete weibliche Bewerberin gab es leider nicht. Weiterhin 
wurde die Position des Eisenbahnbetriebsleiters in zwei Stellen aufgeteilt, hierbei ergab sich eine 
zusätzliche Stelle, die mit einem (männlichen) Mitarbeiter besetzt wurde, der mit dieser Funkti-
on bereits vertraut war.  
** Erläuterung zum Stand der Quote der 2. Führungsebene von 7 % zum 31.12.2016  
Die  (absolute)  Anzahl  der  mit  Frauen  besetzten  Stellen  der  zweiten  Führungsebene  ist  gestie-
gen, da die Abteilungsleiterstelle Controlling mit einer weiblichen Mitarbeiterin besetzt werden 
konnte. Allerdings wurden aufgrund von Umstrukturierungen in verschiedenen Unternehmens-
bereichen neue Abteilungen geschaffen, die mit bereits vorhandenen männlichen Mitarbeitern 
besetzt  wurden.  Somit  ist  die  Gesamtzahl  der  Stellen  der  zweiten  Führungsebene  gestiegen, 
was – trotz Erhöhung der weiblich besetzten Stellen - zu einer Verringerung der (relativen) Quo-
te geführt hat.  
 
 
Berichterstattung über den aktuellen Stand zur Zielgrößenerreichung 
Über  den  aktuellen  Zielerreichungsgrad  im  Hinblick  auf  die  Sollgrößen  des  jeweiligen  Unter-
nehmens für die einzelnen Führungsebenen ist öffentlich und im Lagerbericht zu berichten. Bei 
Nichterreichen der Ziele sind die Gründe hierfür zu nennen. Die Unternehmen sollen als Konse-
quenz hieraus Maßnahmen entwickeln, die die zukünftige Erreichung sicherstellen. 
 
Chancengleichheit als Bestandteil künftiger  Zielvereinbarungen 
Für alle betroffenen Gesellschaften wird festgelegt, dass das Thema „Förderung der Chancen-
gleichheit“ im Rahmen der Zielvereinbarung der jeweiligen Geschäftsführung ab der nächsten 
Zielvereinbarung mit aufgenommen wird. Die jeweilige konkrete Ausgestaltung der Vereinba-
rung obliegt den Vertragspartnern unter Einbeziehung des entsprechenden Aufsichtsrats. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
    
1. Der Hauptausschuss schlägt den Vertretern in der Gesellschafterversammlung der Stadt-
werke Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 04.05.2022 für den Frau-
enanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:    
 Aufsichtsrat 20 % /Geschäftsführung 0 %. 
  
 
2.  Der Hauptausschuss schlägt den Vertretern in der Gesellschafterversammlung der VBK – 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2018 
für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:    
 Aufsichtsrat 13,3 %, Geschäftsführung 0 %. 
 
 
3. Der Hauptausschuss ermächtigt den Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Alb-
tal-Verkehrs-Gesellschaft mbH, die folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2018 für den 
Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen: 
 Aufsichtsrat 13,3 % / Geschäftsführung 0 %.
 
 
 
 