

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0271 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
RegioMOVE – Umsetzung des Projektes und Abschluss der Verträge 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.05.2017 14  x  vorberaten 
Gemeinderat 23.05.2017 11 x   Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat begrüßt die Teilnahme der Stadt Karlsruhe am Projekt RegioMOVE und 
stimmt dem Abschluss eines Bietergemeinschaftsvertrages sowie – für den Fall der Zu-
schlagserteilung an das Konsortium – eines Kooperationsvertrages zu den genannten Be-
dingungen zu. Der Gemeinderat ist einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher 
Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss eines Projektpartnervertrages mit dem KVV zu den 
genannten Bedingungen zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen 
nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderli-
chen Maßnahmen herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
688.000 Euro 
 
 
481.600 Euro 
 
 
206.400 Euro 
Kalkulatorische Kosten der 
investiven Anteile circa 
12.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: 1.610.51.10, 1.660.54.10, 7.610001, 7.666001                                Kontenart: 40000000 
Ergänzende Erläuterungen:                                                                                                                                     78310000 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I.  Einleitung 
 
Die Verwaltung hat den Gemeinderat in der Hauptausschusssitzung vom 9. Dezember 2014 
(vergleiche Vorlage-Nr. 2014/0321) über die Beteiligung der TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) 
am Wettbewerb RegioWin des Landes Baden-Württemberg informiert. RegioWin ist ein wesent-
liches Programmelement der EFRE-Strategie des Landes Baden-Württemberg und deren Umset-
zung für die EU-Förderperiode 2014 bis 2020. Das Konzept der TRK wurde als eines von 11 der 
insgesamt 16 eingereichten Vorschläge Mitte Januar 2014 durch eine Wettbewerbsjury des 
Landes prämiert. Eines der dort vorgestellten Leuchtturmprojekte zur Umsetzung der Strategie 
war RegioMOVE. Dieses Projekt beinhaltet den Aufbau einer technischen und organisatorischen 
Infrastruktur für eine multimodale Personenmobilität innerhalb der gesamten Region.  
 
Zum einen werden in der gesamten TechnologieRegion nach wissenschaftlichen Methoden 
Standorte und Ausstattungsmerkmale für multifunktionale Zugangspunkte, sogenannte Ports 
ermittelt, die für die Nutzer verschiedene Mobilitätsanbieter bündelt und den Zugang zu dem 
System erleichtert. Hierbei sind im Rahmen des Projektes circa acht Ports zu bauen und zu be-
treiben. 
 
Ergebnis des Projektes sollen zum anderen getestete Prototypen für eine sogenannte Kioskan-
wendung an den Ports sowie eine mobile Android-App mit entsprechenden synchronisierten 
Datendrehscheiben im Hintergrund sein.  
 
Das Projekt RegioMOVE wurde im Januar 2015 als eines von insgesamt 21 Leuchtturmprojekten 
im Rahmen des landesweiten Wettbewerbs RegioWin prämiert. 
 
Die Bearbeitung des Projektantrages erfolgte durch ein interdisziplinäres Konsortium bestehend 
aus Forschungsinstituten (KIT, HSKA, FZI), Unternehmen (PTV, INIT, raumobil), dem Regionalver-
band Mittlerer Oberrhein, dem Landkreis Rastatt, der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
sowie der Stadt Karlsruhe. Am 17. Oktober 2016 erfolgte von Frau Staatssekretärin Katrin 
Schütz vom Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau mit der Übergabe der Zu-
wendungsbescheide die Projektgenehmigung für die Umsetzung des Projekts RegioMOVE. Die 
Fördersumme von Seiten des Landes und der Europäischen Union beläuft sich auf insgesamt 
rund 4,9 Millionen Euro.  
 
Für die Projektbearbeitung haben der KVV die Projektträgerschaft für den inhaltlichen Teil des 
Gesamtprojekts und der Regionalverband Mittlerer Oberrhein für den kleineren Teil des öffent-
lichkeitswirksamen Bereiches übernommen. Aufgrund vergabe- und beihilferechtlicher Vor-
schriften war es erforderlich, dass der KVV Zuwendungsempfänger ist und als Projektträger die 
zur Umsetzung des Projektes erforderlichen Leistungen in Form einer förmlichen Ausschreibung 
im Wege des Verhandlungsverfahrens mit vorgeschaltetem Teilnahmewettbewerb vergibt. Die 
Ausschreibung erfolgt als Gesamtleistung. 
 
II. Beteiligung der Stadt 
 
Die Gebietskörperschaften unterstützen bei der Erhebung, Gewinnung und Bereitstellung von 
Daten. Sie sind außerdem wichtige Partner bei der Umsetzung von Entscheidungsprozessen vor 
Ort und der Implementierung von Ergebnissen in politischen Diskursen. Die Stadt Karlsruhe ist in 
dem Projekt durch das Stadtplanungsamt und das Tiefbauamt vertreten.  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1. Beitrag Tiefbauamt 
 
Das Tiefbauamt hat seinen fachlichen Beitrag bei der Unterstützung für die Entwicklung der 
Systeme und der App. Insbesondere sieht das Tiefbauamt seinen Schwerpunkt in der Entwick-
lung/Konzeptionierung und Implementierung der technischen Systeme der verschiedenen Mobi-
litäts- und Datenanbieter. Hierbei fließen die Erfahrungen und die Entwicklung der App „KA-
Mobil“ ein. Als Alleinstellungsmerkmal wird das Tiefbauamt die Datenversorgung der verschie-
denen Daten des IV-Verkehrs im Stadtgebiet und der Region (Verkehrslage, Baustellen, Park und 
Ride, allgemein Parken) sicherstellen. Des Weiteren sind aus städtischer Seite unter dem Aspekt 
der Verfügbarkeit der IV-Daten im Echtbetrieb beim Tiefbauamt die Serverarchitektur und das 
Störfallmonitoring zu optimieren. Ziel ist eine offene Mobilitäts-Daten-Plattform-Karlsruhe 
(MDM-KA), die auch künftig im Sinne von OpenData für andere Projekte und Anforderungen 
genutzt werden kann. Zur Bewältigung der Aufgaben wird beim Tiefbauamt für 3 Jahre eine 
zusätzliche Projektstelle (Entgeltgruppe E 10/11 TVöD) eingerichtet, die mit entsprechenden 
Personalmonaten über das Projekt mitfinanziert wird. 
 
2. Beitrag Stadtplanungsamt 
 
Das Stadtplanungsamt ist im Paket PORT beteiligt. Hierbei geht es darum, bei der Auswahl von 
möglichen Port-Standorten und bei der Erarbeitung der unterschiedlichen Port-Module hinsicht-
lich ihrer Funktion für den jeweiligen Standort mitzuarbeiten. Es werden Mobilitätsdaten, 
Grundlagen und Ziele der Stadt Karlsruhe eingebracht.  
 
Die Gestaltung der Ports soll innerhalb der TechnologieRegion nach einheitlichem Design erfol-
gen. Bei der Entwicklung der optischen Ausgestaltung der Ports sowie bei der Integration der 
Ports in das Stadtbild der Stadt Karlsruhe wird die Expertise des Stadtplanungsamtes einge-
bracht. Hierfür soll eine Mehrfachbeauftragung externer Planungsbüros durchgeführt werden. 
 
3. Fördermittel, Kosten und Finanzierung 
 
Der Projektanteil des Tiefbauamtes für die unter 1. beschriebenen Tätigkeiten beträgt 
322.000 Euro Personalaufwand und 125.000 Euro Sachmittel mit Lizenzen. Das Stadtplanungs-
amt rechnet für die unter 2. beschriebenen Tätigkeiten mit einem Personalaufwand von 
161.000 Euro sowie mit einem Sachmittelaufwand von 80.000 Euro. Für diese Gesamtkosten 
von zusammen 688.000 Euro erhält die Stadt einen Förderanteil von 70 Prozent. Sollten ein 
oder mehrere Muster-Ports auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe entstehen, so werden diese 
ebenfalls mit 70 Prozent gefördert. Die restlichen 30 Prozent sind innerhalb des Konzerns Stadt 
zu tragen. Bei einer Überführung des Projektes in einen Regelbetrieb, bleibt beim Tiefbauamt 
die Daueraufgabe des Monitorings- und Störfallmanagements der MDM-K bestehen. Dies be-
dingt, dass die bisherige Projektstelle dann in eine Planstelle umgewandelt wird.  
 
Die von der Stadt zu tragenden anteiligen Kosten stehen für die Personalkosten bei den PSP-
Elementen 1.610.51.10 (aus dem bestehendem Personalbestand des Stadtplanungsamtes) und 
1.660.54.10 (in Form einer zu schaffenden Projektstelle im Tiefbauamt), für die Sachmittel 
(EDV-Kosten) bei den Projekten 7.610001 und 7.666001 zur Verfügung. 
 
Mit Blick auf eventuelle zukünftige umsatzsteuerpflichtig neu zu bewertende Sachverhalte han-
delt es sich bei den angegebenen Beträgen, soweit die Stadt Leistungserbringerin ist, um Netto-
beträge. Ist die Stadt Leistungsempfängerin, sind die Beträge brutto zu vereinbaren. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
4. Nutzen und Chancen 
 
Die Stadt Karlsruhe sieht in diesem Projekt ebenso wie in den anderen laufenden Mobilitätspro-
jekten die Chance, weitere wichtige und innovative Bausteine für eine nachhaltige multimodale 
Mobilität in Karlsruhe zu gewinnen. Mit dem avisierten Echtbetrieb des Projektes RegioMOVE 
wird ein wichtiges Hilfsmittel in der Region eingeführt, welches der Bevölkerung hilft, ein mul-
timodales Verhalten leichter zu leben. Die App und die Ports erschließen im KVV neue potentiel-
le Kunden und stellen ihn neben dem klassischen Geschäft des Öffentlichen Personennahver-
kehrs (ÖPNV) als Mobilitätsdienstleister für die Zukunft breiter auf. Mit der aus Sachmitteln fi-
nanzierten Mobilitäts-Daten-Plattform (MDM) stellt sich die Stadt zukunftssicher für weitere 
Anwendungen im Mobilitätsumfeld auf und schafft die IT-technischen Voraussetzungen für 
OpenData-Anwendungen. Nicht zuletzt präsentiert sich die Stadt Karlsruhe im Wirkungsgefüge 
von Hochschule, Wirtschaft und  moderner Verwaltung wiederum als Modellregion bezüglich 
nachhaltiger Mobilität. 
 
III. Vertragliche Rahmenbedingungen 
 
Das oben geschilderte interdisziplinäre Konsortium wird sich an der aus formalen Gründen not-
wendigen Ausschreibung beteiligen. Damit das Konsortium ein entsprechendes Angebot abge-
ben beziehungsweise nach dem möglichen Zuschlag ein Vertrag mit dem KVV abschließen 
kann, wird für die Phase der Ausschreibung ein Bietergemeinschaftsvertrag sowie für die Phase 
der Projektbearbeitung (nach möglicher Zuschlagserteilung) eine Konsortialvereinbarung zwi-
schen den Beteiligten des Konsortiums abgeschlossen. Der abzuschließende Bietergemein-
schaftsvertrag regelt die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedern des Konsortiums bis zur 
Zuschlagserteilung und hat folgende wesentlichen Inhalte: 
 
1. Beteiligungsverhältnisse und Aufgabenverteilung für die Angebotserstellung 
2. Regelung der Geschäftsführung und Vertretung 
3. Gegenseitige Rechte und Pflichten einschließlich Haftung und Vertraulichkeit 
4. Laufzeit der Vereinbarung und Ausschluss der Möglichkeit der ordentlichen Kündigung 
5. Abschluss eines Kooperationsvertrages  
 
zwischen den Partnern für den Fall, dass das Konsortium im Vergabeverfahren den Zuschlag 
erhält. Der Kooperationsvertrag enthält im Wesentlichen dieselben Rechte und Pflichten wie im 
Bietergemeinschaftsvertrag. Diese sind jedoch entsprechend angepasst an die Umsetzungsphase 
und ergänzt um Regelungen  
 
a) zu den Rechten an den Arbeitsergebnissen 
b) zu gegenseitigen Rechten und Pflichten bei der Auftragsdurchführung 
c) zu einer Beschränkung der Haftung im Innenverhältnis zwischen den Partnern 
d) zu Rechnungslegung und Zahlungsfluss. 
 
Darüber hinaus soll vor der Projektausschreibung noch ein Projektpartnervertrag zwischen 
dem Projektträger KVV und den jeweiligen Projektpartnern abgeschlossen werden. Hierdurch 
werden die regionalen Projektpartner, die das Konzept für RegioMOVE im Rahmen des Wett-
bewerbes RegioWin gemeinsam entwickelt haben – unabhängig von der Ausschreibung der zur 
Umsetzung von RegioMOVE erforderlichen Leistungen durch den KVV – unmittelbar an dem 
von ihnen mitentwickelten Projekt beteiligt. Durch die Vereinbarung sollen die Projektpartner 
Informations- und Einsichtsrechte, Mitsprache- und Nutzungsrechte sowie Werberechte erhal-
ten. Dafür zahlt jeder Projektpartner an den KVV ein Entgelt. Für die Stadt Karlsruhe betragen 
die Kosten 30 Prozent der städtischen Fördersumme über den Förderzeitraum von drei Jahren. 
Dies ergibt einen Betrag von 257.516 Euro brutto. Der Projektpartnervertrag wird erst wirksam, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
wenn der KVV nach dem Ausschreibungsverfahren den Auftrag an das Konsortium (und damit 
auch an die Stadt Karlsruhe) erteilt hat.  
 
Finanzielle Verpflichtung gegenüber dem RVMO 
 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein setzt das Komplementärprojekt RegioMOVE-
Kommunikation um und hat hierfür ebenfalls einen Förderbescheid des Landes Baden-
Württemberg erhalten. Auch hier liegt die Förderquote bei 70 Prozent. Im Gegensatz zum Kon-
sortionalverbund RegioMOVE wird hier kein Konsortium gebildet. Die Leistung wird entweder 
direkt vom RVMO erbracht oder durch direkte Vergaben an externe Dienstleister. Um für den 
RVMO die fehlenden 30 Prozent des Fördervolumens zu generieren, verpflichten sich sämtliche 
RegioMOVE-Partner dazu, nach einem entsprechenden Schlüssel die fehlende Summe auszu-
gleichen. Der geforderte Betrag beläuft sich für die Stadt Karlsruhe auf 11.900 Euro. 
 
IV.  Weiteres Vorgehen 
 
Nach Unterzeichnung des Projektpartnervertrages startet die Ausschreibung. Mit einer Auf-
tragsvergabe ist zum 3. Quartal 2017 zu rechnen. Danach wird die Umsetzung des Projektes mit 
einer circa dreijährigen Bearbeitungsdauer eintreten. Über den Projektfortschritt wird die Ver-
waltung bei Bedarf berichten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
  
1. Der Gemeinderat begrüßt die Teilnahme der Stadt Karlsruhe am Projekt RegioMOVE und 
stimmt dem Abschluss eines Bietergemeinschaftsvertrages sowie – für den Fall der Zu-
schlagserteilung an das Konsortium – eines Kooperationsvertrages zu den genannten Be-
dingungen zu. Der Gemeinderat ist einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher 
Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss eines Projektpartnervertrages mit dem KVV zu den 
genannten Bedingungen zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen 
nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderli-
chen Maßnahmen herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 