

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0270 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Trilaterale Vereinbarung zwischen den Partnerstädten Karlsruhe, Krasnodar und Nancy  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  16.05.2017 5 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 23.05.2017 6 X 
  
  
  
 Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss dem Abschluss einer  
trilateralen Vereinbarung zwischen den Partnerstädten Karlsruhe, Krasnodar und Nancy zu. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen des Besuchs der offiziellen Delegationen aus den Partnerstädten zum 300. Stadtge-
burtstag 2015 in Karlsruhe wurde neben der Idee einer Städtepartnerschaft zwischen den Städ-
ten Krasnodar und Nancy auch die Idee einer trilateralen Zusammenarbeit zwischen Karlsruhe 
und seinen Partnerstädten Krasnodar und Nancy geboren.  
 
Seither wurden erste trilaterale Projekte und Kooperationen, u. a. im Kultur- und Jugendbe-
reich, in Karlsruhe, Krasnodar und Nancy durchgeführt:  
 
- Trinationaler Fotowettbewerb mit Fotos von Jugendlichen aus Karlsruhe, Krasnodar und 
Nancy „So sehen wir unsere Stadt“  
(die Ausstellung wurde 2016 in allen drei Städten gezeigt) 
 
- Besuch von Herrn Bürgermeister Alexander Mikheev mit Delegationen aus Krasnodar 
und Karlsruhe im Oktober 2016 in Nancy (Empfang im Rathaus von Nancy und Gesprä-
che mit Herrn Bürgermeister Jean-Michel Berlemont) 
 
- Ausstellung von Kinderzeichnungen aus Krasnodar, Karlsruhe und Nancy 2016 in Nancy 
 
- Besuch von Herrn Bürgermeister Jean-Michel Berlemont aus Nancy mit der offiziellen 
Delegation aus Karlsruhe zu Abstimmungsgesprächen in Krasnodar anlässlich des Stadt-
geburtstags im September 2015 und 2016 
 
Die Zusammenarbeit zwischen den drei Partnerstädten wird auf eine formale Basis gestellt und 
im Rahmen der bestehenden personellen und finanziellen Ressourcen weiterverfolgt. Die Um-
setzung der trilateralen Partnerschaft und die damit verbundene weitere Vernetzung der Part-
nerstädte untereinander fördert den interkulturellen Austausch und das gegenseitige Verständ-
nis der Städte. Internationale Arbeitskontakte können etabliert, neue Erkenntnisse und Kompe-
tenzen in unterschiedlichen Bereichen vermittelt werden.  
 
Der Entwurf der Vereinbarung wurde mit den Partnerstädten gemeinsam erarbeitet und ist als 
Anlage beigefügt. 
 
Die Städte Nancy und Krasnodar beabsichtigen, im kommenden September in  
Krasnodar einen Städtepartnerschaftsvertrag abzuschließen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss dem Abschluss einer trilateralen Ver-
einbarung zwischen den Partnerstädten Karlsruhe, Krasnodar und Nancy zu. 
 