

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0254 
 
Dez. 4 
Entwicklungsgesellschaft Citè mbH; Änderung des Gesellschaftsvertrages  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.05.2017 2 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss stimmt der dargestellten Änderung des Gesellschaftsvertrags der Entwick-
lungsgesellschaft Cité mbH zu und ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätz-
licher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   Volkswohnung GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen einer neuen Dezernatszuordnung hat der Gemeinderat der Stadt Baden-Baden be-
schlossen, dass der/die Oberbürgermeister/Oberbürgermeisterin der Stadt Baden-Baden oder – 
neu: – ein von ihm/ihr benannter Dezernent geborenes Mitglied des Aufsichtsrates der Entwick-
lungsgesellschaft Cité mbH sein soll. Aus diesem Grund soll der Gesellschaftsvertrag entspre-
chend angepasst werden. Gleichzeitig soll ein doppeltes Stimmrecht geregelt werden, sofern 
zwei Aufsichtsratsmandate auf eine Person entfallen. Damit soll der/die Erste Beigeordnete der 
Stadt Baden-Baden mit zwei Stimmrechten ausgestattet werden, wenn dieser/diese künftig so-
wohl als Vertreter der Stadt Baden-Baden als auch der Gesellschafterin „Gesellschaft für Stadt-
erneuerung und Stadtentwicklung Baden-Baden mbH“ auftritt.  
 
Darüber hinaus wird auch eine Reduzierung der Anzahl der Sitzungen, die der Aufsichtsrat pro 
Jahr mindestens abzuhalten hat, von vier auf zwei aufgenommen.  
 
Die Änderungen im Einzelnen: 
 
Bisheriger Gesellschaftsvertrag vom 
05.12.2001, geändert am 19.10.2010 
Neuer Gesellschaftsvertrag 
§ 9 Abs. 2 
Der/Die Oberbürgermeister/ Oberbürgermeis-
terin der Stadt Baden-Baden und im Verhin-
derungsfalle der von ihm/ihr beauftragte 
zweite Beigeordnete ist geborenes Mitglied 
des Aufsichtsrats. 
 
 
§ 9 Abs. 2 
Der/Die Oberbürgermeister/ Oberbürgermeis-
terin der Stadt Baden-Baden oder ein von 
ihm/ihr benannter Dezernent ist geborenes 
Mitglied des Aufsichtsrats. 
 
Entfallen zwei Mandate auf eine Person, 
so ist diese mit zwei Stimmrechten ausge-
stattet. 
§ 10 Abs. 1 
Vorsitzender des Aufsichtsrates ist der/die 
Oberbürgermeister/Oberbürgermeisterin der 
Stadt Baden-Baden. 
§ 10 Abs. 1 
Vorsitzender des Aufsichtsrates ist der/die 
Oberbürgermeister/Oberbürgermeisterin der 
Stadt Baden-Baden oder ein von ihm/ihr 
benannter Dezernent. 
§ 10 Abs. 2 
Der Aufsichtsrat hat mindestens vierteljähr-
lich eine Sitzung abzuhalten. 
§ 10 Abs. 2 
Der Aufsichtsrat hat mindestens halbjährlich 
eine Sitzung abzuhalten. 
 
 
Nachdem der ursprüngliche Gesellschaftszweck der Cité, die Konversion in Baden-Baden,   
2018 / 2019 erfüllt sein wird, finden derzeit strukturelle Überlegungen hinsichtlich der Zukunft 
der Gesellschaft statt. Mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe wird geprüft werden, inwieweit 
weitere Konversionen oder Flächenneugestaltungen auch außerhalb Baden-Badens realisiert 
werden könnten. 
 
Beschluss: 
 
       Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt der dargestellten Änderung des Gesellschaftsvertrags der Ent- 
wicklungsgesellschaft  Cité mbH  zu  und  ist  damit  einverstanden,  dass  Anpassungen  nicht 
grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 