

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0258 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Unangemessenes Verhalten gegenüber Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwal-
tung und städtischer Gesellschaften: Ergebnisse der Schnellumfrage unter den Dienststellen 
und städtischen Gesellschaften mit Publikumsverkehr im März 2017 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16. Mai 2017 3+4 x x  Kenntnisnahme 
         
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ergebnisse zum Thema „Unangemessenes Verhalten gegenüber 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung und städtischer Gesellschaften mit Pub-
likumsverkehr“ zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit allen Gesellschaften  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Unangemessenes Verhalten gegenüber Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung 
und städtischer Gesellschaften mit Publikumsverkehr hat sich in den letzten Jahren zu einer 
ernstzunehmenden Beeinträchtigung für das Personal und die Abläufe entwickelt. Um das 
Ausmaß von unangemessenem Verhalten von Kundinnen und Kunden in den städtischen 
Dienststellen und Gesellschaften zu erfassen, wurde erstmals eine Online-Schnellumfrage unter 
den 59 Dienststellenleitungen und Geschäftsführungen im März 2017 durchgeführt. Dazu ha-
ben 36 Gesellschaften und Ämter Aussagen gemacht, was einer Rücklaufquote von 61 % ent-
spricht. 
 
In den 36 teilnehmenden Ämtern und Gesellschaften sind insgesamt 11.901 Mitarbeitende be-
schäftigt, von denen durchschnittlich zwei Drittel (65,9 %) Kundenkontakt haben. In zwei der 
36 Dienststellen (Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft und Rechnungsprüfungsamt) gab es 
in den vergangenen zwölf Monaten kein Fehlverhalten von Kunden. Die folgenden Aussagen 
über die Häufigkeit von unangemessenem Verhalten beruhen also auf den Angaben von 34 
Verwaltungseinheiten, in denen insgesamt 7.844 Mitarbeitende mit Kundenkontakt arbeiten.  
 
Der Begriff Kundenkontakt hat dabei je nach Art der Dienststelle oder städtischen Gesellschaft 
eine andere Bedeutung. Außerdem ist anzumerken, dass es sich bei den befragten Dienststellen 
um teils sehr heterogene Einrichtungen handelt. Allein die Größe der Belegschaft schwankt 
zwischen kleinen Ämtern und großen Gesellschaften stark.  
 
Insgesamt lassen sich folgende wesentliche Erkenntnisse gewinnen:  
 
Ein Drittel der Dienststellen/Gesellschaften gab an, in den letzten zwölf Monaten täglich oder 
wöchentlich mit Beleidigungen oder Beschimpfungen am Telefon oder im persönlichen Ge-
spräch konfrontiert zu sein. Betrachtet nach absoluten Mitarbeiterzahlen sind es 4.370 Mitarbei-
tende mit Kundenkontakt, die in fünf verschiedenen Dienststellen (Klinikum, Abfallwirtschaft, 
Stadtkämmerei, Volkswohnung, VBK&AVG) arbeiten, in denen täglich einzelne Kunden mit 
telefonischen Beschimpfungen oder Beleidigungen registriert werden. Auffällig dabei ist, dass 
Beleidigungen per E-Mail oder im Schriftverkehr etwas seltener vorkommen, als solche im per-
sönlichen Gespräch: Jede sechste Dienstellenleitung berichtet von täglichen oder wöchentlichen 
E-Mails bzw. Schreiben mit ungebührlichem Wortlaut.  
 
In ähnlicher Häufigkeit sind die Ämter und Gesellschaften der Stadt Karlsruhe mit ungerechtfer-
tigten Beschwerden oder dem Verbreiten von Unwahrheiten konfrontiert. Auch hier berichtet 
jede dritte Dienststellenleitung, dass ihre Mitarbeiterschaft  sich mit diesem Problem mindestens 
wöchentlich, oft auch täglich, auseinander setzen muss. Jede vierte Dienststelle beklagt außer-
dem mindestens wöchentlich eine fehlende Bereitschaft zur Mitarbeit oder Auskunft.        
 
Selbst schwerwiegendes Fehlverhalten, wie Randale, Vandalismus, körperliche Angriffe mit Spu-
cken, Schubsen, Schlagen, persönliche Bedrohung oder sexuelle Belästigung/Erniedrigung des 
Mitarbeitenden kommt vor, wenn auch nur selten. Bedenklich ist dennoch, dass im Klinikum 
täglich Randale/Vandalismus registriert wird und dies auch wöchentlich bei VBK&AVG. Körperli-
che Angriffe auf Mitarbeiter registrieren VBK&AVG, Bäderbetriebe und Klinikum wöchentlich. 
Bei VBK&AVG werden Mitarbeitende außerdem wöchentlich sexuellen Belästigun-
gen/Erniedrigungen ausgesetzt. Auch das Ordnungsamt berichtet von monatlichen derartigen 
Vorfällen. 
 
Dass diese Herausforderungen ihre Spuren hinterlassen, liegt auf der Hand: Die befragten 
Dienststellenleiter gaben für insgesamt 201 Mitarbeitende (in 9 Dienststellen) eine emotionale 
Erschöpfung oder sogar psychosomatische Störungen an, die ihre Ursache in den dargelegten 
Belastungen haben. Besonders betroffen sind die Belegschaften des Ordnungs- und Bürger-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
amts, des Städtischen Klinikums, der Stadtkämmerei, aber auch des Personal- und Organisati-
onsamtes. 
 
Auf die Frage „Welche Maßnahmen haben Sie (Anmerk.: Sicht der Dienststellenleitung) in den letzten 
zwölf Monaten zur Vermeidung von Fehlverhalten der Kunden ergriffen?“ war für über die 
Hälfte der Dienststellen Schulungen zur Deeskalation die häufigste Maßnahme. In 13 der 34 
Dienststellen wurden hausinterne Alarmierungsmaßnahmen eingerichtet. Rund jede dritte 
Amt/GmbH hat Hausverbote ausgesprochen. In jeder fünften Dienststelle wurde eine Anpas-
sung der Arbeitsplätze vorgenommen, in jeder fünften Dienststelle Strafanzeigen gestellt und in 
jeder sechsten Dienststelle wurde eine Optimierung der Fluchtwege vorgenommen. Explizit ha-
ben acht Ämter innerhalb des vergangenen Jahres insgesamt 91 Hausverbote ausgesprochen. 
Außerdem wurden von fünf Ämtern insgesamt 98 Strafanzeigen gestellt. Zusätzlich zu diesen 
häufig ergriffenen Maßnahmen hat etwa jedes dritte Amt weitere oder andere Maßnahmen 
durchgeführt. Diese lassen sich in „harte“ Maßnahmen, wie Einbau von Videoanlagen, Aufbau 
von Krisenmanagement, baulicher Veränderungen oder Einsatz von Securitykräften und in 
„weiche“ Maßnahmen wie Selbstverteidigungskurse, Fortbildungen, Teamgespräche oder aus-
bleibende Reaktionen auf beleidigende Schreiben unterscheiden.      
 
Auf die Frage „Welche Maßnahmen in der Arbeitsorganisation oder sonstige Vorkehrungen 
stehen Ihrer Dienststelle zur Verfügung, um die Belastung von Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern durch schwierigen Publikumsverkehr abzumildern“ haben die Dienststellenleitungen eine 
Vielzahl von Maßnahmen oder Vorkehrungen genannt: In elf Dienststellen werden Schulungen, 
Fortbildungen und Deeskalationstraining durchgeführt. Sechs Dienststellen treten bei potentiell 
schwierigen Kunden gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen oder Führungskräften auf. Ein 
Alarmierungsdienst oder Notfallknopf wird von fünf Dienststellen als belastungsreduzierend 
angeführt. Außerdem werden hier Nachbereitung und Supervision (4 Nennungen), Hinzuziehen 
des Internen Beratungsdienst, vorab Terminvereinbarung oder auch der Sicherheitsdienst (je-
weils 3) genannt. 
 
Auf die Frage „Welche weiterreichenden organisatorischen Maßnahmen wären aus Ihrer Sicht 
(Anmerk.: Sicht der Dienststellenleitung) darüber hinaus sinnvoll, um die Belastung von Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern durch schwierigen Kundenverkehr zu reduzieren“ antworteten  
15 Dienststellen. Dabei wurden die Durchführung von Fortbildungen, Schulungen und Deeska-
lationstraining oder auch bauliche Maßnahmen, Zugangskontrollen oder Rückzugsräume jeweils 
vier Mal genannt. Die Einrichtung eines Alarmierungsdienstes wird von drei (damit noch nicht 
ausgestatteten) Dienststellen als sinnvoll erachtet. Die Reduzierung der Öffnungszeiten und 
unterstützendes Aufsichtspersonal in Form von Hausmeistern oder begleitenden Lotsen werden 
jeweils zwei Mal als sinnvolle Weiterentwicklung angesehen.    
 
Insgesamt haben die Aussagen der 34 Leitungen städtischer Dienststellen/Gesellschaften ge-
zeigt, dass ihre zusammen 7.844 Mitarbeitenden mit Kundenkontakt in zum Teil häufiger Fre-
quenz mit unangemessenem Verhalten konfrontiert werden. Erste Sicherungsmaßnahmen und 
belastungsreduzierende Abläufe wurden in den stark betroffenen Stellen bereits eingerichtet, es 
zeigt sich jedoch insgesamt noch weiterer Nachholbedarf.  
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ergebnisse zum Thema „Unangemessenes Verhalten gegenüber 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung und städtischer Gesellschaften mit Pub-
likumsverkehr“ zur Kenntnis. 
 