

ANLAGE 
Städtepartnerschafts-Vereinbarung zwischen Karlsruhe, Krasnodar und Nancy 
 
Gestützt  auf  ihre im  Jahre  1955  aufgenommenen freundschaftlichen  Beziehungen,  die  sich 
heute  durch  eine  Vielzahl  an  Austauschprojekten  in  allen  Bereichen  des  täglichen  Lebens 
manifestieren, haben  die  Städte Nancy und Karlsruhe den  gemeinsamen  Vorschlag  einer 
trilateralen Partnerschaft mit Krasnodar, russische Partnerstadt Karlsruhes seit 1992, eingebracht.  
 
Genau  wie Nancy und Karlsruhe in  den vergangenen  sechs Jahrzehnten  eine  wahrhafte  Kultur 
des  Austauschs  über  sämtliche Kompetenzbereiche hinweg  aufgebaut  haben,  ist  dies  auch 
Karlsruhe und Krasnodar in den 25 Jahren ihrer Partnerschaft gelungen.  
 
Die gegenseitige Annäherung der drei Städte erfährt dabei insbesondere Unterstützung aus dem 
sehr lebendigen Vereinswesen, den Konsulaten und zuständigen Ministerien.  
 
Die  Stadt Karlsruhe  (Bundesrepublik  Deutschland), die  Stadt Krasnodar  (Russische  Föderation) 
und   die   Stadt Nancy   (Französische   Republik) stimmen   überein,   die   bereits   bestehende 
Zusammenarbeit mit  Projekten  und  Kooperationen  auf  trilateraler  Ebene  im  Rahmen  ihrer 
Möglichkeiten weiterzuverfolgen und auszubauen.  
 
Die  Unterzeichner  der  vorliegenden Vereinbarung sind  sich  einig, im  Namen  der  Bürgerinnen 
und  Bürger der  drei  Städte den  Austausch  in  der  trilateralen  Partnerschaft zu  fördern,  um  ein 
besseres gegenseitiges Verständnis zu ermöglichen und um Freiheit und Frieden zu bewahren. 
 
Die  hier  vorliegende Vereinbarung tritt  mit  dem  Datum  der  Unterzeichnung  durch  die  drei 
Partner in Kraft. 
 
Unterzeichnet in  Krasnodar am ..... September 2017, in  dreifacher  Ausfertigung  und in der 
deutschen, russischen und französischen Fassung gleichermaßen gültig.  
 
 
 
Für die Stadt Karlsruhe 
(Bundesrepublik Deutschland) 
 
 
Der Oberbürgermeister 
Für die Stadt Krasnodar 
(Russische Föderation) 
 
 
Der Oberbürgermeister 
Für die Stadt Nancy 
(Französische Republik) 
 
 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
 
Frank MENTRUP  
 
 
 
 
Evgeny A.PERVYSHOV 
 
 
 
 
Laurent HENART 
 
 
 
 
 
Die Parteien haben folgende Dienststellen identifiziert, die auf operativer Ebene eine Umsetzung 
der  hier  vorliegenden  Vereinbarung,  die  auf  die  Förderung  von  Austauschprogrammen  und 
gemeinsamen Projekten abzielt, erleichtern sollen: Die Abteilung Protokoll, 
Städtepartnerschaften, Patenschaften und Saalmanagement des Hauptamtes der Stadt Karlsruhe, 
die  Abteilung  Außenbeziehungen  und  Protokoll  der  Stadt  Krasnodar  sowie  die  Abteilung 
Internationale Beziehungen und Gedenkarbeit der Stadt Nancy.  
 