

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0256 
 
Dez.4 
Integration der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) in die KVVH – Karlsruher Versor-
gungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH / Grundsatzbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.05.2017 7 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 
 
23.05.2017 8 
X  
Zustimmung 
   
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung mit der Vor-
bereitung  aller  Maßnahmen,  die  zu  einer  Integration  der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH    in 
die KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH erforderlich sind. Die endgül-
tige Beschlussfassung erfolgt in der Gemeinderatssitzung am 21.11.2017. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                                                                Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen: Vermögenserwerb Beteiligungen 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   KVVH + AVG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe hält als Gesellschafterin sämtliche Anteile an der KVVH – Karlsruher Versor-
gungs-,  Verkehrs- und  Hafen  GmbH (Holding  KVVH). Zum  Konzern  KVVH  gehören  neben  der 
Holding  KVVH  im  Wesentlichen  die  Tochtergesellschaften  VBK-Verkehrsbetriebe  Karlsruhe 
GmbH  (VBK),  die  KASIG-Karlsruher  Schieneninfrastruktur-Gesellschaft  mbH  (KASIG),  die  KBG-
Karlsruher Bädergesellschaft mbH (KBG) sowie mit 80 Prozent der Teilkonzern Stadtwerke Karls-
ruhe GmbH bestehend wiederum aus der Holding Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) sowie der 
Stadtwerke  Karlsruhe  Netzservice  GmbH (SWKN).  In  die  Holding  KVVH  sind  als  eigenständiger 
Geschäftsbereich darüber hinaus auch die Rheinhäfen integriert. 
 
Die Holding KVVH und die jeweiligen Tochtergesellschaften sind zum Zwecke eines steuerlichen 
Querverbundes  über  ein  Organschaftsverhältnis,  basierend  auf  Ergebnisabführungs- und  zum 
Teil auf Beherrschungsverträgen, gesellschaftsrechtlich miteinander verbunden. 
 
Die Stadt Karlsruhe hält als Gesellschafterin ebenfalls sämtliche Anteile an der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft  mbH  (AVG). Die  AVG  baut  und  unterhält  Verkehrsinfrastruktur  im  Bereich  des 
Schienenverkehrs, unterhält Linienverkehr im öffentlichen Schienenpersonen- und Omnibusver-
kehr und betreibt Güterverkehr im Umland von Karlsruhe. Die AVG ist derzeit nicht in den steu-
erlichen Querverbund der KVVH einbezogen. 
 
Seit Ende 2016 führt die Stadt Karlsruhe unter Federführung der Stadtkämmerei intensive Ge-
spräche  mit  den  Gesellschaften  des  KVVH-Konzerns  hinsichtlich  einer  gesellschaftsrechtlichen, 
organisatorischen  und  wirtschaftlichen  Konzernoptimierung  durch  Integration  der  AVG  in  den 
Konzern KVVH. 
 
Mit dieser Integration soll ab dem Geschäftsjahr 2018 eine Verrechnung der ertragssteuerpflich-
tigen Ergebnisse der AVG innerhalb des steuerlichen Querverbundes der KVVH ermöglicht wer-
den. Damit würden zum Einen - abhängig von den Jahresergebnissen der AVG - Ertragsteuern 
in einer Größenordnung von jährlich rd. zwei bis drei Mio. € weitgehend vermieden sowie zum 
Anderen  eine  Ergebnisentlastung  innerhalb  des  Konzerns  KVVH  erreicht  werden. Zur  Vermei-
dung steuerrechtlicher Nachteile soll ein Anteil an der AVG von sechs Prozent weiterhin direkt 
von der Stadt gehalten werden, die restlichen Anteile (94 %) sollen in die KVVH eingelegt wer-
den. 
 
Im Konzern KVVH zeichnen sich in den nächsten Jahren erhebliche Belastungen im Rahmen der 
Umsetzung  der  Kombilösung  ab.  Ein  querverbundinterner  Ausgleich  ist  auch  mit  Umsetzung 
schon  eingeleiteter  Konsolidierungsmaßnahmen  in  den  Tochtergesellschaften  der  KVVH  nicht 
mehr möglich. Darüber hinaus zeichnet sich mittelfristig bei der VBK ein Anstieg der Jahresver-
luste  ab,  der  nicht  mehr  durch  die  stabilen  positiven  Ergebnisbeiträge  der  SWK  ausgeglichen 
werden kann. 
 
Mit  Integration  der  AVG  in  den  Konzern  KVVH  könnte  eine  Ertragssteuerbelastung  der  AVG 
durch Einbeziehung in den steuerlichen Querverbund des Konzerns KVVH weitgehend vermie-
den  sowie  der  notwendige  Ergebnisbeitrag  der  Stadt  zum finanziellen  Ausgleich  innerhalb  des 
Konzerns KVVH reduziert werden. Des Weiteren können die vorhandenen Gewinnrücklagen der 
AVG  steuerlich  optimiert  an  die  KVVH  ausgeschüttet  werden.  Die  KVVH  kann  eine  eventuell 
anfallende Kapitalertragsteuer auf ihre Körperschaftssteuer anrechnen lassen.   
 
Zur Realisierung der Integration der AVG in den Konzern KVVH wurde eine Projektgruppe unter 
Leitung der Stadtkämmerei gebildet, in der Vertreter der KVVH, VBK, AVG und ZJD mit Unter-
stützung eines externen Beraters die notwendigen Schritte vorbereiten. Hierzu zählen insbeson-
dere die folgenden Themen: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1. Information der Gremien. 
 
2. Prüfung  und  Vorbereitung  des  rechtlichen  Modells  der  Einbringung  der  AVG  in  den 
Konzern KVVH. 
 
3. Prüfung möglicher vergaberechtlicher Implikationen für die AVG. 
 
4. Prüfung  der  ertragsteuerlichen  Gestaltung.  Sicherung  des  Konzeptes  durch  Einholung 
einer verbindlichen Auskunft bei der Steuerbehörde. 
 
5. Anpassung bestehender Leistungs- und Darlehensverträge der AVG im Hinblick auf die 
geplante Integration. 
 
6. Abstimmung eventueller kommunalrechtlicher und haushaltsrechtlicher Fragestellungen 
mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
7. Anpassung der organisatorischen Strukturen innerhalb der AVG an die konzerninternen 
Abläufe und Vorgaben. 
 
 
Am  28.3.2017  erfolgte  eine  Vorstellung  des  Projektes  in  der  gemeinderätlichen  Strukturkom-
mission. Die weitere Befassung der zuständigen Gremien (bei KVVH und AVG sind das jeweils 
der Aufsichtsrat und die Gesellschafterversammlung) ist wie folgt vorgesehen: 
 
18.5.2017 KVVH: Vorstellung des Projekts und Grundsatzbeschluss 
 
23.5.2017 Gemeinderat: Vorstellung des Projekts und Grundsatzbeschluss 
 
30.6.2017 AVG: Vorstellung des Projekts und Grundsatzbeschluss 
 
10.10.2017 AVG (Sondersitzung): endgültige Beschlussfassung 
 
14.11.2017 Hauptausschuss: endgültige Beschlussfassung (Vorberatung) 
 
17.11.2017 KVVH: endgültige Beschlussfassung 
 
21.11.2017 Gemeinderat: endgültige Beschlussfassung 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung mit der Vor- 
bereitung aller  Maßnahmen,  die  zu  einer  Integration  der  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH    in 
die KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH erforderlich sind. Die endgül-
tige Beschlussfassung erfolgt in der Gemeinderatssitzung am 21.11.2017. 
  