

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0278 
 
Dez. 6 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV, Blitzschutzanlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 14 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 23.05.2017 16 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV, Blitzschutzanlagen 
 
An die Firma: Leonhard GmbH & Co.KG 
 
abschließend mit: 4.533.908,96 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 €brutto 
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 €brutto 
58.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Kofler Energies Ingenieurgesellschaft 
 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV, Blitzschutzanlagen 
 
Offenes Verfahren Nr. 0056/17.1 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Niederspannungsschaltanlagen AV und SV 
- Unterverteiler 
- Kabel und Leitungen 
- Installationsmaterial 
- Schalter und Steckdosen 
- Installationsbus EIB/KNX 
- Beleuchtung 
- Potentialausgleich 
- Sicherheitsbeleuchtung 
- IT Netz 
- Brandmeldeanlage 
- Sprachalarmierungssystem 
- Demontagearbeiten 
- Besondere Arbeiten 
- Netzersatzanlage 
- Sonstige Leistungen 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 25.01.2017 beim Amt für Veröffentlichungen der Euro-
päischen Union in Luxemburg, am 27.01.2017 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen Ver-
gabeportals, im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 04.02.2017 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
19 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 2 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 02.03.2017, 11:40 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 30.06.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: Juli 2017 bis August 2019 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Leonhard GmbH & Co.KG 4.533.908,96 € 100 % 
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Die bei Submission mindestbietende Firma wird gemäß VOB/A § 16 EU i.V.m. § 13 EU (1) 
Nr. 5 von der Wertung ausgeschlossen (Änderung an den Vergabeunterlagen).  
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Leonhard GmbH & Co.KG, Karlsruhe, mit einem Endbe-
trag von 4.533.908,96 €. 
 
In einem Aufklärungsgespräch am 28.03.2017 mit der Firma Leonhard bestätigt diese die Aus-
kömmlichkeit ihres Angebotes. 
Ebenso wurde die Leistungsfähigkeit durch Einsatz ihres Nachunternehmers überzeugend darge-
stellt. 
 
Die Firma ist nicht präqualifiziert, wird aber anhand der vorgelegten Unterlagen  und nach dem 
stattgefundenen Aufklärungsgespräch als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma 
eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  6.315.750,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  4.533.908,96 € 
 
Minderbetrag 1.781.841,04 € 
 
Die Kostenberechnung wurde auf der Grundlage vergleichbarer Leistungen berechnet. Das 
bepreiste LV liegt bei 4.642.273,00 €. 
Zwischen der Kostenberechnung und dem bepreisten LV ergaben sich signifikante Ände-
rungen in der Planung. Die Differenz zwischen bepreistem LV und dem günstigsten Ange-
bot liegt in der marktüblichen Bandbreite (ca. 2,5%). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausführung 
von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV, Blitzschutzanlagen für die Modernisie-
rung der Stadthalle an die Firma Leonhard GmbH & Co.KG, Karlsruhe mit einer Endsumme 
von 4.533.908,96 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 