

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2017/0239 
  
Benennung eines öffentlichen Raums nach Ludwig Haas 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 21 x       
 
 
Um den Karlsruher Politiker Ludwig Haas zu würdigen, wird eine Straße oder ein Platz in 
Karlsruhe nach ihm benannt. 
 
 
Am  30.  Mai  2017  wird  im  Karlsruher  Ständehaus  der  Sammelband  "Ludwig  Haas.  Ein 
deutscher  Jude  und  Kämpfer  für  die  Demokratie"  der  Öffentlichkeit  präsentiert.  Ludwig 
Haas war badischer liberaler Demokrat, Stadtrat in Karlsruhe, Innenminister der badischen 
Revolutionsregierung und Mitglied des Reichstages.  
 
Durch die Benennung eines öffentliches Platzes oder einer Straße würde der jüdische Poli-
tiker  Ludwig  Haas  in  das  Bewusstsein  der  in  Karlsruhe  lebenden  Menschen  gelangen. 
Karlsruhe hat eine Erinnerungskultur entwickelt, die genau dies zum Ziel hat und die das 
Erinnern an Ludwig Haas fast zwingend notwendig macht. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Uwe Lancier 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 