

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0235 
 
 
Dez. 2 
Südliche Waldstraße nur für Fuß- und Radverkehr  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 20 
x  
Kurzfassung 
Die Interessengemeinschaft Südliche Waldstraße e.V. spricht sich gegen eine Umwidmung der 
Straße zur Fußgängerzone aus. Mit dieser Erklärung sieht die Verwaltung derzeit keinen Bedarf 
für eine Umplanung.
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Interessengemeinschaft Südliche Waldstraße e. V. wurde von der Verwaltung zu dem Vor-
haben befragt, die Südliche Waldstraße zwischen Amalienstraße und Sophienstraße zur Fuß-
gängerzone, Radverkehr frei, mit festgelegten Be- und Entladezeiten, umzuwidmen. Nach Aus-
sage des Vorsitzenden der Interessengemeinschaft Südliche Waldstraße e. V. wünschen sich die 
Gewerbetreibenden kein generelles Kraftfahrzeugverbot in der Südlichen Waldstraße. Die Ge-
werbetreibenden benötigen flexible Möglichkeiten zur Belieferung ihrer Geschäfte und auch 
Parkplätze für Kurzzeitparker sollten zur Verfügung stehen. Die Verwaltung sieht bei diesem 
Meinungsbild der unmittelbar Betroffenen eine Umplanung entgegen der Wünsche für nicht 
zielführend an.  
 
Die Verwaltung regt an, zunächst die Gewerbetreibenden in die Entscheidungsfindung mit ein-
zubeziehen. Hierzu bietet sich das Projekt der Ämter Wirtschaftsförderung und Amt für Stadt-
entwicklung an, die im Rahmen des Korridorthemas "Zukunft Innenstadt" im Laufe des Jahres 
2018 ein City-Gutachten mit dem Schwerpunkt Einzelhandel erstellen lassen.  
 
Das Thema Aufwertung Südliche Waldstraße könnte im Rahmen des Gutachtens mit betrachtet 
werden. 
 