

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2017/0235 
  
Südliche Waldstraße nur für Fuß- und Radverkehr 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 20 x       
 
 
Die Verwaltung erarbeitet einen Vorschlag, wie die südliche Waldstraße nur noch für Fuß- und Rad-
verkehr gewidmet werden könnte, der Autoverkehr wäre nur analog zu den übrigen Fußgängerzonen 
zugelassen. 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Seit etlichen Jahren stockt die weitere Entwicklung der Fußgängerzone in der City, zunächst wegen 
der Planungen für die Kombilösung und inzwischen wegen deren Baustellen. Die beantragenden Frak-
tionen sehen es als sinnvoll an, nun die Fußgängerzone nach und nach zu erweitern. In einem ersten 
Schritt sollte der Bereich der südlichen Waldstraße angegangen werden. 
Die südliche Waldstraße wird von vielen FußgängerInnen und RadfahrerInnen genutzt. Trotzdem wird 
in der engen Straße fast durchgehend beidseitig geparkt, das einseitige eingeschränkte Halteverbot 
wird oft missachtet. Aber selbst bei nur einseitigem Parken sind sowohl die Geschäftswelt als auch der 
Fuß- und Fahrradverkehr behindert durch die abgestellten Autos und den Park-Suchverkehr. Der Cha-
rakter der Straße ist derzeit der eines Parkplatzes, nicht einer attraktiven Einkaufsstraße.  
Deshalb schlagen wir vor, den derzeitigen verkehrsberuhigten Bereich (volkstümlich "Spielstraße")  zur 
Fußgängerzone, Radverkehr frei, mit Zufahrt für Kfz nur zu bestimmten Zeiten zum Be- und Entladen 
umzuwidmen. Für die Autos der dort Wohnenden müsste eine Regelung gefunden werden. Die Zeiten 
für das Be- und Entladen sollten auf die vorhandenen Geschäfte Rücksicht nehmen. Die Plätze für 
Fahrradparken sollten ausgeweitet, Fahrradständer aufgestellt werden. 
Dadurch könnte die südliche Waldstraße wesentlich aufgewertet. Der Rad- und Fuß-Verkehr hätten 
den nötigen Raum und endlich wären die Schaufenster frei einsehbar. Die südliche Waldstraße würde 
als Weiterführung der Fußgängerzone an Attraktivität gewinnen. 
 
 
  
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Parsa Marvi 
 