

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0277 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Ausscheiden des Ersten Bürgermeisters Wolfram Jäger mit Ablauf des 31.12.2017 –  
Stellenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordneten-
wahl und der gesonderten Wahl der oder des Ersten Beigeordneten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 2  x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle und die danach erfolgende Wahl 
der/des Ersten Beigeordneten erfolgen entsprechend den Ausführungen in den ergänzenden 
Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 30.06.2017 
b) in den BNN am 01.07.2017 
c) im Staatsanzeiger am 30.06.2017 
sowie am 30.06.2017 auf ka-news.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe  
ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten und die danach erfolgende gesonderte Wahl der/des Ersten 
Beigeordneten werden in der Gemeinderatssitzung am 17.10.2017 durchgeführt.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Erster Bürgermeister Jäger scheidet mit Ablauf des 31.12.2017 wegen Eintritt in den  
Ruhestand aus.   
 
Über die dadurch notwendige Neubestellung einer/eines Beigeordneten entscheidet der  
Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist frühestens drei Monate und spätestens 
einen Monat vor dem Freiwerden der Stelle (§ 50 Abs. 3 in Verbindung mit § 47 Abs. 1 GemO), 
d. h. also in der Zeit zwischen dem 01.10.2017 und dem 30.11.2017, durchzuführen.  
 
Sobald durch den Gemeinderat eine Bewerberin/ein Bewerber für die Beigeordnetenstelle des 
Dezernats 2 gewählt ist, soll die Wahl der/des Ersten Beigeordneten aus dem Kreis aller fünf 
Beigeordneten erfolgen. Über dieses mehrstufige Verfahren hat der Gemeinderat zu beschlie-
ßen (§ 50 Abs. 2 Satz 2 GemO).  
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor der Beset-
zung, d. h. vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszuschreiben. Über den 
Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die einzureichenden Bewerbungsun-
terlagen und die Vorstellung der Bewerberinnen/Bewerber vor dem Gemeinderat enthält die 
Gemeindeordnung keine Bestimmungen; hierüber hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem 
Ermessen zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der  
Stadt Karlsruhe, den BNN, im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg, auf KA-News.de sowie 
auf der Homepage der Stadt Karlsruhe mit der Möglichkeit der Online-Bewerbung.  
 
Die Beigeordnetenwahl und die danach erfolgende Wahl der/des Ersten Beigeordneten sollen in 
der Gemeinderatssitzung am 17.10.2017 durchgeführt werden.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle und die danach erfolgende Wahl 
der/des Ersten Beigeordneten erfolgen entsprechend dem im Vorwort aufgeführten 
mehrstufigen Verfahren nach § 50 Abs. 2 Satz 2 GemO. 
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
 
 a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 30.06.2017 
 b) in den BNN am 01.07.2017 
 c)  im Staatsanzeiger am 30.06.2017 
 
 sowie am 30.06.2017 auf ka-news.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe ausge-
schrieben. 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten und die danach erfolgende gesonderte Wahl der/des 
Ersten Beigeordneten werden in der Gemeinderatssitzung am 17.10.2017 durchgeführt.  