

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0234 
 
 
Dez. 5 
Öldialyse  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 19 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Die der Stadtverwaltung vorliegenden Erkenntnisse lassen eine belastbare Bewertung und eine 
hieraus folgende Empfehlung der Öldialyse durch das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) derzeit 
nicht zu. Weitere Informationen werden eingeholt und im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit (AUG) vorgestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Verfahren zur Öldialyse der Firma IMT GmbH ist ein Reinigungs- und Feinfiltrationsverfahren 
zur Reinigung und Aufbereitung, sowie zur Verlängerung der Wechselintervalle von minerali-
schen und synthetischen Schmierölen, wie sie im Fuhrpark des Kämmereibereichs und der Ge-
sellschaften benutzt werden. 
 
Zur Bewertung des Verfahrens wurde Kontakt zum Hersteller sowie zu Referenzgebern aufge-
nommen sowie eine Stellungnahme des Herstellers angefordert, insbesondere zur Wirkungswei-
se des Verfahrens in Bezug auf: 
 
 Ölverdünnung durch Kraftstoffeintrag 
 chemische und mechanische Alterung 
 Erhaltung der Additiv-Bestandteile des Öls 
 
Auskunft erteilt wurde bis heute von einem Referenzgeber, NEW Mönchengladbach (Verkehrs-
betriebe). Dort wird das Verfahren der Firma IMT seit 2012 nach Ablauf der Fahrzeughersteller-
gewährleistung zur Verlängerung der Wechselintervalle an Kraftomnibussen ohne weitere Auf-
fälligkeiten eingesetzt. Weitere Auskünfte von Referenzgebern sollen eingeholt werden. Ein 
vertieftes Gespräch mit der Herstellerfirma IMT konnte geführt werden, die Bedenken hinsicht-
lich der vorangegangenen Fragestellungen konnten hierbei nicht belegbar ausgeräumt werden. 
Eine schriftliche Stellungnahme zu den vorgenannten Fragestellungen sowie weitergehendes 
Informationsmaterial wurden dem AfA zugesagt. 
 
Die derzeit vorliegenden Erkenntnisse lassen eine dezidierte und belastbare Bewertung und eine 
hieraus folgende Empfehlung in Bezug auf den Einsatz der Öldialyse durch das AfA noch nicht 
zu.  
Das AfA empfiehlt ggf. die Hinzuziehung externen öltechnologischen und tribologischen Sach-
verstandes, sowie eine juristische Prüfung hinsichtlich möglicher Auswirkungen auf Sachmän-
gel- bzw. Gewährleistungsansprüche für die Erarbeitung einer belastbaren Handlungsempfeh-
lung an den Gemeinderat. Hierzu sind beim AfA in der Haushaltsperiode 2017/2018 keine 
Haushaltsmittel eingestellt. Diese müssten ggf. außerplanmäßig zur Verfügung gestellt werden. 
 
 