

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0273 
 
Dez. 6 
Verlängerung der Frühlingstraße  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 21 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 23.05.2017 12 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Bauausschuss der Weiterführung der Frühlingstraße bis zur Wolfartsweierer Straße - siehe bei-
liegender Planausschnitt - zu. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Zuge des Umlegungsverfahrens "Im Lohfeld" entsteht im Umlegungsbereich eine 
neue Straße parallel zur Ludwig-Erhard-Allee. Räumlich stellt diese Straße eine Verlän-
gerung der bereits westlich davon existierenden Frühlingstraße dar und bildet mit dieser 
somit einen Straßenzug. Da die Nummerierung der Frühlingstraße von West nach Ost 
erfolgt, empfiehlt es sich, die neu entstehende Straße als Frühlingstraße zu benennen 
und die Nummerierung in Richtung Osten fortzuführen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die Verlängerung entsprechend der Vorlage zu be-
schließen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Bauausschuss der Weiterführung der Frühlingstraße bis zur Wolfartsweierer Straße - siehe bei-
liegender Planausschnitt - zu. 
 
 