

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0279 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Amalienbadstraße 41, 1. Änderung“, Karlsruhe-
Durlach 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 4 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 7).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja durchgeführt am  17.05.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Allgemeines zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Das Plangebiet liegt am südwestlichen Ortsrand der Durlacher Altstadt. Im Plangebiet gilt bisher 
der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 741 „Amalienbadstraße 41“ vom 7. Dezember 
2001. Die RaumFabrik Vermietungsgesellschaft mbH & Co. KG als Vorhabenträger beabsichtigt 
die Anpassung des Planungsrechts an die geänderten Verhältnisse und hat die Einleitung eines 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Zu diesem Zweck soll der Bebau-
ungsplan Nr. 741 im Bereich des zukünftigen Plangebietes der 1. Änderung aufgehoben und 
ersetzt werden. Die bisherige Planung sah die Ergänzung der vorhandenen Bestandsbebauung 
in ähnlicher Höhe und die Schließung des durch den Bestand vorgegebenen Blockrandes vor. 
Die Neuplanung sieht hingegen die Erhaltung der Öffnung des Hofes in Richtung Grünzo-
ne/Turmberg vor, um das Areal aufzuwerten und das Mikroklima günstig zu beeinflussen. Das 
Plangebiet soll durch ein privates Wege- und Straßensystem erschlossen werden.  
 
Der Vorhabenträger hat die Einleitung des Verfahrens beantragt. Die Planungen wurden im 
Planungsausschuss und im Gestaltungsbeirat vorberaten und dem Gemeinderat zur Realisierung 
empfohlen.  
 
Im Rahmen des noch geltenden Baurechts lassen sich die mit der Neuplanung verfolgten Ziele 
nicht verwirklichen, deshalb ist die Durchführung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanver-
fahrens auch städtebaulich geboten. Bei dem Bebauungsplan wird es sich um einen Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung handeln, der eine Größe der bebaubaren Grundstücksfläche 
von weniger als 20.000 m² festsetzt, er soll deshalb im beschleunigten Verfahren aufgestellt 
werden, eine Umweltprüfung ist nicht erforderlich.  
 
Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gewerbliche Baufläche dargestellt, die Planung 
wird aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Der räumliche Geltungsbereich der Planung hat einen Umfang von ca. 2,3 ha. Das Plangebiet 
im Stadtteil Karlsruhe-Durlach wird begrenzt durch die Amalienbadstraße im Nordwesten, die 
Rommelstraße im Südwesten, durch Gartenland im Nordosten und einen Einkaufsmarkt und 
weiteres Gartenland im Südosten. Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 49428/19 und 
eine Teilfläche des Flurstücks 49428/8. Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der 
zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf den insoweit verwiesen wird. 
 
Die vorhandene Blockrandbebauung entlang der Rommelstraße und der Amalienbadstraße so-
wie der im nordöstlichen Bereich des Areals befindlichen Gebäudeteile werden bereits vom 
Vorhabenträger genutzt und zu Dienstleistungszwecken vermietet. Die Erschließung des Gebie-
tes erfolgt über die Rommelstraße und die Amalienbadstraße, alle erforderlichen Ver- und Ent-
sorgungsanschlüsse sind vorhanden. 
 
Das Plangebiet befindet sich im Eigentum des Vorhabenträgers. 
 
Ein grundsätzliches Anliegen der Planung ist die verträgliche Festsetzung gewerblicher Nutzun-
gen, um Konflikte und Einschränkungen möglichst zu vermeiden und die verkehrliche Situation 
im Hinblick auf die Umgebungsnutzung zu regeln. Das Planungskonzept beinhaltet die Weiter-
führung der vorhandenen Bestandsbebauung unter Anbindung des Innenhofes in Richtung 
Grünzone/Turmberg. Die nicht bebauten Bereiche sollen als Grün- und Erholungszone angelegt 
werden. Als zulässige Art der baulichen Nutzung wird ein Gewerbegebiet festgesetzt, das vor-
wiegend der Unterbringung von nicht erheblich belästigenden Gewerbebetrieben dienen soll. 
Für die Einzelhandelsnutzung erfolgen gesonderte Festsetzungen, um eine negative Beeinträch-
tigung des B-Zentrums Durlach zu vermeiden. Deshalb sollen Einzelhandelsbetriebe mit der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nahversorgung dienenden und damit zentrenrelevanten Warengruppen ausgeschlossen wer-
den. Nicht zentrenrelevante Sortimente sind bis zur Grenze der Großflächigkeit zulässig. Dabei 
sind branchentypische Randsortimente mit Zentrenrelevanz auf maximal 10 % der Verkaufsflä-
che zuzulassen. 
 
Außerdem sind Kleinstverkaufsflächen in Gestalt von Kiosken oder Bäckereien in einer Größen-
ordnung von bis zu 50 m² möglich. Tankstellennutzungen, die im Gewerbegebiet zulässig wä-
ren, werden ausgeschlossen; Anlagen für sportliche Zwecke sind ausnahmsweise zulässig, wenn 
sie untergeordnet bleiben und vorranging den im Gebiet ansässigen Betrieben dienen.  
 
Vergnügungsstätten werden ausgeschlossen.  
 
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Grundflächenzahl (GRZ) und die Begrenzung 
der Wandhöhe festgeschrieben. Die GRZ wird mit 0,8 festgesetzt.  
 
Das Plangebiet ist gut an das ÖPNV-Netz angebunden. In unmittelbarer Nähe befinden sich eine 
Bushaltestelle und zwei Straßenbahnhaltestellen, auch der Bahnhof Durlach ist fußläufig er-
reichbar.  
 
Der motorisierte Individualverkehr wird über die Amalienbadstraße und die Rommelstraße an- 
und abfahren, das Plangebiet soll über drei Privatzufahrten erschlossen werden. Soweit die In-
anspruchnahme von Privatgrundstücken erforderlich ist, wird diese Erschließung durch Geh- 
und Fahrrechte gesichert. Infolge der Planänderung ist nicht mehr einem höheren Verkehrsauf-
kommen als bei der bisher geltenden Planrechtslage zu rechnen. 
 
Die erforderlichen oberirdischen Stellplatzflächen können im Bereich der Zufahrten von der 
Rommel- und der Amalienbadstraße nachgewiesen werden. Außerdem wird ein Tiefgararge 
errichtet. Wegen der Einzelheiten ist auf die zeichnerischen Darstellungen im Vorhaben- und 
Erschließungsplan zu verweisen. Die erforderlichen Fahrradstellplätze können ebenfalls nachge-
wiesen werden.  
 
Die Erschließung des Plangebietes erfolgt durch eine private Erschließung, der fußläufige Haupt-
zugang wird über die Amalienbadstraße erfolgen, im Innenhof ist ein Fußwegenetz auf der in-
tensiven Dachbegrünung des Gebäudes B und der Tiefgarage sowie den erdgebundenen Gras-
flächen geplant. Entlang der östlichen Grenze des Geltungsbereichs wird ein öffentlicher Rad- 
und Fußweg angelegt, der den Festplatz mit der Rommelstraße verbindet.  
 
Umweltbelange 
 
Das Plangebiet wurde zwischen 1888 und 1908 teilweise mit Bauschutt, Gießereiabfällen und 
Schlacken in einer Dimension von etwa 2 m aufgefüllt. Dieser Bereich weist Veränderungen auf, 
die geringfügige Belastungen des Grundwassers auslösen. Handlungsbedarf im Hinblick auf 
eine Sanierung besteht allerdings nicht, im Zuge künftiger Baumaßnahmen sind allerdings Un-
tersuchungen des Aushubs zur abfallrechtlichen Einstufung der Materialien erforderlich. 
 
In der Lärmkartierung 2014 liegen sämtliche Beurteilungspegel im Plangebiet unterhalb der 
Grenzwerte der TA-Lärm, die auch den Richtwerten der DIN 18005 entsprechen. Gesonderte 
Lärmschutzmaßnahmen sind im zukünftigen Gewerbegebiet deshalb nicht erforderlich. Auch 
das zu erwartende zusätzliche Verkehrsaufkommen ändert an dieser Situation nichts. Eine etwa-
ige Erhöhung des Verkehrsaufkommens wird sich unterhalb der Wahrnehmbarkeitsschwelle 
auswirken. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das Plangebiet liegt in der sogenannten „Kinzig-Murg-Rinne“, die durch feuchtes Schwemm-
land mit nassen Bruchwäldern, Sumpfgebieten und ein reichhaltiges Amphibienvorkommen 
geprägt ist. Das Plangebiet ist jedoch bereits teilweise versiegelt, die Böden wurden vor der 
Überbauung auf das Umgebungsniveau aufgeschüttet. Eine artenschutzrechtliche Untersu-
chung des Plangebietes erfolgte nicht, da diese aufgrund der fachlichen Einschätzung des Um-
welt- und Arbeitsschutzes nicht erforderlich ist. Gesonderte Maßnahmen für den Artenschutz 
sind deshalb auch nicht erforderlich, lediglich zur Minimierung des Risikos eines Vogelschlages 
sind nachfolgende Maßnahmen durchzuführen, die durch Durchführungsvertrag gesichert wer-
den: 
 
- Raffstores an allen Fenster-/Glasfassaden (außer Innenhöfe der Gebäude Bau A und Bau C), 
- Beklebung der unteren 70 cm der Fassade jeden Geschosses mit Folie, 
- Verwendung von Glas mit einer Außenreflexion von unter 15 %. 
 
Es ist davon auszugehen, dass durch die Verwirklichung der Planung unter Beachtung obiger 
Maßnahmen kein signifikant erhöhtes Tötungsrisiko für Vögel eintritt.  
 
Die Grünfläche im Innenhof besitzt schon heute ein hohes Kaltluftliefervermögen. Die Planung 
löst jedoch keine negative lokalklimatische Wirkung aus. Die parkähnliche Gestaltung und Be-
pflanzung der Innenhofbereiche wird für eine angemessene Abschattung sorgen, so dass das 
Kaltluftliefervermögen nicht beeinträchtig wird. Infolge der intensiven Durchgrünung der be-
gehbaren Dachflächen ist davon auszugehen, dass die Aufenthaltsqualität der Flächen tagsüber 
gesteigert wird.  
 
Negative Auswirkungen auf den Klimaschutz sind nicht zu erwarten. Die Gestaltung und Positi-
onierung der Gebäude wird unter Berücksichtigung klimaschutztechnischer Aspekte erfolgen, 
die Wärmversorgung aller Gebäude auf dem gesamten Gelände der Raumfabrik erfolgt mittels 
Fernwärme. Die energetische Qualität der Gebäude wird über den aktuellen EnEV 2016-Werten 
liegen. Der Jahresprimärenergiebedarf des Gebäudes A liegt etwa 10 % unter dem maximal 
zulässigen Jahresprimärenergiebedarf. Die Planung erfolgt klimaschutztechnisch auf dem jewei-
ligen Stand der Technik. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die im Entwurf anliegende Planskizze mit den zeich-
nerischen Festsetzungen, den Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP), die textlichen Festset-
zungen und die Begründung verwiesen. Der Vorhabenträger hat sich zur Durchführung des 
Vorhabens in einem Durchführungsvertrag verpflichtet.  
 
II. Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit 
 
Die frühzeitige Bürgerbeteiligung in Form einer Bürgerversammlung fand am  
5. Juli 2016 im Bürgersaal des Stadtamts Durlach statt. Eine Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange erfolgte vom 14. Juli bis 17. August 2016. Im Rahmen dieser Trägerbeteiligung haben 
sich der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, das Bundesamt für Infrastruktur, der Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe, die Handwerkskammer Karlsruhe, der Zentrale Juristische Dienst, der 
Landkreis Karlsruhe, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, die Deutsche Telekom Technik 
GmbH, die Industrie- und Handelskammer, das Polizeipräsidium Karlsruhe, die Stadtwerke Karls-
ruhe und das Regierungspräsidium Stuttgart (Denkmalschutz) geäußert. Durchgreifende Ein-
wendungen gegen das Vorhaben wurden nicht erhoben. Teilweise konnten die Anregungen 
bereits zu diesem Verfahrensstand berücksichtigt werden. Ergänzend wird hierzu auf die Ver-
waltungsvorlage Nr. 2017/0026 zu TOP 6 der Gemeinderatssitzung vom 7. Februar 2017 ver-
wiesen. In dieser Sitzung fasste der Gemeinderat den Auslegungsbeschluss, so dass der Plan-
entwurf nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung in der Zeit vom 1. März bis 3. April 2017 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
ausgelegt und auch den Trägern öffentlicher Belange erneut Gelegenheit gegeben wurde, zur 
Planung Stellung zu nehmen. 
 
Während von den Trägern öffentlicher Belange, die sich zum Bebauungsplanentwurf äußerten, 
keine neuen Bedenken oder Anregungen vorgetragen wurden, wenden sich zahlreiche Anwoh-
ner gegen die nun vorgesehene städtebauliche Entwicklung. Sie sind der Auffassung, dass sich 
auch die neue Planung an der Höhe der bestehenden Bebauung mit Wandhöhen von 16 bis 18 
m orientieren und die nach bisherigem Bebauungsplan punktuell zulässige Wandhöhe von 22 m 
nicht überschreiten sollte. Die nunmehr vorgesehene Wandhöhe von bis zu 29,20 m sei deutlich 
zu hoch und würde mit ihrem „Hochhaus-Charakter“ das Durlacher Stadtbild beeinträchtigen. 
Darüber hinaus führe eine derart hohe Bebauung zu einer Verschattung der nordöstlich gelege-
nen bestehenden Wohngebäude und habe nachteilige klimatische Auswirkungen für die Durla-
cher Innenstadt und deren Bewohner, da die Kaltluftzufuhr durch die Bebauung reduziert wür-
de. Ergänzend kritisieren einige Einwender die mangelnde Abarbeitung dieser Fragestellung im 
Rahmen der Planaufstellung und fordern die Durchführung einer Umweltprüfung. Auch die 
gewählte Verfahrensart zur Aufstellung des Bebauungsplanes wird beanstandet. 
 
Hier wird aus Sicht der Verwaltung Folgendes anzumerken: 
 
1. Höhe der Bebauung 
 
Der derzeit gültige Bebauungsplan aus dem Jahre 2001 regelt die Wandhöhen und lässt Dächer 
von einer Neigung von bis zu 35 Grad zu, so dass sich bei einer zulässigen Wandhöhe von ca. 
16 m bereits Gebäudehöhen von ca. 22 m ergeben können. Hinzu kommt nach gültigem Plan-
recht an der Südecke des Areals ein städtebaulicher Hochpunkt mit einer Wandhöhe von 22 m. 
Das an dieser Stelle vorgesehene Pultdach würde hier zu einer Gebäudehöhe führen, die deut-
lich über dieser Wandhöhe läge und damit den neuen planerischen Überlegungen in der Höhe 
sehr nahe kommen würde. 
 
Der nun vorliegende Bebauungsplanentwurf sieht basierend auf einer anderen städtebaulichen 
Konzeption unterschiedliche Wandhöhen vor. Sie liegen im nordöstlichen Teil (Areal C) bei 
15,60 m bzw. 22,70 m, im mittleren Teil des Plangebietes (Areal B) bei nur 5,20 m, im Nord-
westen bei 19,20 m (Areal D) und reichen im Süden bis zu 22,10 m bzw. 29,20 m (Areal A). Die 
letztgenannte Erhöhung am Südende ist ebenfalls wieder städtebaulich gewünscht. Für alle 
Gebäude sind Flachdächer festgesetzt, so dass sich im Gegensatz zu den bisherigen Bebau-
ungsplanfestsetzungen keine deutlich höheren Gebäudehöhen als die festgesetzten Wandhö-
hen mehr ergeben.  
 
Aus Sicht der Stadtplanung sind diese Regelungen insbesondere zu den Wandhöhen mit dem 
Stadtbild Durlachs durchaus verträglich, da die tatsächlichen Gebäudehöhen wegen der Flach-
dachfestsetzung nur geringfügig über den Gebäudehöhen nach bisher gültigem Bebauungsplan 
liegen. Die Gebäudekonturen und –höhen des Bebauungsplanentwurfs wurden mit dem Gestal-
tungsbeirat der Stadt Karlsruhe entwickelt und wurden von diesem zur Umsetzung empfohlen, 
so auch der Hochpunkt am südlichen Ende des Plangebietes. Die abgestufte Höhenentwicklung 
ermöglicht im Gegensatz zu den Festsetzungen nach derzeit noch gültigem Bebauungsplan 
vereinzelt sogar Sichtverbindungen zwischen der Rommelstraße und der Altstadt.  
 
2. Verschattung 
 
Alle Gebäude des Plangebiets sind von bestehenden Wohngebäuden so weit entfernt, dass eine 
ausreichende Belichtung dieser Gebäude gewährleistet bleibt. Die bauordnungsrechtlichen Ab-
standsvorschriften werden überall eingehalten und gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
bleiben gewährleistet. Nach Ansicht der Verwaltung ist hier eine erhebliche Beeinträchtigung 
nachbarlicher Belange, die eine geänderte städtebauliche Konzeption erfordern würde, nicht 
anzunehmen.  
 
3. Klimatische Auswirkungen 
 
Entgegen den Befürchtungen der Einwender erwartet der am Verfahren beteiligte Umwelt- und 
Arbeitsschutz keine negativen lokalklimatischen Auswirkungen oder zusätzliche Belastungen 
durch die Neuplanung. Bereits die schon bestehende Bebauung an der Amalienbadstraße aber 
auch die Bebauung nördlich und südlich der Rommelstraße wirken als Barriere. Innerhalb der 
vorhandenen dichten Bebauungsstruktur mit heterogenen Gebäudeausrichtungen und –höhen 
können sich Luftströmungen nur sehr eingeschränkt ausbreiten. Eine klimatisch relevante Ver-
bindungslinie zur Altstadt Durlach besteht nicht, so dass durch die Neuplanung keine wesentli-
chen nachteiligen klimatischen Auswirkungen zu erwarten sind.  
 
Durchaus kritischer wäre hingegen aus Sicht des Umwelt- und Arbeitsschutzes eine Bebauung 
östlich der Basler-Tor-Straße zu sehen, da dort die großflächig gebildete Kaltluft wegen des 
bestehenden Grünzugs ungehemmt in Richtung Altstadt Durlach transportiert werden kann. 
Diese Luftleitbahn ist sowohl für den Kaltlufttransport als auch für auftretende Flurwinde von 
hoher Bedeutung. Eine entsprechende Kennzeichnung befindet sich in der Klimafunktionskarte 
und im städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung. Die vorliegende Planung hat auf diese 
Funktion hingegen keinen Einfluss.  
 
Unabhängig von der Strömungssituation ist durch die intensive Durchgrünung und parkähnliche 
Gestaltung des Innenhofs sowie der begehbaren Dachflächen von Areal B eine positive Wirkung 
auf lokalklimatische Belastungssituation und Aufenthaltsqualität am Tage zu erwarten.  
 
Verfahrensart, Umweltprüfung 
 
Die zum Satzungsbeschluss vorgelegte Planung modifiziert den Bebauungsplan Nr. 741 „Amali-
enbadstraße 41“ vom 7. Dezember 200,1 um eine Nutzung des Areals entsprechend den neuen 
städtebaulichen Zielsetzungen zu ermöglichen. Die festgesetzte bebaubare Grundstücksfläche 
soll unter 20.000 m² liegen. Die Verwaltung hat das Verfahren deshalb im sogenannten be-
schleunigten Verfahren nach § 13 a als Bebauungsplan der Innenentwicklung durchgeführt, da 
die Voraussetzungen des § 13 a Abs. 1 BauGB gegeben sind.  
 
Dieses Verfahren ermöglicht gemäß § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB 
von einer Umweltprüfung nach § 2 a Abs. 4 BauGB abzusehen. Gleichwohl hat die Verwaltung 
die materiellen umweltrechtlichen Anforderungen im Verfahren geprüft und diese Belange im 
Bebauungsplanverfahren aufgearbeitet. So sind insbesondere auch die klimatischen Auswirkun-
gen der Planung betrachtet worden (siehe 3.). Auch bei diesem mit gewissen Erleichterungen 
verbundenen beschleunigten Verfahren werden alle öffentlichen und privaten Belange in die 
Abwägung eingestellt. Ein nicht erforderlicher Umweltbericht bedeutet dabei nicht, dass die 
Umweltbelange nicht oder nur mit minderem Gewicht in die Abwägung einfließen. 
 
III. Abschluss des Verfahrens  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 28. Juni 2016 in der Fassung 
vom 10. Februar 2017 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen 
Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeich-
nerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat : 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
  
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ama-
lienbadstraße 41, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach vorgetragenen Anregungen bleiben 
nach Maßgabe des Planentwurfs vom 28. Juni 2016 in der Fassung vom 10. Februar 2017 
und den ergänzenden Ausführungen der Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksich-
tigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entschei-
dung mitzuteilen.  
 
2. Folgende 
 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben –und Erschließungsplan  
„Amalienbadstraße 41, 1. Änderung“,  
Karlsruhe-Durlach 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Amalienbadstraße 41, 1. Än-
derung“, Karlsruhe-Durlach, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Sat-
zung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 und 
§ 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung 
mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 28. Juni 2016 in der Fassung vom 
10. Februar.2017 die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB (sowie als dessen Bestandteil der Umweltbericht 
gemäß § 2 a BauGB) beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschrif-
ten (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 