

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0247 
  
Zukunft des L’Oreal-Geländes in Hagsfeld 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 22 x       
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe klärt, was mit dem Gelände des L’Oréal-Logistikzentrums geplant ist und in-
formiert den Gemeinderat zeitnah. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe sichert sich frühzeitig den Zugriff auf und die Planungsrechte zum freiwerden-
den Gelände der Firma L’Oréal in Hagsfeld. 
 
Die Firma L’Oréal will bekanntlich in naher Zukunft ihren Logistikstandort in Hagsfeld aufgeben. Bisher 
sind dem Gemeinderat keine Anschlussplanungen für das Gelände bekannt. Da es sich hier um eine 
zentrale Gewerbefläche von großer Attraktivität handelt, soll die Stadt Karlsruhe frühzeitig Einfluss auf 
die weitere Nutzung und Gestaltung des Geländes nehmen. Ggf. entwickelt die Stadt Karlsruhe ein 
Nutzungskonzept für die Fläche. 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier     
  
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 