

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0282 
 
Dez. 6 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.05.2017 15 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 23.05.2017 17 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Vergabe von Gas-, Wasser-, und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
An die Firma: Bechem + Post, Karlsruhe 
 
abschließend mit: 1.341.025,51 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Kofler Energies Ingenieurgesellschaft mbH 
 
Vergabe von Gas-, Wasser-, und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 0056/14.2 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Demontage Abwasser Rohrleitungen 
- Demontage sanitäre Rohrleitung und Zubehör 
- Demontage sanitäre Einrichtung 
- Sanitäre Vorwandsysteme 
- Sanitäre Einrichtung 
- Schmutzwasser 
- Fetthaltiges Abwasser 
- Schmutzwasser Einbauteile und Armaturen 
- Trinkwasserleitungen 
- Trinkwasser Armaturen und Einbauteile 
- Feuerlöscheinrichtungen 
- Feuerlösch-, Rohrleitungen mit Formteile 
- Dämmung der Sanitärinstallation 
- Sonstige Leistungen 
- Wartung 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden.  
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 25.01.2017 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen 
Vergabeportals, im Submissionsanzeiger, im Subreport, bei bi Medien, im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe und am 28.01.2017 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
6 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. Der 
Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes ist 1 Unternehmen nachgekommen und hat fristge-
recht zum Einreichungstermin am 23.02.2017, 11:00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 30.05.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: Juli 2017 bis August 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.   Fa. Bechem + Post, Karlsruhe 1.341.025,51 €
 100 % 
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Bechem + Post, Karlsruhe, mit einem Endbetrag von 
1.341.025,51 €.  
 
Die Firma ist nicht präqualifiziert, wird aber anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfä-
hige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung     921.015,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  1.341.025.51 € 
 
Mehrbetrag    420.010,49 € 
 
Die Kostenberechnungssumme wurde auf der Grundlage vergleichbarer Leistungen berech-
net.  
 
Das bepreiste Leistungsverzeichnis liegt bei 1.173.180,00 €.  
 
Da es nur einen Bieter gibt, ist für den Planer ein Vergleich mit anderen Angeboten nicht 
möglich. Das Angebot bewegt sich, bezogen auf das verpreiste LV und den darin abgebilde-
ten weitergeführten Planungsstand, in der zulässigen Toleranz der DIN 276. 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtaufwands ausgleichen werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausführung von 
Gas-, Wasser-, und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden für die Modernisierung der 
Stadthalle an die Firma Bechem + Post, Karlsruhe mit einer Endsumme von 1.341.025,51 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 