

Anlage1
VorhabenbezogenerBebauungsplan „Rosenweg Ecke Dahlienweg“in Karlsruhe
-Rüppurr
Ergebnis der Beteiligung der Behördenund Träger öffentlicher Belangegemäß
§4Abs.2Baugesetzbuch
vom 17. August 2016 bis 30.September2016
Zusammenfassungder eingegangenen Stellungnahmen:
Inhaltsverzeichnis:
Bundesamt für Infrastruktur
Regierungspräsidium Stuttgart
Regionalverband Mittlerer Oberrhein
Landkreis Karlsruhe–Gesundheitsamt
Forstamt
Zentraljuristischer Dienst–Wasserbehörde
Stadtwerke Karlsruhe
Zentraljuristischer Dienst–Immissions-und Arbeitsschutzbehörde
Polizeipräsidium Karlsruhe
Zentraljuristischer Dienst–Untere Naturschutzbehörde
Nachbarschaftsverband Karlsruhe
Zentraljuristischer Dienst–Abfallrechts-und Altlastenbehörde
Bürgergemeinschaft Rüppurr
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen:
Stellungnahmender Behörden und anderer
Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz undDienstleistungen der Bundes-
wehr, 22. August2016
Nach den mir vorliegenden Unterlagen gehe ich davon
aus, dass die baulichen Anlagen-einschließlich unterge-
ordneter Gebäudeteile-eine Höhe von 30Meterüber
Grund nicht überschreiten.
Sollte diese Höhe (30Meterüber Grund) überschritten
werden, bitte ich in jedem Einzelfall mir die Planungsunter-
lagen-vor Erteilung einer Baugenehmigung-nochmals
zur Prüfung zuzuleiten.
Bei der oben angegebenenMaßnahme bestehen seitens
der Bundeswehr aus liegenschaftsmäßiger,infrastrukturel-
ler und schutzbereichsmäßigerSicht keine Bedenken.
Bauliche Anlagen mit einer Höhevon
30Meteroder mehrsind nicht vorgesehen.

-2-
RegierungspräsidiumStuttgart–Landesamt für Denkmalpflege, 1. September
2016
Gegen die Planung bestehenaus Sicht der Denkmalpflege
keine Bedenken.
Dennoch wurden im besagten Bereich vorgeschichtliche
Scherben bekannt, die dort eine vorgeschichtlicheSied-
lung vermuten lassen. Eine genaue Eingrenzung ist leider
nicht möglich. Daher soll an dieser Stelle nocheinmal de-
zidiert an die Paragraphen 20 und 27Denkmalschutzge-
setz(Meldepflicht) erinnert werden.
Denkmäler der Bau-und Kunstdenkmalpflege sowie der
Archäologie des Mittelalters sind in diesen Bereichen nicht
bekannt.
---
UnterZifferfünfder Hinweise wirdeine Er-
gänzung zu dervermutetenvorgeschichtli-
chenSiedlungaufgenommen.Auf § 20
Denkmalschutzgesetzwirdschonverwie-
sen, der Verweis auf § 27 Denkmalschutz-
gesetzwirdergänzt.
---
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 6. Oktober2016
Regionalplanerische Belange sind nicht berührt.---
LandratsamtKarlsruhe–Gesundheitsamt, 13. September2016
Nach Prüfung der eingereichten Unterlagen bestehen sei-
tens unseres Amtes aus hygienischer Sicht, sofern die gel-
tenden Rechtsverordnungen überWasser, Abwasser, Emis-
sion und Immission eingehalten werden, keine Bedenken.
Da sich der Standort im Wasserschutzgebiet Durlacher
Wald Zone III B befindet, ist das Arbeitsblatt W 101 vom
Juni 2006 „Richtlinie für Trinkwasserschutzgebiete, I. Teil
„Schutzgebiete für Grundwasser“ zu berücksichtigen.
Angaben über eventuell auftretende altlastverdächtige Flä-
chen sind zur Beurteilung aus gesundheitlicher Sicht nach-
zureichen.
Die geltenden Rechtsnormen hinsichtlich
Wasser, Abwasser, Emission und Immission
werden im Rahmen der Planung berück-
sichtigt.
Der Hinweis Nummerdreiwird um die Aus-
sage ergänzt, dass das Arbeitsblatt W 101
vom Juni 2006 „Richtlinie für Trinkwasser-
schutzgebiete, I. Teil „Schutzgebiete für
Grundwasser“ zu berücksichtigen ist.
In der Begründung wird erwähnt, dass im
Geltungsbereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes derzeit keine Altlasten,
Altlastverdachtsflächen oder schädlichen
Bodenveränderungen bekannt sind (Erhe-
bungsstand 31. Dezember 2011).
Nach dem Abbruch der Garagen soll ein
Bodengutachten erstellt werden.
Sollten sich dann oder im Rahmen des wei-
teren Planungsprozesses Hinweise auf alt-
lastenverdächtige Flächen im Planungsge-
biet ergeben, wird das Gesundheitsamt da-
von unterrichtet.
Stadt Karlsruhe,Forstamt,7. Oktober2016
Wie in der Begründung zum oben genannten Bebauungs-
plan unter Ordnungszahl4.9.2 (Eingriff in Natur und Land-
schaft, Seite13) dargestellt, grenzt Wald im SinnePara-
graphzweides Landeswaldgesetzes Baden–Württemberg
an das Planungsgebiet. Eigentümerin desWaldes ist die
Stadt Karlsruhe. Der nach § 4 Absatz 3Landesbauordnung
Baden-Württemberg vorgegebene Abstand zwischen Wald
und baulichen Anlagen mit Feuerstätten von mindestens

-3-
30Meterwird durch das Vorhaben unterschritten.
Gemäß Landesbauordnung §4Absatz 3 können Ausnah-
men vom 30MeterWaldabstand zugelassen werden. Um
das Vorhaben im Sinne der Förderung des sozialen Woh-
nungsbaus zu ermöglichen, genehmigt die untere Forst-
behörde Stadt Karlsruhe die Unterschreitung des Waldab-
standes unter der Auflage, das der Vorhabenträger einer
Haftungsverzichtserklärung (in der Begründung fälschli-
cherweise als „Haftungserklärung“ bezeichnet) zu Guns-
ten der Waldbesitzerin und dem Eintrag einer entspre-
chenden Grunddienstbarkeit zustimmt.
Der Vorhabenträgerstimmt dergewünsch-
tenHaftungsverzichtserklärungzuGunsten
der Stadtund der Eintragung einer entspre-
chenden Grunddienstbarkeit zu.Die Rege-
lung erfolgt im Rahmen des Durchfüh-
rungsvertrags.Die Begründung wird bezüg-
lichdes Begriffs „Haftungsverzichtserklä-
rung“korrigiert.
ZJD,Untere Wasserbehörde,15. September2016
Keine Anregungen und Bedenken---
StadtwerkeKarlsruhe, 28. September2016
Allgemeine Hinweise
Die geplante Tiefgarage der Häuser 1 und 2 ist unmittel-
bar auf dersüdlichen Grundstücksgrenze geplant. Dies
hat zur Folge, dass der Arbeitsraum (Baugrube und Ver-
bau) in den öffentlichen Gehweg hineinreichen wird.
Innerhalb dieses Bereichs liegen diverse in Betrieb befindli-
che Versorgungssysteme die auf Kosten des Verursachers
umzulegen sind. Ergänzende spartenspezifische Anmer-
kungen zu den Versorgungssystemen finden Sie in den
folgenden Abschnitten.
Falls darüber hinaus auch an anderen Stellen Arbeitsräu-
me bis in die Gehwege hineinreichen sollten, wären eben-
falls Sicherungs-beziehungsweiseUmlegungsarbeiten auf
Kosten des Verursachers erforderlich.
Stromversorgung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Einhaltung
der folgenden Auflagen zu.
Entlang des räumlichen Geltungsbereiches (Gehweg Ro-
sen-und Krokusweg)verlaufen jeweils zwei 20-kV-
Kabelsysteme und zwei 1-kV-Kabelsysteme, teils im
Schutzrohr.Innerhalb der Baugrenze des westlichen
Wohngebäudes besteht derzeit noch ein Kabelverteiler-
schrank mit entsprechenden 1-kV-Kabelabgängen. Für die
Trennung bzw. Verlegung dieses Kabelverteilers sowie ei-
nes weiteren 1-kV-Hausanschlusses in Höhe des östlichen
Wohngebäudes nehmen Sie bitte rechtzeitig Verbindung
mit uns auf.
110-und 20-kV-Kabel dürfen weder freigelegt, noch
über-beziehungsweiseunterpresst werden. Sollte sich
dies nicht vermeiden lassen, ist vorab unsere Abteilung
Netzbetriebzur Abstimmung eventuell notwendiger Si-
cherungsmaßnahmen zu kontaktieren. Als Vorlaufzeit in
Bereichen mit 110-kV-Kabeln sind 6 Wochen, in Bereichen
mit 20-kV-Kabeln 2Wochen einzuplanen. Bei einer Be-
schädigung dieser Kabel ist neben einem immensen wirt-
schaftlichen Schaden eine akute Lebensgefahr gegeben.
Die Sicherung beziehungsweise gegebe-
nenfallsdie Verlegung der fraglichen Lei-
tungen im Gehwegbereich während der
Bauphase erfolgt in Abstimmung mit den
Stadtwerken.
In den Durchführungsvertrag werdenge-
gebenenfallsentsprechende Regelungen
zur Kostenübernahme aufgenommen.
Die Trennung beziehungsweiseVerlegung
des Kabelverteilersund des Hausanschlus-
seserfolgt in Abstimmung mit dem Versor-
gungsträger.
Die Sicherung der bestehenden Stromkabel
während der Bauphase erfolgt in Abstim-
mung mit den Stadtwerken.

-4-
Gas-und Wasserversorgung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Einhaltung
der folgenden Auflagen zu.
Der einzuhaltendelichte Mindestabstand der neu zu
pflanzenden Bäume zu denVersorgungsleitungen beträgt
2,50Meter. Da dieser von den Bäumen auf dem östlichen
Grundstücknicht eingehalten wird, müssen diese Bäume
entweder entfallen oder verschoben werden.
Im Dahlienweg befindet sich auf der Ostseite im Gehweg
ein Wasserschacht. Sollte dieser stören,bitten wir um
rechtzeitige Information.
Öffentliche Straßenbeleuchtung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Einhaltung
der folgenden Auflagen zu.
Im Bereich deröffentlichen Verkehrsflächen befinden sich
Einrichtungen der öffentlichen Straßenbeleuchtung.
Sollten diese Verkehrsflächen in die Erschließung mitein-
bezogen werden, ist aufdiese zwingend zu achten. Soll-
ten im Zuge der Erschließung Veränderungen an der vor-
handenenStraßenbeleuchtungsanlage erfolgen, bitten wir
vorab um rechtzeitige Kontaktaufnahme.
Kommunikations-und Informationstechnik
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Einhaltung
der folgenden Auflagen zu.
Innerhalb der Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
des vorhabenbezogenen Bebauungsplansbefindet sich ein
Kabelverteiler der Fachbereichs Kommunikations-und In-
formationstechnik.Dieser soll im Zuge des Neubaus ver-
setzt werden.
Fernwärmeversorgung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme ohne weitere Auf-
lagen zu.
In der Umgebung des vorhabenbezogenen Bebauungs-
planes wird die Verlegung von Infrastrukturder Fernwär-
me geprüft. Ein Anschluss der Neubauten an das Fern-
wärmenetz wäre denkbar.
Die Baumstandorteauf der Ostseite wur-
den so angepasst, dass der Stamm der zu
pflanzenden Bäume 2,5MeterAbstand
von der Leitung hat.
Im Dahlienwegist kein Eingriff vorgesehen.
GegebenenfallserfolgtderEingriff in Ab-
stimmung mit dem Versorgungsträger.
DieSicherung und gegebenenfallsAnpas-
sung der Straßenbeleuchtung erfolgt in
Abstimmung mit den Stadtwerken.
Die Versetzung des Kabelverteilers erfolgt
in Abstimmung mit den Stadtwerken.
Kenntnisnahme
Stadt Karlsruhe,ZJD, Immissions-undArbeitsschutzbehörde, 30. September
2016
Die in Ziffer 3.5.2 der Planbegründung angegebenen Be-
urteilungspegel beziehungsweisederen Herkunft und die
Anwendung einschlägiger Regelwerke sollten näher erläu-
tert werden, da der angegebene Nachtwertüber dem
Richtwert der DIN 18005 für Verkehrslärm von 45 dB(A)
liegt. Die Grenzwerte der Verkehrslärmschutzverordnung
sind hingegen eingehalten.
Die Passagen in den Ziffern 3.5.2 und 410.1 zu etwaigen
Geräuschimmissionen im Plangebiet, ausgehend von den
umliegendenSchulen, halten wir ebenfalls für verbesse-
rungswürdig, da die pauschale Aussage, es handle sich
hier nicht um schädliche Umwelteinwirkungen, nicht
schlüssig begründet ist. Hier sollte anhand der tatsächli-
chen Gegebenheiten(zum BeispielNutzungszeiten und-
Zum Thema Immissionsschutzwurdeeine
Stellungnahme von einem Schallgutachter
eingeholt.Die Ergebnisseder schalltechni-
schen Stellungnahme wurdenin die Be-
gründung des Bebauungsplans aufge-
nommen.

-5-
intensitäten, Lage der Außenanlagen) genauer aufgezeigt
werden, warum keine Konflikte zu erwarten sind. Sofern
dies mit textlichen Erläuterungen untermauert werden
kann, halten wir ein Schallgutachten nicht für erforderlich.
Für die geplantenTiefgaragenein-und ausfahrten sollte
sichergestellt werden, dass Schallschutzmaßnahmen nach
dem Stand der Technik umgesetzt werden.
Im Rahmen des Durchführungsvertrags
wird gesichert, dassentsprechend den Er-
gebnissen der schalltechnischen Stellung-
nahmedieTiefgaragenzufahrtim Bereich
westlichdes Dahlienwegesnach dem aktu-
ellstenStand derLärmminderungstechnik
umzusetzen ist. Die Sicherung erfolgt über
den Durchführungsvertrag.
Polizeipräsidium Karlsruhe, 29. September2016
Seitens des Polizeipräsidiums Karlsruhe bestehen aus kri-
minalpolizeilicher und verkehrspolizeilicher Sicht derzeit
keine Bedenken oder Anregungen.
Hinweis:
lm Bereich der Zu-/Abfahrten der Tiefgaragen sollte im
Falle einer zukünftigen Bepflanzung oder Installation von
Werbeanlagen darauf geachtet werden, dassdie so ge-
nannten Sichtdreiecke in den öffentlichen Verkehrsraum
freigehalten werden.Gleiches gilt für mögliche Seiten-
wände/Stützwände im Bereich der Rampen.
---
Werbeanlagen sind nicht vorgesehen.Auch
die Pflanzung von Bäumen und größeren
Sträuchernim Bereich der Tiefgaragenaus-
fahrten ist nichtgeplant.Bei derGestal-
tungderBrüstungen derTiefgaragenram-
penwird die notwendige Übersicht über
den Straßenraum berücksichtigt.
Stadt Karlsruhe,ZJD, Untere Naturschutzbehörde,5. Oktober2016
Seitensder unteren Natur-und Bodenschutzbehörde be-
stehen keine grundsätzlichen Bedenken gegen die Pla-
nung.
Indessen haben wir Vorschlägen für einige klarstellende
Formulierungen. Dies betrifft nachfolgende Passagen in
den Hinweisen. Aufgrund der besonderen Lageam bzw.
Nähe Waldrand empfehlen wir deren Text wie folgt zu er-
weitern:
Vorschläge:
Ziffer13: Vogelschlag
Größere Glasfassaden, stark spiegelnde Scheiben, verglas-
te Eckausbildungen und Durchblicke" sind zur Reduzie-
rung des Vogelschlagrisikos zu vermeidenoder durch ge-
stalterische Elemente zu gliedern. Insgesamt ist zu ge-
währleisten, dass die geplante Bebauung keine unzulässi-
gen Ausfälle (Tötung oder Verletzung geschützter Tiere,
die über das aktuelle normale Naturgeschehen hinausge-
hen) durchVogelschlag oder ähnlicheszur Folge hat.
Ziffer14: Außenbeleuchtung
Eine zusätzliche Lichtimmission für den angrenzenden
Wald durch dieAußenbeleuchtung istzu vermeiden.Es
sind insektenfreundlicheLeuchtmittel (1. Priorität: LED; 2.
Priorität:Natriumdampf-Niederdrucklampen), gezielt nur
nach unten abstrahlendeLeuchtkörper zu verwenden und
nach Möglichkeit durch Zeitschalt-oderBewegungsmel-
der die Außenbeleuchtung auf das zeitlichErforderliche/
Ziffer 13 der Hinweise zum wird wie vorge-
schlagen angepasst
Ziffer 14 derHinweise wird wie vorge-
schlagen angepasst

-6-
Unabdingbare zu begrenzen.
Anregungen zu Modifizierung/Konkretisierung Formulie-
rungen:
Wir regen andie Formulierungen in Kapitel 3.2. sowie
4.9.4 zumArtenschutzgeringfügig anzupassen.
Dort heißt es-für den Leser etwas verwirrend-,dass eine
(allgemeine)Artenschutzprüfung durchgeführt wurde, ei-
ne (spezielle)Artenschutzprüfung (saP)aber entbehrlich
ist.
Unseres Erachtens stellt das Gutachten von Büro Breunig
vom 14. Oktober2015 quasieine saP dar.Zwar wurden
nicht die gelegentlich verwandten Standartprüfbögen
hierfür verwendet, dessen unbeschadet wurde inhaltlich
aber die Planung auf einVorliegen beziehungsweiseeine
drohende Verwirklichung artenschutzrechtlicherVerbots-
tatbestände des §44 Absatz1 geprüft und insofern das
besondereArtenschutzrecht desBundesnaturschutzge-
setztesabgearbeitet.
In Kapitel4.9.4. (Seite13) empfiehlt es sich klarstellend
aus dem Gutachten zuergänzen, dass keine besonders
und auch keine streng geschützten Arten imPlangebiet
nachgewiesen wurden,aber die Bäume eine potentielle
Habitateignungfür Vögel und Fledermäuse haben (kön-
nen).
Bei Hinweis Nummer12 (Seite18) regenwir an die For-
mulierung"sollte zuvor kontrolliertwerden“in"istzuvor
zu kontrollieren"zu ändern sowie zu ergänzen
"Für den Fall, dass Fledermäusefestgestellt werden,ist
der Fällzeitpunkt zu verschieben und sind die weiteren
Maßnahmen inAbstimmung mit dem Umwelt–undAr-
beitsschutz, AbteilungÖkologie, Markgrafenstr.14,
76131 Karlsruhe vorzunehmen)“
Ziffern3.2 und 4.9.4 werden angepasst.
Dort wird zum Thema Artenschutzaufge-
nommen, dass die artenschutzrechtlichen
Belange im Rahmen eines Fachbeitrags un-
tersucht wurden.
Ziffer4.9.4 der Begründung wird wie vor-
geschlagen ergänzt.
In Abstimmung mit den Anregungen der
Unteren Naturschutzbehörde und dem
Gartenbauamt wird Ziffer 12 der Hinweise
wird folgt angepasst:
„Sollten Baumfällungen erforderlich sein,
sollten diese vorrangig zwischen dem 1.
Oktober und 28. Februar, also außerhalb
der Fortpflanzungszeit, vorgenommen
werden. Damit wird eine erhebliche Stö-
rung oder Tötung der streng geschützten
Arten beziehngsweiseder europäischen
Vogelarten während der Fortpflanzungs-,
Aufzucht-, Mauser-, Überwinterungs-und
Wanderungszeiten gemäß § 44 Absatz 1
Nummer1 und 2Bundesnaturschutzgesetz
vermieden.
Sofern Bäume gefällt werden, ist zuvor zu
kontrollieren, ob es sich bei den ausgefaul-
ten Astlöchern um Höhlen handelt, die
durchüberwinternde Fledermäuse belegt
sind. Für den Fall, dass Fledermäuse festge-
stellt werden, ist der Fällzeitpunkt zu ver-
schieben und sind die weiteren Maßnah-
menin Abstimmung mit dem Umwelt–
und Arbeitsschutz, AbteilungÖkologie,
Markgrafenstraße14,76131Karlsruhe
vorzunehmen)“
Stadt Karlsruhe,ZJD,Abfallrechts-und Altlastenbehörde,5. Oktober2016
Keine grundsätzlichen Bedenken.---

-7-
Bürgerverein Rüppurr,5. Oktober2016
Die Planung wurde vom Vorstand der Bürgergemeinschaft
Rüppurr zustimmend zurKenntnis genommen.
---
Nachbarschaftsverband, 16. Februar 2017
Die vorgelegte Planung ist, wie in der Begründung unter
Ziffer 2.1 ausgeführt, im2010 als Wohnbaufläche darge-
stellt und gilt damit als aus demFlächennutzungsplan
entwickelt.
---