

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0234 
  
Öldialyse 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 19 x       
 
Einführung des Verfahrens zur Öldialyse zur Reduzierung des Bedarfs an mineralischen und syntheti-
schen Fahrzeugölen der im Fahrzeugbestand der Stadt Karlsruhe und ihren Gesellschaften befindli-
chen PKW und Nutzfahrzeuge. 
 
Begründung: 
Durch die konsequente Anwendung des durch die Firma IMT Recycling & Dialyse GmbH entwickelten 
Verfahrens zur Öldialyse, ergeben sich erhebliche finanzielle und quantitative Einsparpotentiale im 
Verbrauch von mineralischen und synthetischen Fahrzeugölen. Seit 2011 wird das Verfahren erfolg-
reich von verschiedenen kommunalen Verkehrsgesellschaften (NEWenegie AG Mönchengladbach und 
Geilenkirchen, WAG Rhön Energie Fulda, Stadtwerke Marburg, Innsbrucker Verkehrbetriebe u.a.) na-
tional wie international, im Betrieb von benzin-/diesel- und gasbetriebenen Motoren, eingesetzt. Nach 
den Angaben der NEWenegie AG Mönchengladbach ergibt sich bei einer Gesamtinvestitionssumme 
von ca. 25.000 Euro bei dem aktuellen Busbestand von 200 Fahrzeugen durch den Wiedereinsatz der 
Motorenöle jährliche Einsparungen von ca. 20.000 Euro bzw. 4500 l mineralischen/synthetischen 
Fahrzeugölen. Weder von der Seite des Umweltbundesamts noch im Rahmen von verschiedenen ge-
richtlichen und außergerichtlichen Gutachten konnte bislang belegt werden, daß der Einsatz des Ver-
fahrens, zu technischen Schäden an Motoren geführt hat, die ein Gefährdung der Herstellergarantien 
begründen würde. 
Durch den Einsatz des Verfahrens der Öldialyse lassen sich, auf der Grundlage des Landesabfallgesetz 
Baden-Württemberg, sowohl ökologische wie ökonomische erhebliche Einsparpotentiale, zum Errei-
chen der Nachhaltigkeitsziele der Stadt Karlsruhe, erzielen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
 
 
 
 
 