

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
KULT-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0201 
  
Strategien für bessere sportmotorische Fähigkeiten von Grundschulkindern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 18 x       
 
 
1. Die Stadtverwaltung initiiert im Frühjahr 2017 ein Sportforum als Auftaktveranstaltung mit der 
Zielsetzung, Strategien für die Verbesserung der sportmotorischen Fähigkeiten von Kindern im 
Vorschul- und Grundschulalter zu entwickeln. 
2. Zu diesem Forum werden alle in Karlsruhe relevanten Akteurinnen und Akteure des Sports und 
der Vereine, KIT und Pädagogische Hochschule zur wissenschaftlichen Fundierung, der Schu-
len, Schulverwaltung, Vertreterinnen und Vertreter des Gesamtelternbeirates und der Kinder-
tagestätten, des Stadtjugendausschusses, das Gesundheitsamt sowie die Mitglieder des Sport-
ausschusses eingeladen.  
3. Die Stadtverwaltung entwickelt aus den Ergebnissen des Forums eine Konzeption für die ge-
zielte sportmotorische Förderung von Kindern im Vorschul- und Grundschulalter in Kooperati-
on mit den Sportvereinen, dem Stadtjugendausschuss sowie KIT/FoSS/PH. 
4. Dabei werden u. a. Maßnahmen entwickelt, mit denen auch diejenigen Kinder angesprochen 
werden können, die große sportmotorische Defizite aufweisen und die außerhalb des Schul-
sportunterrichts bisher keine Sportangebote angenommen haben.  
 
 
Seit Jahren wird bei Einschulungsuntersuchungen (ESU) festgestellt, dass die motorischen Fähigkeiten 
der Kinder immer geringer werden. Gleichzeitig nehmen Sprachentwicklungsverzögerungen zu. Der 
naheliegende Zusammenhang von Bewegung und Sprachentwicklung erzeugt dringenden Hand-
lungsbedarf.  
Im August letzten Jahres hat der PSK Sport Südstadt e. V. die Mitglieder des Sportausschusses auf 
seine besorgniserregenden Erkenntnisse aufmerksam gemacht, die aus dem alljährlichen Sporttag 
beim PSK im Juni 2016 resultierten. Die Übungsleiterinnen und Übungsleiter stellten eine „gravierende 
Unter- und Fehlentwicklung“ der sportmotorischen Fähigkeiten der (etwa 180) teilnehmenden Grund-
schulkinder fest.  
Insbesondere die koordinativen Fähigkeiten seien teilweise nur rudimentär ausgebildet, so dass bei-
spielsweise das einfache Fangen und Werfen eines Balls für die Kinder eine komplexe Herausforde-
rung darstelle. Die Mehrzahl der Kinder weise zudem eine mangelhafte und teils ungenügende Kör-
perspannung auf und zeige bereits ausgeprägte Fehlhaltungen. Der Verein betont, dass auch die an-
deren Sportvereine die gleichen Erfahrungen machen. Er appellierte an alle Partnerinnen und Partner 
im Sport, im Bildungs- und Gesundheitssystem und an uns als politisch Verantwortliche, eine starke 
Lobby für das Anliegen der besseren sportmotorischen Förderung von Grundschulkindern zu bilden. 
Angesichts dieses bekannten alarmierenden Signals aus dem Karlsruher Sport halten wir Antragstel-
lenden eine konzertierte Aktion zur Ausweitung zielgerichteter Sport- und Bewegungsangebote von 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Kindern im Vorschul- und Grundschulalter für dringend geboten. Dabei geht es nicht nur um den 
Spaß- und Spielfaktor, sondern um eine fachlich qualifizierte Unterstützung vor allem auch der Kinder, 
die bislang über den Schulunterricht hinaus keinerlei Sport- und Bewegungsangebote wahrnehmen. 
Gemeinsam mit allen Akteurinnen und Akteuren ist eine Konzeption zu entwickeln, wie schrittweise 
alle Kinder verstärkt von zusätzlichen Sport- und Bewegungsangeboten profitieren können.  
Die Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern von Kitas in das Forum ermöglicht auch, die Er-
fahrungen und Bedürfnisse für eine bessere Bewegungsförderung von Kita-Kindern zu berücksichti-
gen. Das Programm „Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“ z.B. ist dabei schon seit 2008 aktiv. 
Zielführend erscheint uns daher eine Auftaktveranstaltung, bei der alle Beteiligten in einem Forum 
zusammenkommen und Ideen und Umsetzungsvorschläge erarbeiten. Bereits in der Sportentwick-
lungsplanung wurde in Arbeitsgruppen an diesem Thema gearbeitet, jetzt gilt es den nächsten Schritt 
der Ergebnisse der Arbeitsgruppen anzugehen. 
Günstig ist der Zeitpunkt für eine konzertierte Vorgehensweise aller Beteiligten auch deshalb, weil in 
diesem Schuljahr der neue Bildungsplan eingeführt wurde. Er bietet die Chance, dass der Sport über 
die Praxis hinaus zu einem Wissensfach erweitert wird, in dem gesundheitliche Aspekte und soziale 
Kompetenzen einen größeren Stellenwert erhalten. Leider konnte dies durch fehlende Fachlehrer so-
wie häufigen Stundenausfall bisher nicht angegangen werden. 
Im März 2017 beleuchtet das KIT in einem Kongress zum Thema „Wie bringen wir Kinder in 
Schwung?“ die wissenschaftliche Seite der Bewegungsdefizite bei Kindern und Jugendlichen und ruft 
dazu auf, die Erkenntnisse aus der Forschung in die Praxis zu tragen. Diese Erkenntnisse müssen durch 
die Beteiligung des KIT ihren Niederschlag in der städtischen Konzeption finden. 
 
Aktuell sind viele Akteure z.B. PH, KIT/FoSS mit diesem Thema beschäftigt und haben einem Antrag 
zum Aufbau eines Forschungsschwerpunktes „Frühkindliche Bildung durch Bewegung“ gestellt. Hier 
sollte auch die Kommune federführend mit an Bord genommen werden. 
Für unsere Stadt wird die bessere Förderung der sportmotorischen Fähigkeiten der Kinder gewinn-
bringend und nachhaltig sein. Denn Sport und Bewegung sind die wirkungsvollsten und zugleich kos-
tengünstigsten Möglichkeiten, unsere Gesellschaft gesund zu erhalten. Der präventive Nutzen kann 
nicht hoch genug eingeschätzt werden. 
Ein von allen Akteurinnen und Akteuren gemeinsam entwickelter „Karlsruher Weg“ für mehr Bewe-
gung und Gesundheit wäre hierfür zielführend und vorbildhaft. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Ekkehard Hodapp 
Renate Rastätter  
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein  
Erik Wohlfeil  
Max Braun  
Parsa Marvi 
Irene Moser  
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß   
 
 