

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0299 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Rosenweg Ecke Dahlienweg“, Karlsruhe-Rüppurr 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 5 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Rosenweg Ecke 
Dahlienweg“, Karlsruhe-Rüppurr, mit der öffentlichen Auslegung des Planentwurfes fortzuset-
zen (Beschluss im Wortlaut Seite 7). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Die im Jahre 1907 gegründete Baugenossenschaft „Gartenstadt Karlsruhe eG“ plant den Neu-
bau von drei Wohngebäuden mit 38 sozial geförderten, barrierefreien Wohnungen auf einem 
Standort außerhalb der denkmalgeschützten Gesamtanlage am Rosenweg, Ecke Dahlienweg, 
um dem steigenden Bedarf an Wohnraum für Senioren im Bereich des Stadtteils gerecht zu 
werden.  
 
Das Vorhaben basiert auf der Planung des Büros Bernd Bistritz Architekten aus Rheinstetten. 
Um das nötige Planungsrecht für die geplante Erweiterung zu schaffen, soll ein vorhabenbezo-
gener Bebauungsplan aufgestellt werden. Vorhabenträger ist die Gartenstadt Karlsruhe eG. 
 
Das Planungsgebiet grenzt im Süden an den Rosenweg, im Osten an den Krokusweg und im 
Westen und Norden an die bestehende Wohnbebauung der Gartenstadt.  
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der eine Größe der bebaubaren Grundfläche von ca. 1.180 m² festsetzt. Der Bebau-
ungsplan wird deshalb im beschleunigten Verfahren aufgestellt, gemäß § 13 a BauGB. Die Grö-
ße des gesamten Plangebiets beträgt ca. 0,33 Hektar.  
 
1. Derzeit geltende Bauleitplanung 
 
Das Planungsgebiet ist im gültigen Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsru-
he (FNP NVK) als „Wohnbaufläche“ dargestellt. Die Planung ist somit aus dem Flächennut-
zungsplan entwickelt.  
 
Das Planungsgebiet liegt im Geltungsbereich der Bebauungspläne Nummer 186 vom 30. Sep-
tember 1929 und Nummer 208 vom 31. Juli 1936, die als einfache Bebauungspläne (Baufluch-
tenpläne) zu werten sind. Zudem setzt der Bebauungsplan Nummer 614 „Nutzungsartenfest-
setzungen“ vom 22. Februar 1985 das Planungsgebiet als Reines Wohngebiet fest. Da das ge-
plante Vorhaben außerhalb der festgesetzten Baufluchten liegt, ist die Aufstellung des Vorha-
benbezogenen Bebauungsplans erforderlich.  
 
Die Festsetzungen der oben genannten Bebauungspläne Nummer 186, Nummer 208 und 614 
werden für den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Rosenweg Ecke 
Dahlienweg“ durch dessen Festsetzungen ersetzt. 
 
2. Bestandsaufnahme des Plangebietes  
 
Das Areal ist heute mit Garagenhöfen (56 Stellplätze) überbaut und weitgehend versiegelt und 
befindet sich ebenso wie die angrenzenden Wohnbauflächen im Eigentum des Vorhabenträ-
gers. Die Erschließung des Planungsgebietes erfolgt über das bestehende Straßensystem des 
Rosenweges, des Dahlienweges und des Krokusweges. Im westlichen Teil des Planungsgebietes 
befindet sich ein in Nord-Süd-Richtung verlaufender Fußweg, der im Rahmen der Planung fort-
zuführen ist.  
 
Das Planungsgebiet gehört nicht zum räumlichen Geltungsbereich der denkmalgeschützten 
Sachgesamtheit „Gartenstadt Karlsruhe“.  
 
Beim südlich an die obengenannten Flurstücke angrenzenden "Eichelgarten"handelt es sich um 
Wald im Sinne des § 2 Landeswaldgesetz Baden-Württemberg (LWaldG). Waldbesitzer ist die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Stadt Karlsruhe, hier vertreten durch das Gartenbauamt. Der Abstand der geplanten Neubauten 
zum Wald beträgt in etwa 15 Meter. Die Belange des Artenschutzes wurden im Rahmen eines 
Fachbeitrags untersucht. 
 
Mögliche Folgen durch die Nähe des Planungsgebietes zu dem Landschaftsschutzgebiet 
„Oberwald“ sowie zu dem Natura 2000-Gebiet „Oberwald und Alb in Karlsruhe“ wurden von 
der Unteren Naturschutzbehörde im Rahmen einer Vorprüfung abgeschätzt. Es wurde festge-
stellt, dass keine Beeinträchtigung für die Schutzgebiete durch das Maß und die Art der geplan-
ten Bebauung zu erwarten sind. 
 
Der Standort liegt im Wasserschutzgebiet Durlacher Wald Zone lllB. Der Standort befindet sich 
im Bereich einer bekannten Grundwasserverunreinigung und im Geltungsbereich der Allge-
meinverfügung der Stadt Karlsruhe (Nutzung des Grundwassers zu Trink- und Badezwecken 
untersagt). Altlasten, Altlastverdachtsflächen oder schädlichen Bodenveränderungen sind nicht 
bekannt. 
 
An das Plangebiet grenzen die Schulgebäude des Max-Planck-Gymnasiums und der Eichelgar-
tenschule an. Der vom Schulbetrieb ausgehende - rechtlich privilegierte - Kinderlärm war bei der 
schalltechnischen Untersuchung nicht zu bewerten, anders als der eventuelle Lärm von Freizeit-
aktivitäten von Jugendlichen, wie zum Beispiel auf Bolzplätzen oder Skateranlagen. Die relevan-
ten Sportanlagen liegen in diesem Fall auf der vom Vorhaben abgewandten Seite des Schulge-
bäudes, so dass aufgrund der abschirmenden Wirkung des Gebäudes nicht von wesentlichen 
Auswirkungen auszugehen ist. Zur Beurteilung der schalltechnischen Situation wurde eine gut-
achterliche Stellungnahme eingeholt. 
 
3. Planungskonzept 
 
Im folgenden Abschnitt werden die wesentlichen Eckpunkte der Planung und die abwägungs-
erheblichen Belange näher erläutert. Für Einzelheiten wird auf die Begründung zum Bebau-
ungsplanentwurf verwiesen. 
 
Das entwickelte Konzept sieht zwei dreigeschossige Gebäude im Westen und ein dreigeschossi-
ges Gebäude mit Staffelgeschoss (kein Vollgeschoss) im Osten des Planungsgebietes vor. Die 
Ausrichtung der Baukörper orientiert sich am Verlauf des Rosenweges, der die südliche Erschlie-
ßungskante der Gartenstadt darstellt. Die kubischen Baukörper, die mit einem begrünten Flach-
dach gedeckt sind, fügen sich in ihrer Höhenentwicklung in die bestehende Bebauung ein. Ins-
gesamt werden 38 Wohnungen angeboten, die über zwei bis vier Zimmer verfügen. Die Ge-
bäude und Wohnungen sind barrierefrei gestaltet. Die barrierefreie Erschließung der Gebäude 
erfolgt jeweils an der Nordseite der Gebäude. 
 
Die Erschließung der Gebäude erfolgt über zwei separate Tiefgaragen, im Westen über den 
Rosenweg, im Osten über den Krokusweg. In den beiden Tiefgaragen werden die erforderlichen 
Stellplätze für die neue Wohnbebauung realisiert und ein Teil der entfallenden Stellplätze der 
Garagenhöfe ersetzt. Die Tiefgaragen sind über die gebäudebezogenen Fahrstühle und über 
externe Treppen erreichbar. Inklusive der zwei oberirdischen Stellplätze, werden insgesamt 58 
Stellplätze angeboten. 
 
Der bestehende Fußweg zwischen Goldlackweg und Rosenweg bleibt bestehen und wird barrie-
refrei an den Rosenweg angeschlossen. Der Vorhaben- und Erschließungsplan sieht die Anlage 
von insgesamt drei Spielplätzen und einer Boule-Fläche vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Im Plangebiet wird ein Allgemeines Wohngebiet gemäß § 4 Baunutzungsverordnung (BauN-
VO) festgesetzt. Anlagen für sportliche Zwecke, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Gar-
tenbaubetriebe  und  Tankstellen  sind  unzulässig,  da  bei  diesen  Nutzungen  davon  auszugehen 
ist, dass insbesondere durch Lärmemissionen Konflikte mit der bestehenden Wohnbebauung zu 
erwarten  sind.  Die  Festsetzungen  gewährleisten  insgesamt  eine  homogene  Entwicklung  der 
bestehenden Wohnsiedlung. Gem. § 12 Absatz 3a Baugesetzbuch in Verbindung mit dem noch 
zu  schließenden  Durchführungsvertrag  werden  im  Plangebiet  (zunächst)  nur  Wohngebäude 
zulässig sein, vgl. auch planungsrechtliche Festsetzung Ziffer 1). 
 
Die festgesetzten Wandhöhen ermöglichen eine dreigeschossige Bebauung im westlichen Teil 
des Planungsgebietes und eine dreigeschossige Bebauung mit Staffelgeschoss an der Ecke Kro-
kusweg / Rosenweg. Insofern fügt sich die geplante Bebauung in ihrer Höhe in das städtebauli-
che Umfeld ein (zwei- bis dreigeschossige Wohnbebauung, dreigeschossige Schulgebäude). 
Die festgesetzte maximale Grundflächenzahl entspricht mit 0,4 der gemäß § 17 Absatz 1 
BauNVO festgelegten Obergrenze für allgemeine Wohngebiete. In Anwendung von 
§ 19 Absatz 4 Satz 3 BauNVO wird eine Überschreitung der zulässigen Grundfläche durch 
die in § 19 Absatz 4 BauNVO aufgeführten Anlagen zugelassen (dazu zählen unter anderem die 
Tiefgaragen). 
Im Teilbereich westlich des Dahlienweges wird eine Überschreitung der zulässigen Grundfläche 
bis zu einer Grundflächenzahl von 0,92 zugelassen, im Teilbereich östlich des Dahlienweges bis 
zu einer Grundflächenzahl von 0,73. Die beiden großen Tiefgaragen bedingen ein hohes Maß 
der Versiegelung. Diese müssen nicht nur die Stellplätze für die geplante Wohnbebauung, son-
dern darüber hinaus noch Teile der bisherigen Stellplätze aufnehmen. Die Überschreitung ist aus 
verschiedenen Gründen vertretbar: die Fläche ist mit den Garagenhöfen schon derzeit stark 
versiegelt, die geplanten erdüberdeckten Tiefgaragen stellen gegenüber den asphaltierten Ga-
ragenhöfen eine Verbesserung dar, die Rückhaltung des Regenwassers wird durch die festge-
setzte Dachbegrünung und Verwendung wasserdurchlässiger Beläge ebenfalls verbessert. 
Außerdem stellt das Projekt als Maßnahme der Innenentwicklung einen insgesamt flächenspa-
renden Beitrag zur Schaffung von in Karlsruhe derzeit dringend benötigtem Wohnraum dar.  
Durch die Festsetzung der offenen Bauweise wird in Verbindung mit den festgesetzten Bau-
grenzen sichergestellt, dass sich die Baukörper hinsichtlich ihrer Länge verträglich in die angren-
zende bauliche Struktur der Gartenstadt einfügen. 
 
Die gesetzlichen Abstandsflächen nach Landesbauordnung werden überwiegend eingehalten, 
lediglich beim mittleren Gebäude überschreiten die Abstandsflächen die nördliche Grund-
stücksgrenze. Da sich die nördlich angrenzenden Grundstücke ebenfalls im Eigentum des Vor-
habenträgers befinden, kann die Überschreitung durch die Eintragung einer entsprechenden 
Baulast auf dem Nachbargrundstück geregelt werden. Die erforderlichen Abstandsflächen zu 
den Bestandsgebäuden werden eingehalten. Der Abstand zu den nördlich angrenzenden, be-
stehenden Wohngebäuden ist etwa doppelt so groß wie die Höhe der geplanten Gebäude und 
bleibt damit in einem für Wohngebiete verträglichen Bereich. 
Bei dem Wohngebäude östlich des Dahlienweges wird eine zweite Baugrenze eingeführt, um 
ein Zurückspringen des Staffelgeschosses zu sichern und damit den Eindruck einer durchgängig 
viergeschossigen Bebauung in diesem Bereich zu vermeiden. 
 
Die notwendigen Nebenanlagen für die geplanten Wohngebäude wie Stellplätze für Fahrräder 
werden auf der straßenabgewandten Seite der neuen Baukörper realisiert. Für die bestehenden 
Reihenhäuser im Bereich östlich des Dahlienweges sollen Gartenschuppen für die entfallenen 
Garagenflächen angeboten werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Im Bereich des Vorhabengebiets befinden sich derzeit 56 Garagen (siehe auch Stellplatzbilanz 
in Anlage 2, letzte Seite). Lediglich 15 von diesen Garagen sind bestehenden Wohneinheiten in 
der Gartenstadt als im Sinne der Landesbauordnung notwendige Stellplätze zugeordnet. Von 
den verbleibenden 41 vermieteten Garagen werden momentan in etwa zwei Drittel tatsächlich 
als Personenkraftwagen-Stellplätze genutzt, so dass durch das Vorhaben insgesamt etwa 28 
(baurechtlich nicht notwendige) Stellplätze entfallen. 
Die Anordnung von zusätzlichen Stellplätzen im näheren Umfeld des Vorhabengebiets ist nicht 
möglich, der Zuschnitt der Tiefgaragen im Vorhabengebiet ist bereits optimiert. Das verbleiben-
de Defizit kann aber zum Teil durch bestehende Stellplätze an anderen Stellen in der Garten-
stadt ausgeglichen werden. In diesem Zusammenhang ist auch zu berücksichtigen, dass die 
Garagen gegenwärtig nicht ausschließlich an die daran angrenzenden Bewohner vermietet sind. 
In Tiefgaragen in der Umgebung gibt es Leerstände, auf die bei Bedarf zurückgegriffen werden 
kann. 
Insgesamt stellt die Planung vor dem Hintergrund des permanent rückläufigen Bestandes an 
sozial geförderten Wohnungen in Karlsruhe einen wertvollen Beitrag zur Stadtentwicklung dar. 
Als eine Maßnahme der Innenentwicklung entspricht sie darüber hinaus dem Ziel eines sparsa-
men Umgangs mit den vorhandenen Flächen. Deshalb wird der begrenzte Verlust von Stellplät-
zen auch angesichts der oben genannten Möglichkeiten für Ersatzstellplätze in der Abwägung 
als vertretbar eingestuft, um den benötigten sozial geförderten innerstädtischen Wohnraum 
schaffen zu können. 
 
Das Planungsgebiet gehört nicht zum räumlichen Geltungsbereich der denkmalgeschützten 
Sachgesamtheit „Gartenstadt Karlsruhe“, ein Kulturdenkmal nach § 2 Denkmalschutzgesetz. 
Insofern ist die Gestaltung der Gebäude nach städtebaulichen Kriterien zu beurteilen. Auch 
aufgrund der Nähe zur Gartenstadt wurde die geplante Bebauung im Gestaltungsbeirat der 
Stadt Karlsruhe behandelt und seine Umsetzung empfohlen.  
Von der Baumaßnahme sind insgesamt sieben durch die städtische Baumschutzsatzung erfasste 
Bäume betroffen, für die eine Fällerlaubnis erforderlich ist. Eine Linde kann erhalten werden. 
Drei Bäume werden nachgepflanzt. Die Pflanzung weiterer Bäume ist aufgrund der großen 
Tiefgaragen nicht möglich. Die erdüberdeckten Tiefgaragen und die Dachbegrünung ermögli-
chen aber gegenüber dem bisherigen Zustand eine stärkere Durchgrünung des Plangebiets. 
Bei dem südlich an das Planungsgebiet angrenzenden Eichelgarten handelt es sich um Wald im 
Sinne des § 2 LWaldG. Durch die Veränderung der Bauflucht im Bereich des Rosenweges wird 
der nach § 4 Absatz 3 der Landesbauordnung vorgesehene Mindestabstand von baulichen An-
lagen mit Feuerstellen zum Waldrand unterschritten. Das vom Wald auf die Wohngebäude aus-
gehende Gefährdungspotential ist somit gegeben. 
Eine Unterschreitung ist aber möglich, wenn die Festsetzungen eines Bebauungsplans Gebäude 
mit einem geringeren Abstand zulassen. Die Unterschreitung des Waldabstandes erfolgt im 
Einvernehmen mit der Stadt Karlsruhe, wenn der Vorhabenträger einer Haftungsverzichtserklä-
rung zu Gunsten des Waldbesitzers und dem Eintrag einer entsprechenden Grunddienstbarkeit 
zustimmt. Die Haftungsverzichtserklärung wird Bestandteil des Durchführungsvertrags. 
Es wurde keine besonders und auch keine streng geschützten Arten im Plangebiet nachgewie-
sen. Weiter wurde festgestellt, dass die Bäume eine potentielle Habitateignung für Vögel und 
Fledermäuse haben (können). Insgesamt werden durch das Vorhaben nach gutachterlicher Be-
urteilung keine Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG berührt, sofern Baumfällungen in der 
Winterzeit erfolgen und die Bäume vor Fällungen erneut untersucht werden. 
Zusammenfassend ist auszusagen, dass die durch Verkehrslärm entstehenden Lärmpegel im 
Bereich des Bauvorhabens noch in verträglicher Höhe liegen und durch Freizeitlärm der umge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
benden Schulen mit keinen unzumutbaren Lärmbelastungen aufgrund der gegebenen Abschir-
mungen und Entfernungen zu rechnen ist. 
Durch das Bauvorhaben selbst entstehen auf den umgebenden Straßenzügen im Umfeld keine 
maßgeblichen Erhöhungen der Lärmbelastungen. Um unzumutbare Lärmbelastungen auch für 
die direkt im Umfeld der Tiefgaragenausfahrt der Gebäude eins und zwei liegenden Gebäude-
fassaden zu gewährleisten, ist die geplante Tiefgaragenein- und -ausfahrt im Bereich westlich 
des Dahlienweges entsprechend dem aktuellsten Stand der Lärmminderungstechnik auszuge-
stalten. Dies wird im Rahmen des Durchführungsvertrags gesichert 
 
Die Vorhabenträgerin hat die Grundvereinbarung zum Karlsruher Innenentwicklungskonzept 
(KAI) unterzeichnet. Der Stadt Karlsruhe entstehen für die Erschließung und Baumaßnahmen 
keine Kosten.  
 
 
II. Frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung 
 
Das Vorhaben basiert auf der Planung des Büros Bernd Bistritz Architekten aus Rheinstetten und 
wurde am 28. Mai 2015 im Gestaltungsbeirat vorgestellt, dabei wurde die Umwandlung von 
Garagenhöfen in Wohnflächen begrüßt. In der Sitzung am 16. Juli 2015 wurde das Vorhaben 
vom Gestaltungsausschuss abschließend diskutiert und seine Umsetzung in der vorgestellten 
Weise empfohlen.  
 
Der Vorhabenträger stellte am 21. September 2015 einen Antrag auf Einleitung eines vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes. Der Bebauungsplanentwurf wurde von 
GERHARDT.stadtplaner.architekten erarbeitet. 
 
Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange fand im Zeitraum 17. August bis 30. September 
2016 statt. Es gingen überwiegend technische Anmerkungen ein, die Rahmen der weiteren 
Planung Berücksichtigung fanden. Auf Anlage 1 zu dieser Beschlussvorlage wird verwiesen. 
 
Im Zeitraum vom 5. bis 16. September 2016 wurde die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit 
durch Offenlage der Planungsentwürfe im Stadtplanungsamt durchgeführt. Neun Bürgerinnen 
und Bürger legten Einwendungen gegen die Planung ein. Alle Stellungnahmen thematisieren 
die Stellplatzsituation im Gebiet. Nach Ansicht der Bewohner würde der Wegfall der Garagen-
höfen die Situation erheblich verschlechtern. Die Stellplatzbilanz wurde auf Seite 5 bereits erläu-
tert. Unter Abwägung der verschiedenen Belange überwiegt hier deutlich das Interesse, zusätz-
lichen Wohnraum zu schaffen. Zumal bei näherer Betrachtung die Differenz zwischen tatsäch-
lich wegfallender und nachweislich erforderlicher Stellplätze nur gering ist. Auf die Synopse in 
Anlage 2 wird verwiesen. 
 
In den Stellungnahmen wird weiter die Dichte der Bebauung kritisiert, die den Charakter der 
Gartenstadtsiedlung beeinträchtige. Das Maß der baulichen Nutzung und die Abstände zur 
Nachbarbebauung werden jedoch insgesamt als verträglich angesehen. Als eine Maßnahme der 
Innenentwicklung entspricht sie dem Ziel eines sparsamen Umgangs mit den vorhandenen Flä-
chen. Hierzu und in Hinblick auf die weiteren vorgetragenen Einwendungen verweisen wir auf 
die Synopse in Anlage 2. 
 
III.  Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren 
vorbereitende Maßnahmen den Stand erreicht, welcher der Entwurf des Bebauungsplanes „Ro-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
senweg Ecke Dahlienweg“, Karlsruhe-Rüppurr vom 20. Juli 2016, in der Fassung vom 21. De-
zember 2016 wiedergibt. 
 
Das Verfahren hat einen Stand erreicht, der den Auslegungsbeschluss rechtfertigt. Dem Ge-
meinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Auf Grundlage der gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolgten Verfahrens-
schritte ist das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Rosenweg Ecke Dahlienweg“, 
Karlsruhe-Rüppurr mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurf gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
fortzusetzen.  
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 20. Juli 2016, in der Fassung 
vom 21. Dezember 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzü-
ge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf 
aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
wiederholen.  
 
 