

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0244 
 
 
Dez. 6 
Bebauung an der Ludwig-Erhard-Allee  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 28 
x          
  
 
 
 
A) Welche Abweichungen gegenüber dem bestehenden Bebauungsplan  
werden sich daraus ergeben?  
Es  handelt  sich  um  Abweichungen,  die  im  Rahmen  der  meisten  Baugenehmigungsverfahren 
üblich sind, z.B. geringfügige Abweichungen von den Geschosshöhen, die sich auf die Gesamt-
höhe auswirken. Durch höhere Anforderungen an Technik, Klima und Lüftung sind heute ande-
re Höhen notwendig als zur Zeit der Aufstellung des Bebauungsplanes. Eine Änderung des Be-
bauungsplanes ist nicht erforderlich, die Abweichungen bewegen sich im Rahmen dessen, was 
innerhalb eines Bauantragsverfahrens üblicherweise zugelassen werden kann.  
 
B) Mit welchen Höhen und Nutzungsarten ist zu rechnen? 
Die  Höhen  bewegen  sich  im  Rahmen  der  bereits  realisierten  Gebäude  entlang  der  Ludwig-
Erhard-Allee. Geplant ist ein Bürogebäude.  
C) Wann und in welchem Umfang werden die Anwohner der umliegenden  
Straße über die geplante Bebauung informiert?  
Die Landesbauordnung sieht eine Benachrichtigung angrenzender Grundstückseigentümer vor, 
es  sei  denn, diese  sind  offensichtlich  durch  das  Vorhaben  nicht  berührt.  Eigentümer  nicht  an-
grenzender Grundstücke können gehört werden, soweit deren öffentlich-rechtlich geschützten 
nachbarlichen Belange berührt sein können. Aufgrund der erfolgten Prüfung kann ausgeschlos-
sen werden, dass sonstige Eigentümer bezüglich der öffentlich-rechtlich geschützten nachbarli-
chen Interessen berührt sind. Allgemeine Bürgerbeteiligungen sind im Baugenehmigungsverfah-
ren nicht vorgesehen und  würden auch den Rahmen eines Antragsverfahrens sprengen.  