

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Neubau der Sporthalle der TG Neureut 
Vorlage: 2017/0192 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat sieht die Erstellung der Turnhalle im gesamtstädtischen Interesse und 
beschließt deshalb nach Vorberatung im Sportausschuss und im Hauptausschuss, der 
TG Neureut im Rahmen der Sportförderung einen Sonderzuschuss in Höhe von 
1.495.203 Euro für das neue Bauvorhaben der Sporthalle in der Friedhofstra-
ße/Kirchhofstraße mit Verzicht auf Gegenfinanzierung zur Verfügung zu stellen. Die 
Mittel werden überplanmäßig von der Stadtkämmerei aus dem Haushalt des Tiefbau-
amtes bereitgestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Sportausschuss und im Hauptausschuss:  
 
Da ist eine heftige Vorberatung erfolgt. Alle freuen sich jetzt trotzdem, dass es so funk-
tioniert. Ich sehe keine Wortmeldungen. Damit können wir gleich in die Abstimmung 
einsteigen. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
15. Mai 2017 
 
 