

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0243 
  
Krankenhauskeime im Städtischen Klinikum 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 27 x       
 
1. Liegt eine Aufsichtspflichtverletzung der Stadt Karlsruhe bezüglich der Hygienekontrollen bei 
Krankenhauskeimen vor? 
2. Wie ist der Pflegeschlüssel auf den allgemeinen Stationen im Städtischen Klinikum? 
3. Wie ist der Pflegeschlüssel auf den Intensivstationen im Städtischen Klinikum? 
4. Sind die Hygienekriterien bezüglich der Bekämpfung der Krankenhauskeime beim Städtischen 
Klinikum die gleichen wie beispielsweise in Norwegen? Wenn nein, warum nicht? 
5. Wenn nein, werden die Kriterien angepasst und wenn ja, bis wann? 
6. Wird sich die Situation während der kommenden Bauphase noch verschlimmern? 
7. Wenn ja, sind entsprechende Personalkosten eingestellt um sicherzustellen, dass das Personal 
nicht weiter belastet wird und die Zahl der Krankenhauskeime dadurch weiter ansteigt? 
 
 
Begründung 
 
 
Die Beschwerden über mangelnde Hygiene bezüglich der Krankenhauskeime nehmen beängstigend 
zu. Berichte, dass selbst auf Intensivstationen bei geplanten Operationen es zu Fällen von Kranken-
hauskeimen kommt sind allarmierend. Als kommunaler Träger der Gesundheitsfürsorge ist die Stadt 
Karlsruhe verpflichtet alles zu unternehmen, dass die Bürgerinnen und Bürger keinen Schaden durch 
fehlende Hygienemaßnahmen nehmen. 
 
  
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 