

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0302 
 
 
Dez. 2 
Wildparkstadion: Parken im Grünstreifen bei Spielen des KSC / Beeinträchtigung des Rad-
verkehrs  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 31 
x          
  
 
 
1. Welchen Zeitrahmen hat die Polizei für die Sperrmaßnahmen der Straßen um das 
KSC-Stadion? 
 
Bei Heimspielen des KSC wird der Adenauerring aus Gründen der öffentlichen Sicherheit 
und Ordnung im Bereich vor dem Stadion zwei Stunden vor Spielbeginn gesperrt. Bei 
Hochsicherheitsspielen wird die Sperrung drei Stunden vor Spielbeginn durchgeführt. In der 
Regel wird die Sperre nach Spielbeginn aufgehoben.  
Eine erneute Sperrung erfolgt etwa 20 Minuten vor Spielende, die dann bis zu einer Stunde 
nach Spielende dauern kann. Die Aufhebung der Sperrung erfolgt auf Anweisung der Poli-
zei. 
 
2. Schließt dies die Sperrung der Rad- und Fußwege ausdrücklich mit ein? Wenn ja, 
ist eine solche Sperrung zwingend oder als Möglichkeit formuliert und gibt es da-
für abweichende Zeitvorgaben? 
 
Bei Sicherheitsspielen wird der südliche Geh- und Radweg nach Spielende vor dem Stadion 
mittels einer Gitterabsperrung gesperrt. Bei Hochsicherheitsspielen wird zusätzlich auch der 
nördliche Geh- und Radweg nach Spielende gesperrt. Dort wird aber eine Durchlassstelle 
eingerichtet. Die Sperrungen dienen der Fantrennung.  
 
3. Warum duldet die Stadt das Parken im Grünstreifen und auf dem Radweg entlang 
des Adenauerrings während der KSC-Spiele? 
 
Die Anzahl der vorhandenen Parkflächen reicht nicht aus, weshalb seit vielen Jahren das 
Parken auf dem Bankett des Adenauerrings toleriert wird. An einzelnen Stellen wird das 
Abstellen durch Rasenbügel unterbunden. Parken auf dem Geh- und Radweg oder im Wald 
wird nicht toleriert.  
 
4. Wie ist die Regelung zur Beseitigung der Schäden am Grünstreifen und der Ver-
schmutzung der Rad- und Fußwege nach den Spielen? 
 
Nach Heimspielen des KSC werden die gesamten Zufahrtswege rund um das Wildparksta-
dion am nächsten Tag vom Amt für Abfallwirtschaft morgens gereinigt. Dies beinhaltet 
auch die Geh- und Radwege sowie den Grünstreifen entlang des Adenauerrings. 
 
Die Entwässerung im Bereich des Grünstreifens konnte durch den Einbau von Not-
überläufen deutlich verbessert werden. Damit entstehen auch weniger Schäden am Grün-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
streifen und die Verschmutzung der angrenzenden Geh- und Radwege konnte so reduziert 
werden. Sollten dennoch Furchen oder Spurrillen entstanden sein, werden diese durch ge-
eignetes Material vom Tiefbauamt aufgefüllt. 
 
 
 