

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0267 
 
 
Dez. 5 
Ausfall der Müllabfuhr  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 29 
x          
  
 
 
 
 
1. Wie hoch war der Krankenstand bei der Müllabfuhr des Amts für Abfallwirt-
schaft (AfA) je in den Jahren 2014 bis heute (absolut und in Prozent)? 
 
Planerisch wird im Bereich der Abfallsammlung von einer Krankheitsquote von 12 % 
ausgegangen. Derzeit liegt die Quote punktuell bei bis zu 20 %, wie im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit (AUG) vom 5. Oktober 2016 dargestellt. Nur bei besonders 
hohen Krankenständen, die sehr kurzfristig auftreten, müssen Biotouren ausfallen. Das 
Amt für Abfallwirtschaft (AfA) sorgt durch interne Personalumsetzungen und externe 
Leiharbeitnehmer dafür, dass sich die Ausfälle auf wenige Touren beschränken. Die wei-
teren Fraktionen Restmüll, Wertstoff und Papier waren nicht betroffen. Im Gegensatz zu 
den anderen Fraktionen werden die Biotouren im 1-wöchigen Turnus geleert, wodurch 
eine Überfüllung der Behältnisse weitgehend vermieden wird.  
 
In den angefragten Jahren resultierte der hohe Krankenstand aus den Ausfällen bei den 
Ladern. Die jüngsten Ausfälle waren durch Ausfälle bei den Fahrern begründet. Derzeit 
sind Auswahlverfahren initiiert, Kraftfahrer einzustellen. 
 
2. Wie viele Müllabhol-Touren konnten- wegen hohen Krankenstand bei der Müll-
abfuhr des AfA – nicht durchgeführt werden – je in den Jahren 2015 bis heute? 
 
a) insgesamt mit Nachleerung 
b) insgesamt ohne Nachleerung 
c) Biotonne mit Nachleerung 
d) Biotonne ohne Nachleerung 
 
In den letzten 2 Jahren hatte das AfA mit krankheitsbedingten Spitzen zu kämpfen, wie 
z.B. bei der hohen Grippewelle im letzten Jahr. Es ist gelungen, durch eine flexible und 
schnelle Personaleinsatzplanung nur wenige Biotouren nicht zu bedienen. Konkrete Zah-
len bezüglich der Nachleerungen liegen nicht vor. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
3. Müllabfuhr gilt als besonders harte Arbeit. Welche Gesundheitsvorsorgemaß-
nahmen werden den Müllwerkern beim AfA angeboten? 
 
Das AfA setzt im Rahmen der Müllabfuhr den jeweils neuesten technologischen Stan-
dard ein. Dies umfasst zum Beispiel Lifter und Automatikschüttungen. Alle Müllgroßbe-
hälter sind mit Rädern ausgestattet, so dass nur noch im Rahmen der Sperrmüllabfuhr 
eine händische Beladung der Fahrzeuge erfolgt. Derzeitig erfolgt die Umstellung von 
normalen Fahrzeugen auf Niederflurfahrzeuge. Der Bewegungsapparat der Mülllader 
wird dadurch weniger belastet und die Unfallgefahr beim Aussteigen minimiert.  
 
Den Müllwerkern werden zur Aufrechterhaltung der Gesundheit entsprechende Ange-
bote, wie Rückenschulung und Bewegungsangebote unterbreitet. 
 
Die Verwaltung hat in der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit (AUG) 
vom 5. Oktober 2017 einen Sachstandsbericht zur Reduzierung der Krankheitsquote 
zugesagt. Dieser Bericht wird in einer der nächsten Sitzungen des AUG vorgestellt. 
 
4. Muss der Personalstand bei der Müllabfuhr (Festanstellung) erhöht werden, um 
auch bei höheren Krankheitsständen eine verlässliche Müllabfuhr zu gewähr-
leisten? 
 
Nein, erklärtes Ziel des AfA ist es, den Krankheitsstand zu verringern. 
 
 