

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0302 
  
Wildparkstadion: Parken im Grünstreifen bei Spielen des KSC/Beeinträchtigung des Radver-
kehrs 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 31 x       
 
 
1. Welchen Zeitrahmen hat die Polizei für die Sperrmaßnahmen der Straßen um das KSC-
Stadion? 
 
2. Schließt dies die Sperrung der Rad- und Fußwege ausdrücklich mit ein? Wenn ja, ist eine sol-
che Sperrung zwingend oder als Möglichkeit formuliert und gibt es dafür abweichende Zeit-
vorgaben? 
 
3. Warum duldet die Stadt das Parken im Grünstreifen und auf dem Radweg entlang des Ade-
nauerrings während der KSC-Spiele? 
 
4. Wie ist die Regelung zur Beseitigung der Schäden am Grünstreifen und der Verschmutzung 
der Rad- und Fußwege nach den Spielen? 
 
 
Der Fraktion wurde mehrfach berichtet, dass die Polizei die Radwege im Bereich des Wildparkstadions 
bereits  drei  Stunden  vor  Spielbeginn  sperrt,  während  der  Verkehr  auf  den  Straßen  noch  ungestört 
fließen  kann.  Eine  Notwendigkeit  für  die  Sperrung  der  Radwege  kann  die  Fraktion nicht  früher  als 
bestenfalls eine Stunde vor Spielbeginn erkennen - selbst das Publikumsaufkommen zwischen Stadion 
und Birkenparkplatz würde ein konfliktfreies Benutzen der Radwege bis dahin durchaus erlauben. Eine 
Ausnahmesituation, die eine Fall-zu-Fall-Behandlung der Situation begründet, ist das augenscheinlich 
nicht; die Spiele des KSC stellen eine regelmäßige sportlich-gewerbliche Veranstaltung dar. 
Die Autos auf den Grünstreifen (u. a. Theodor-Heuss-Allee, Rintheimer Querallee) sind ggf. eine Um-
weltgefahr (z. B. durch auslaufendes Öl) und sie bleiben oft noch Stunden nach den KSC-Spielen dort 
und  auf  den  angrenzenden  Rad- und  Fußwegen  stehen  und  behindern  deren  Benutzung.  Die  damit 
einhergehenden Verschmutzungen sind meist noch nach Tagen auf den Wegen vorzufinden.  
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Uwe Lancier 
Sachverhalt / Begründung: 