

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung des Aufsichtsrats der 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH in der Folge des Ausscheidens von 
Herrn Stadtrat Joschua Konrad 
Vorlage: 2017/0221 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH vor, ab 01.05.2017 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausge-
schiedenen Mitglieds Stadtrat Joschua Konrad Frau Stadträtin Renate Rastätter zum 
Aufsichtsratsmitglied der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH zu bestellen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf:  
 
Auch hier können wir gleich in die Abstimmung einsteigen. – Bei einer Enthaltung doch 
eine überwiegende Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. Mai 2017 
 