

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Sachlicher Teil-Flächenplan Windenergie des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0210 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage zum Beschluss der zweiten öffentlichen 
Auslegung des sachlichen Teil-Flächennutzungsplans Windenergie zuzustimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 30 Ja-Stimmen und 11 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Im ersten Entwurf für diesen Plan war der Windenergie 
nicht substanzieller Raum eingeräumt worden. – Nein, pardon.  
 
Über dieses Thema haben wir schon vor einiger Zeit gesprochen. Da haben wir gesagt, 
es reicht nicht, im ganzen Nachbarschaftsverband nur ein Gebiet für Windenergie aus-
zuweisen. Dem wird das Regierungspräsidium nie zustimmen. Genau so ist es dann 
auch gekommen. Das Regierungspräsidium hat abgelehnt. Daraufhin ging es jetzt wie-
der in den Nachbarschaftsverband. Dann hieß es, jetzt nehmen wir auch Gebiete in die 
Prüfung, die weniger windhöffig sind. Wir verkennen nicht, dass es nicht so viel Sinn 
macht, ein Windrad aufzubauen, wenn es besonders wenig windhöffig ist. Wir haben 
sowieso eine schwierige Situation überall. Insofern halten wir das für den falschen Weg.  
 
Unsere Präferenz wäre, überhaupt keinen Vorrangplan für Windenergie vorzusehen. 
Dann gelten einfach die gesetzlichen Grenzen. Jeder einzelne Antrag für ein Windrad 
wird dann nach den gesetzlichen Vorschriften geprüft. Dann ist alles okay. Dabei wird 
ohnehin dann der Schutz der Bevölkerung usw. mit berücksichtigt. Insofern lehnen wir 
jetzt diesen Vorschlag hier ab. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben hier die berühmte Beweislastumkehr. Deswe-
gen haben wir eine schwierige Situation. Wenn wir keine Vorranggebiete ausweisen, 
kann man den Bau einer Windkraftanlage beantragen. Die Gemeinde muss nachher die 
Kosten tragen für das Verfahren, um zu zeigen, dass dieser Standort nicht geeignet ist. 
Deswegen sind wir gerade durch die grün-rote Gesetzgebung, denn es ist ein grün-
rotes Gesetz, gezwungen, Windkraftgebiete auszuweisen, wenn nicht die Gemeinden 
nachher hohe Kosten tragen müssen, um jede einzelne Beantragung widerlegen zu 
können.  
 
Deswegen sind wir hier in der grotesken Situation, dass wir, auch dann wenn wir ganz 
klar gegen Windkraft sind, denn Baden-Württemberg ist das windschwächste Gebiet 
Deutschlands, trotzdem an der Stelle zustimmen müssen, um zu verhindern, dass über-
all Windkraftanlagen gebaut werden. Deswegen haben die GRÜNEN ganz richtig er-
kannt, sie müssen dagegen stimmen, weil sie für Windkraft sind. Wir müssen dafür 
stimmen, weil wir gegen Windkraft sind. 
 
Der Vorsitzende: Ich biete Ihnen auch noch an, dafür zu stimmen, obwohl man für 
Windkraft ist. Das ist meine Position. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wenn wir hier das windschwächste Gebiet sind, dann ver-
stehe ich nicht, woher die Angst kommt, dass hier überall Windräder aufgestellt werden 
würden. Es ist in der Tat eine etwas schwierige Situation, weil es eigentlich viel zu we-
nig ist, was vom Nachbarschaftsverband und auch unter Berücksichtigung dessen, was 
davor der Regionalverband beschlossen hat, im Nachbarschaftsverband vorgesehen ist.  
 
Wie ist dann das weitere Vorgehen, wenn so beschlossen wird? Wird das Regierungs-
präsidium sich dann wieder dagegen stellen, oder wird das irgendwie beschlossen sein? 
Ich würde da gerne kurz Klarheit haben, was das dann zur Folge haben wird. 
 
Der Vorsitzende: Nach unserer Einschätzung verstehen wir Signale richtig, dass das 
jetzt doch ein substanzielles Angebot sein könnte. Es gab immer Kritiker, die es eher in 
der anderen Variante wollten. Aber mit einer übergroßen Mehrheit hat der Nachbar-
schaftsverband sich auf den Weg gebracht, diese gesetzliche Aufforderung zu erfüllen, 
substanzielle Gebiete auszuweisen. Das Thema Windhöffigkeit kann nicht in dem Sinne 
die spätere technische Entwicklung antizipieren. Insofern ist es auch empfehlenswert, 
dass wir große Flächen des Gebiets, wo es aus ganz vielen Gründen nicht geht, von 
vornherein ausschließen und an bestimmten Flächen ein Angebot machen. Wir haben 
Signale, dass das ausreichend ist, um dann auch vom Regierungspräsidium anerkannt 
zu werden.  
 
Ich bin auch z. B. der Gemeinde Ettlingen außerordentlich dankbar, dass sie sich zu-
nächst einmal sehr kritisch gestellt hat - das hat zu diesem nicht ausreichenden Ange-
bot geführt -, dass man jetzt aber bereit ist, diesen Weg weiter zu gehen im Rahmen 
des Nachbarschaftsverbandes, um am Ende doch zu einem substanziellen Angebot zu 
kommen. Das erklärt auch, warum es mehrere Teilschritte sein mussten, bis wir jetzt an 
diesem Punkt sind. Das ist aber auch im Sinne der allmählichen Abwägung an der Stelle 
unerlässlich. Sonst hätte man Einzelnen, die jetzt betroffen sind, auch möglicherweise 

 - 3 - 
zu viel zugemutet. Ich bin für diesen Weg sehr dankbar, der im Nachbarschaftsverband 
im Moment gegangen wird.  
 
Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen mehr. Dann können wir zur Abstimmung 
kommen. – Das ist ein sehr eindeutiges Votum, ein weit deutlicheres Votum, als wir das 
bei der Beschlussvorlage beim letzten Mal hatten. Das stärkt der Politik des Nachbar-
schaftsverbandes auch noch einmal den Rücken. Herzlichen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
15. Mai 2017 
 
 