

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Aufnahme weiterer Kita-Projekte in die Bedarfspla-
nung 
Vorlage: 2017/0164 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Auf-
nahme der neuen Kita-Projekte mit 20 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 40 Plät-
zen für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereit-
stellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Da gibt es keine Wortmeldungen. Dann können wir gleich in die Abstimmung einstei-
gen. – Das ist ein einstimmiges Votum.  
 
Ich darf noch einmal herzlich danken. Was die Stadt Karlsruhe hier mit Ihrer Verant-
wortlichkeit und Unterstützung aus dem Gemeinderat seit Jahren leistet an Aufwuchs 
im Kindergartenbereich, ist wirklich phänomenal. Die politische Unterstützung ist wirk-
lich ein ganz tolles Signal. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
15. Mai 2017 
 

 - 2 - 
 