

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung 
in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2017/0222 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Sara Görtz ein wichtiger Grund für das 
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbin-
det sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlages der Heimstiftung Frau Teresa Musacchio als stellvertretendes beratendes 
Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf:  
 
Ich gehe nicht davon aus, dass hier eine Diskussion erwünscht ist und bitte dann gleich 
um das Votum. – Ich kann Einstimmigkeit vermelden. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. Mai 2017 
 
 
 