

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0201 
 
 
Dez. 3 
Strategien für bessere sportmotorische Fähigkeiten von Grundschulkindern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 18 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung wird entsprechend dem Antrag ein Sportforum als Auftaktveranstaltung 
initiieren und das Institut für Sport und Sportwissenschaften am KIT mit der thematischen Vor-
bereitung, Organisation und Durchführung beauftragen. Alle relevanten Akteure, die sich mit 
dem Thema „Kindergesundheit“ beschäftigen, werden dazu eingeladen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Projektkosten derzeit nicht bezifferbar. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung initiiert im Frühjahr 2017 ein Sportforum als Auftaktveranstal-
tung mit der Zielsetzung, Strategien für die Verbesserung der sportmotorischen Fä-
higkeiten von Kindern im Vorschul- und Grundschulalter zu entwickeln. 
Die Stadtverwaltung wird entsprechend dem Antrag ein Sportforum als Auftaktveranstaltung 
initiieren. Allerdings ist der Zeitraum Frühjahr 2017 nicht realisierbar. Zur erfolgreichen 
Durchführung eines solchen Forums ist eine sorgfältige Vorbereitung erforderlich. Ein realisti-
scher Termin wäre ab Herbst 2017. 
Die Verwaltung schlägt vor, das Institut für Sport und Sportwissenschaften (IFSS) am KIT mit 
der thematischen Vorbereitung, Organisation und Durchführung zu beauftragen. Das IFSS 
beschäftigt sich seit Jahrzehnten mit dem Thema und veranstaltet alle zwei Jahre den Kinder-
turn Kongress. Zuletzt fand dieser Kongress im März 2017 mit dem Schwerpunkt „Wie brin-
gen wir Kinder In Schwung?“ statt. 
 
2. Zu diesem Forum werden alle in Karlsruhe relevanten Akteurinnen und Akteure des 
Sports und der Vereine, KIT und Pädagogische Hochschule zur wissenschaftlichen 
Fundierung, der Schulen, Schulverwaltung, Vertreterinnen und Vertreter des Ge-
samtelternbeirates und der Kindertagestätten, des Stadtjugendausschusses, das Ge-
sundheitsamt sowie die Mitglieder des Sportausschusses eingeladen.  
Alle genannten Akteure sind im Bereich „Kindergesundheit“, in dem Bewegung eine große 
Rolle spielt, aktiv. Der dort stattfindende interdisziplinäre Austausch würde über ein weiteres 
Forum ergänzt werden. Ziel des Forums sollte es sein, die vorhandenen Maßnahmen zu bün-
deln und zu überprüfen. 
Das Thema „Kindergesundheit“ ist sehr komplex und umfasst neben inhaltlichen Aspekten, 
wie Aus- und Fortbildung, auch bauliche und infrastrukturelle Voraussetzungen. Aus diesem 
Grund sollte der Einladungskreis entsprechend erweitert werden. 
 
3. Die Stadtverwaltung entwickelt aus den Ergebnissen des Forums eine Konzeption 
für die gezielte sportmotorische Förderung von Kindern im Vorschul- und Grund-
schulalter in Kooperation mit den Sportvereinen, dem Stadtjugendausschuss sowie 
KIT/FoSS/PH. 
Grundlage der Konzeption müssen neben den wissenschaftlichen Erkenntnissen die Erfah-
rungen der zielgruppenspezifischen Programme sein, die in Karlsruhe bereits etabliert sind.  
Im Rahmen des Programms „Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“ werden Kinder im 
Vorschulalter gefördert. Das Programm erreicht alle Kinder in ihrer Lebenswelt Kindertages-
einrichtung. Außerdem werden professionelle Akteure aus Kindergarten und Sportverein 
miteinander vernetzt. Das Programm „Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“ ist auf 
Grundlage der Ergebnisse des Projektes „Agenda 21 – Kindergesundheit“ entstanden. 
Im Rahmen des Programms „Kooperation Schule – Verein“ werden Kinder und Jugendliche 
im Schulalter gefördert. Das Programm erreicht Schulkinder in ihrer Lebenswelt Schule und 
vernetzt alle relevanten Akteure aus Schule und Sportverein.  
Die beiden Sportprogramme „Sport auf der Straße“ und “Integration mit Sport“ wenden 
sich mit  offenen Sportangeboten an Kinder, Jugendliche und junge Erwachsen, denen der 
Zugang zum organisierten Sport schwer fällt. Für die offenen Sportangebote ist weder eine 
Mitgliedschaft noch eine Anmeldung notwendig. Sie werden in Kooperation mit Sportverei-
nen, dem Stadtjugendausschuss und anderen Partnern angeboten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung wurden als weiterführende Themenfelder die 
Fortführung beziehungsweise der Ausbau der zielgruppenspezifischen Programme „Bewe-
gungswelt Karlsruher Kindergarten“, „Kooperation Schule – Sportvereine“, „Karlsruhe auf 
dem Weg zur Inklusion“, „Integration mit Sport“ und „Sport auf der Straße“ sowie die Ko-
ordination der Zusammenarbeit zwischen Sportvereinen und Schule, insbesondere Ganzta-
gesschulen im Rahmen des Programms „Sport im Ganztag“ genannt und Handlungsempfeh-
lungen formuliert. 
 
4. Dabei werden u. a. Maßnahmen entwickelt, mit denen auch diejenigen Kinder an-
gesprochen werden können, die große sportmotorische Defizite aufweisen und die 
außerhalb des Schulsportunterrichts bisher keine Sportangebote angenommen ha-
ben.  
In den Handlungsempfehlungen „Gesund aufwachsen in Karlsruhe“, die im Rahmen der 
kommunalen Gesundheitskonferenz erarbeitet wurden, sind bereits einige Maßnahmen für 
Kinder mit sportmotorischen Defiziten formuliert worden.  
 