

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0244 
  
Bebauung an der Ludwig-Erhard-Allee 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 28 x       
 
 
Im Zuge der Bebauung eines weiteren Baufeldes entlang der Ludwig-Erhard-Allee wurde bekannt, 
dass inzwischen Gespräche zwischen der Verwaltung und einem Architekten stattgefunden haben. 
 
A) Welche Abweichungen gegenüber dem bestehenden Bebauungsplan werden sich daraus erge-
ben? 
 
B) Mit welchen Höhen und Nutzungsarten ist zu rechnen? 
 
C) Wann und in welchem Umfang werden die Anwohner der umliegenden Straßen über die ge-
plante Bebauung informiert?  
 
Begründung: 
 
Der  Presse  war  zu  entnehmen,  dass  ein  weiteres  Baufeld  im  nördlichen  Bereich  der  Ludwig-Erhard-
Allee  zur  Bebauung  ansteht.  Gespräche mit einem  Architekten  hätten  bereits  stattgefunden  und  die 
Verwaltung habe dem Investor Entgegenkommen bei der Baugenehmigung zugesichert. Die Anwoh-
ner  der  umliegenden  Straßen  haben  berechtigtes  Interesse,  frühzeitig  über  Änderungen  der  Bauleit-
planung – wie in der Satzung aus dem Jahre 2006 festgelegt – informiert zu werden und gegebenen-
falls ihre Bedenken zu äußern. Eine Bürgerbeteiligung beim Planungsprozess ist derzeit nicht erkenn-
bar. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 