

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinde-
rats der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0085 
dazu: 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2017/0263 
Interfraktioneller Änderungsantrag: CDU, GRÜNE, KULT, FDP 
Vorlage: 2017/0300 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  die aus der Anla-
ge 1 der Vorlage ersichtliche Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates der 
Stadt Karlsruhe.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
geänderte Beschlussvorlage: Bei 46 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zuge-
stimmt 
Änderungsantrag AfD:  Ziffer 1 bei 4 Ja-Stimmen und 44 Nein-Stimmen  
 Ziffer 2 bei 6 Ja-Stimmen und 42 Nein-Stimmen abgelehnt 
 Ziffer 3 bei 6 Ja-Stimmen und 41 Nein-Stimmen abgelehnt 
 Ziffer 4 erledigt (keine Abstimmung) 
 Ziffer 5 bei 4 Ja-Stimmen und 42 Nein-Stimmen abgelehnt 
Interfraktioneller Änderungsantrag: Kenntnisnahme von der Stellungnahme (keine Ab-
stimmung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegenden Stellungnahmen der 
Verwaltung: 
 
In unserer Stellungnahme zum Änderungsantrag der AfD haben wir ausgeführt, dass 
wir es nicht für notwendig halten, den Begriff des Wortprotokolls in unsere Geschäfts-
ordnung aufzunehmen, so wie wir es in den Vorgesprächen besprochen hatten. Ange-
sichts der politischen Vehemenz des interfraktionellen Änderungsantrags schlagen wir 

 - 2 - 
Ihnen jetzt vor, dass wir das so aufnehmen mit dem Wortprotokoll. Das ist ein sich den 
Mehrheiten hier ein Stück weit geschlagen geben. Insofern wundern Sie sich bitte nicht, 
dass es hier diese zwei unterschiedlichen Stellungnahmen gibt. Aber am Ende ist es ein-
fach pragmatisch, so wie es dann ist. Wir würden das so aufnehmen, so dass wir diesen 
Änderungsantrag nicht unbedingt noch zur Diskussion stellen müssten. 
 
Gibt es darüber hinaus Wortmeldungen? Das ist nicht der Fall. Dann können wir direkt 
in den Änderungsantrag der AfD einsteigen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich will ihn kurz begründen. Es geht einfach um fünf ver-
schiedene Punkte. Bei einem hatten Sie gesagt, dass er ohnehin aufgenommen wird. 
Das ist die Ziffer 4, das Wortprotokoll.  
 
Zu den anderen Dingen, der § 5: Bei der Tagesordnung war es bisher üblich, dass alle 
Gemeinderäte die Tagesordnung von beschließenden Ausschüssen bekommen haben, 
auch wenn sie nicht in diesem Ausschuss waren. Es ist sicherlich richtig, dass man die 
Zahl reduziert. Aber der ständige Vertreter sollte doch auch weiterhin die Einladung 
bekommen, weil nicht immer schon fünf Wochen vorher feststeht, dass jemand an ei-
ner Ausschusssitzung nicht teilnehmen kann. So ist die Vorbereitung sicher besser, 
wenn die jeweiligen Stellvertreter auch eine Einladung bekommen würden. 
 
Die Ziffer 2 hat uns jetzt doch auch ein bisschen verwundert, weil der Gesetzgeber bis-
her immer gesagt hat, wir wollen die kleineren Gruppen stärken. Man hat auch insbe-
sondere die Auszählungsverfahren geändert, dass man auch mit weniger Stimmen ein 
Mandat im Stadtrat bekommt usw. Jetzt soll aber massiv gerade das Rederecht dieser 
kleineren Gruppen durch § 8 eingeschränkt werden. Deswegen müssen wir das ableh-
nen als kleine Gruppierung. An manchen Stellen in der Geschäftsordnung ist es etwas 
unklar formuliert. Wovon reden wir jetzt? Von Fraktionen? Von Einzelstadträten? Oft-
mals wird der Begriff Fraktion auch im Sinne von Gruppierungen verwendet. Da würden 
wir um Klarstellung bitten an den Stellen, wo es erforderlich ist.  
 
Ziffer 4 ist klar mit dem Wortprotokoll. 
 
Ziffer 5 ist dieselbe Argumentation. Eine Offenlage ist vorher nicht vorberaten. Wenn 
wir die Wertgrenzen hoch setzen, ist die Entscheidung im Prinzip gefallen, bevor die 
Öffentlichkeit davon erfährt. Jeder kann sich dann zurücklehnen und sagen, ich war es 
nicht. Ich habe nicht aktiv dafür gestimmt, sondern ich habe einfach nur nicht Wider-
spruch eingelegt. Wir denken, im Sinne einer Transparenz sollten bei der Offenlage die 
Wertgrenzen nicht angepasst werden. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich habe nur zwei lobende Sätze zur Neufassung der Ge-
schäftsordnung. Zum einen finden wir es gut, dass es jetzt die Öffnungsklausel gibt, 
dass es eine Livestream geben kann, auch wenn wir momentan nicht die finanziellen 
Mittel eingestellt haben, um das tatsächlich auch umzusetzen, und natürlich auch die 
Anpassung an das elektronische Abstimmungssystem, dass wir auch die Mehrwerte, die 
wir dadurch haben, nutzen können. Das finden wir sehr gut, dass wir da mit der Zeit 
gehen. Zum anderen sind wir auch froh, dass die Stadtverwaltung dem Wunsch der 

 - 3 - 
Fraktionen folgt bezüglich des Wortprotokolls. Denn das ist wichtig für Transparenz, 
Nachvollziehbarkeit und auch aus Archivgründen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abarbeitung des Änderungsantrags der AfD. 
Die Ziffer 4 müssen wir nicht zur Abstimmung stellen. Das habe ich schon fast vermu-
tet, dass Sie das einzeln abstimmen lassen wollen. 
 
Ich rufe auf die Ziffer 1 des Änderungsantrags der AfD. – Das ist eine mehrheitliche Ab-
lehnung. 
 
Ich rufe auf die Ziffer 2. Da geht es um § 8 Redeordnung, Ziffer 7, im Änderungsantrag 
der AfD. – Das ist ebenfalls mehrheitlich abgelehnt. 
 
Ich rufe auf die Ziffer 3 des Änderungsantrags der AfD. Da geht es um das Thema Frak-
tionen. Das soll um „Fraktionen und Gruppierungen“ erweitert werden. Ich bitte um 
das entsprechende Votum. – Das ist ebenfalls mehrheitlich abgelehnt. 
 
Ziffer 4 hat sich erledigt. Ich rufe auf die Ziffer 5 des Änderungsantrags der AfD. Da 
geht es um die Wertgrenzen. – Das ist ebenfalls eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Damit kommen wir zur Beschlussvorlage der Verwaltung. Die Beschlussvorlage ist an 
zwei Stellen jetzt verändert. Wir übernehmen aus dem interfraktionellen Antrag das 
Thema mit dem Wortprotokoll. Sie hatten auch die Archivierung auf mindestens 15 Jah-
re verlängern wollen. Ich glaube es ist möglich, dass wir das jetzt einfach übernehmen 
und über die neue Fassung abstimmen, ohne dass ich in der nächsten Gemeinderatssit-
zung noch einmal kommen muss. Mit diesen beiden Änderungen bitte ich jetzt für die 
so veränderte Beschlussvorlage der Verwaltung zur neuen Geschäftsordnung des Ge-
meinderates um Ihr Votum. – Das ist eine übergroße Mehrheit. 
 
Ich darf mich beim Gemeinderat, ich darf mich aber auch vor allem beim Hauptamt und 
allen Beteiligten, ZJD und anderen, ganz herzlich bedanken. Das war eine monatelange 
Vorbereitung, viele Gespräche, viel Papier hin und her. Es ist jetzt doch mit einer über-
großen Mehrheit als neue Grundlage der Geschäftsordnung des Gemeinderates wie der 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe so von Ihnen mitgetragen worden. Herzlichen Dank 
für dieses große Engagement in den letzten Monaten. 
 
Sie haben darüber hinaus jetzt auch die Möglichkeit geschaffen, dass wir mit einem 
Screenshot das jeweilige Abstimmungsergebnis visualisieren können. Ich möchte mittei-
len, dass wir das während der Sitzung technisch noch nicht hinbekommen, aber im An-
schluss an die Sitzung in das Ratsinformationssystem einstellen, so dass Sie dann noch 
einmal nachlesen können, wer aus dem Gemeinderat wie abgestimmt hat, so dass es 
nicht mehr so ganz egal ist, wenn es einmal schief gehen sollte. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. Mai 2017 