

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0243 
 
 
Dezernat 5 
Krankenhauskeime im Städtischen Klinikum  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 27 
x          
  
 
 
 
Liegt  eine  Aufsichtspflichtverletzung  der  Stadt  Karlsruhe  bezüglich der  Hygienekon-
trollen bei Krankenhauskeimen vor? 
Die Aufsichtspflicht liegt nach dem Infektionsschutzgesetz beim Gesundheitsamt und wird von 
diesem wahrgenommen. Über eine Verletzung der Aufsichtspflicht ist uns nichts bekannt. Fra-
gen hierzu sind an das Gesundheitsamt zu stellen. 
 
Wie ist der Pflegeschlüssel auf den allgemeinen Stationen im Städtischen Klinikum? 
Der „Pflegeschlüssel“ in den Allgemeinstationen beträgt 0,45-0,48 VK / Bett. 
 
Wie ist der Pflegeschlüssel auf den Intensivstationen im Städtischen Klinikum? 
Der „Pflegeschlüssel“ auf den Intensivstationen beträgt 3,0 VK / Bett. Die derzeit diskutierten 
(Mindest-) Standards in der Pflege werden vom Städtischen Klinikum Karlsruhe bereits vollstän-
dig erfüllt. 
 
Sind  die  Hygienekriterien  bezüglich  der  Bekämpfung  der  Krankenhauskeime  beim 
Städtischen  Klinikum  die  gleichen  wie  beispielsweise  in  Norwegen?  Wenn  nein,  wa-
rum nicht? 
Die  im  Städtischen  Klinikum  Karlsruhe  angewandten  Hygienekriterien  bezüglich  der  Bekämp-
fung von sog. Krankenhauskeimen orientieren sich an den Festlegungen und Empfehlungen des 
Robert-Koch-Institutes, der bundesweiten Festlegungen im Rahmen der gesetzlichen Qualitäts-
sicherung,   der   landesweiten   Festlegungen   der   gesetzlichen   Qualitätssicherung   und   der        
Festlegungen  des Multiresistente  Erreger MRE-Netzwerkes  Baden-Württemberg  und  als  Teil 
desselben  des MRE-Netzwerkes  Karlsruhe.  Das  Städtische  Klinikum  Karlsruhe  wendet  seit  lan-
gem auch Kriterien an, die in den Niederlanden („Dutch Working Group“) üblich sind und 
nimmt zudem an einem EU-weiten Überwachungsprogramm des ECDC (Europäisches Gesund-
heitsamt)  für  multiresistente  Erreger  teil,  an  dem  auch  Institutionen  aus  EU-assoziierten  Dritt-
staaten wie Norwegen teilnehmen.   
 
Wenn nein, werden die Kriterien angepasst und wenn ja, bis wann? 
Inwieweit und wann die Kriterien innerhalb und außerhalb der EU angepasst werden, entzieht 
sich unserer Kenntnis.   
 
Wird sich die Situation während der kommenden Bauphase noch verschlimmern? 
Die Frage unterstellt suggestiv, dass es schon „schlimm“ sei; nur so lässt sich die Formulierung 
„noch  verschlimmern“ verstehen.  Es  fehlt  jedoch  eine  konkrete  Aussage  dazu, was  genau, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
messbar  an  welchen  Kennzahlen,  sich  gemutmaßt  verschlimmern  sollte.  Ohne  eine  derartige 
Aussage lässt sich die Frage nicht seriös beantworten. Unserer Meinung nach hat die Bauphase 
keinen Einfluss auf multiresistente Erreger. 
 
Wenn  ja,  sind  entsprechende  Personalkosten  eingestellt  um  sicherzustellen,  dass  das 
Personal nicht weiter belastet wird und die Zahl der Krankenhauskeime dadurch wei-
ter ansteigt? 
Auch diese Frage unterstellt suggestiv, dass die Zahl der Krankenhauskeime bisher angestiegen 
ist.  Tatsache  ist  jedoch,  dass  die  Fallzahl  von Patientinnen  und Patienten,  die  im Städtischen 
Klinikum MRSA (Methicillin-resistenter Staphylococcus  aureus) erwerben,  seit  mehreren  Jahren 
eher rückläufig ist. 
 
Die  in  der  Begründung  aufgestellten  Tatsachenbehauptungen  nehmen  keinen  Bezug  auf  das 
Städtische  Klinikum,  sondern  sind  allgemeine  Behauptungen  über  das  deutsche  Gesundheits-
wesen.  Es irritiert,  dass  diese  Behauptungen  unreflektiert  auf  das  Städtische  Klinikum  übertra-
gen und als Tatsache im Städtischen Klinikum unterstellt werden. 
 
 
 