

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerka-
serne: Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen 
Vorlage: 2017/0199 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne, die Arbeitsgemeinschaft Gai-
ser+Partner / Reich+Seiler mit den weiterführenden Planungsleistungen der Gebäude-
planung LPh 5-9 zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Da können wir gleich in die Abstimmung einsteigen. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
15. Mai 2017 
 
 