

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0268 
  
Lärm- und Schadstoffbelastung an der Eckenerstraße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 30 x       
 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die derzeitige Verkehrs- und Lärmbelastung für die Anwoh-
ner/innen der Eckenerstraße? 
 
2. Wie beurteilt die Stadt die folgenden Vorschläge aus der Anwohnerschaft der Eckenerstraße: 
 
a) Durchfahrtverbot für Lastwagen 
b) Tempo 30 
c) Geleise in Rasen verlegen 
d) Abgestorbene Straßenbäume ersetzen 
e) Vorgärten wieder anlegen 
 
3. Wann wird die Stadtverwaltung dem Gemeinderat ein Lärmminderungskonzept für die Ecken-
erstraße vorlegen und umsetzen? 
 
 
In der Eckenerstraße verschlimmern sich Verkehrslärm und Schadstoffbelastung insbesondere durch 
LKW-Transitverkehr. Proteste der Anwohnerschaft über viele Jahre hin  haben bisher nicht zu wirksa-
men Maßnahmen seitens der Stadt geführt. Die Ortsumgehung Durmersheim-Bietigheim und der Bau 
des EDEKA-Fleischwerks haben im Ergebnis mehr Verkehrslärm und Schadstoffbelastung in der  
Eckenerstraße gebracht. Gefordert wird, dass die Stadt ein menschenfreundliches Verkehrskonzept für 
die Eckenerstraße entwickelt und umsetzt. 
  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 