

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bebauungsplan „KIT Campus Süd/Adenauerring“, 
Karlsruhe-Oststadt: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2017/0226 
dazu: 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0266 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Auf Grundlage der gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolgten Ver- 
fahrensschritte ist das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „KIT Campus  
Süd / Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt mit der Auslegung des Bebauungsplanent- 
wurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen.  
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 03.05.2016, in der  
Fassung vom 03.03.2017 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die  
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be- 
bauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung  
des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlag: Bei 46 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag: Bei 18 Ja-Stimmen und 29 Nein-Stimmen abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Wir hatten uns verständigt, dass wir keinen Sachvortrag machen. Gleichzeitig rufe ich 
den Änderungsantrag der GRÜNEN zum Thema überdachte Fahrradständer auf.  
 

 - 2 - 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Es geht heute um den Auslegungsbeschluss dieses Be-
bauungsplans. Meine Fraktion bleibt ihrer bisherigen Linie treu. Wir wollen dem KIT die 
Möglichkeit zu einer Erweiterung geben. Der Raumbedarf des KIT ist unbestritten, auch 
wenn es da und dort kritische Nachfragen gab. Es tritt der glückliche Umstand hinzu, 
dass die Klaus Tschira Stiftung sich für das KIT engagiert. Wir müssen bei diesem Be-
bauungsplan auch die Interessen der betroffenen Nachbarn berücksichtigen. Wir waren 
mit unserer Fraktion vor Ort, haben Gespräche geführt und sind zu dem Ergebnis ge-
kommen, dass im Sinne einer Abwägung die Veränderungen, die durch den Bebau-
ungsplan ermöglicht werden, für die Nachbarn zumutbar sind. 
 
Vielleicht eine grundsätzliche Bemerkung an der Stelle. Es gibt in einer Stadt oder über-
haupt in einer Kommune kein Recht darauf, dass alles immer so bleibt wie es ist, dass es 
keine Veränderungen gibt. Eine Stadt verändert sich, eine Stadt wächst, eine Stadt lebt. 
Das müssen die Nachbarn an der Stelle akzeptieren.  
 
Noch einmal: Die Veränderungen halten wir für zumutbar. 
 
Ein Wort noch zum Botanischen Garten, weil der in der öffentlichen Diskussion eine 
Rolle gespielt hat. Es ist eine Entscheidung des KIT, diesen Botanischen Garten zu verla-
gern. Er wird nicht aufgegeben, sondern wird in veränderter Form an anderer Stelle 
weiter geführt. Insofern Zustimmung von meiner Fraktion zum Auslegungsbeschluss. Im 
Blick auf den vorliegenden Änderungsantrag folgen wir der Antwort der Verwaltung.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich kann mich im Großen und Ganzen Herrn Dr. Käufleins Vortrag 
anschließen. Zunächst muss man festhalten, wir haben 2015 im Planungsausschuss den 
Aufstellungsbeschluss gefasst. Jetzt, nach eineinhalb Jahren, kommt erst der Ausle-
gungsbeschluss. Es hat während der Zeit sehr viel Diskussion stattgefunden. Es gab 
auch wesentliche Veränderungen. Zum einen hat sich der Abstand der Gebäude von 
der bisherigen Bebauung deutlich in Richtung Adenauerring verlagert, so dass insge-
samt ein 15 m breiter Grünstreifen entsteht. Zweitens hat auch das Denkmalamt einge-
griffen, das Studentenwohnheim und das ehemalige Schwesternwohnheim als Denkmal 
zu erhalten. Auch das hat zu Änderungen geführt. Zum dritten sind verschiedene Hö-
hen noch deutlich heruntergenommen worden. Es gab eine sehr große öffentliche Be-
teiligung. Dass dreimal eine öffentliche Anhörung stattfindet, dass andere Gespräche 
stattfanden, dass die Universität bereit war, sich den Gesprächen zu stellen, so eine in-
tensive Beteiligung der Bürger im Vorfeld eines Auslegungsbeschlusses habe ich noch 
nie erlebt. Das muss man ganz klar sagen. Aber man kann es auch nicht allen Bürgern 
immer Recht machen. 
 
Ich muss auch ganz klar sagen, der Adenauerring ist eine wichtige Verkehrsachse. 
Wenn man die umliegenden Gebäude betrachtet - zum einen die Universitätsbibliothek, 
aber auch am Durlacher Tor die Gebäude oder auch, wenn man weiter nach hinten 
geht ins KIT, sitzt da das Institut für Informatik und Bauingenieurwesen -, sind diese 
Gebäude alle höher als drei- oder gar nur zweigeschossig. Wir als SPD-Fraktion hätten 
an dieser Stelle auch einer deutlich höheren Dichte, d. h. einer deutlich höheren GFZ 
zugestimmt. Wenn wir heute bei Punkt 12 sind, weiß man, wir suchen permanent Flä-
chen. Wir kämpfen auch um Nachverdichtung. Das wäre durchaus ein Gebiet gewesen, 
was man mit einer deutlich höheren Dichte hätte bebauen können. 

 - 3 - 
 
Wir machen als Bebauungsplan nur ein Angebot. Wir wissen auch – das wurde schon 
erwähnt -, die mittleren drei Baublocks werden bald bebaut werden, während der Bo-
tanische Garten noch eine ganze Weile erhalten bleibt, bis das Land das Geld hat, das 
Botanische Institut und den Garten zu verlagern. Erst dann gibt es auch dort eine sehr 
schonende Bebauung. 
 
Wichtig ist, die Raumnot der Universität ist schon angesprochen. Das Wiwi-Gebäude ist 
wegen Asbest gesperrt. Es sind gegenüber auf der Kaiserstraße sehr viele Gebäude an-
gemietet. Die Universität braucht zusätzliche Räume. Sie wächst auch weiter. Deshalb 
ist jetzt die adäquate Flächennutzung, die im Flächennutzungsplan für die Universität 
zur Verfügung steht, sinnvoll, damit die Campus-Universität Karlsruhe erhalten bleibt. 
Wir stimmen dieser Auslegung zu. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Hochschulen, vor allen Dingen Universitäten, sind eine 
der herausragenden Standortfaktoren von Städten. Die Städte wachsen, die Hochschu-
len aufweisen. Nicht nur deswegen ist das KIT eine ausgesprochen wichtige Einrichtung 
dieser Stadt. Wir fühlen uns dementsprechend dieser Einrichtung auch sehr verbunden. 
Wir sehen, dass das KIT sich weiterentwickeln möchte und diese Flächen dafür benötigt. 
Wir möchten sie gerne unterstützen.  
 
Das Gebiet war schon immer als Erweiterungsfläche vorgesehen. Nun wird das im Be-
bauungsplan folgerichtig als Sondergebiet mit enger universitärer Nutzungsausrichtung 
definiert. Seit wir uns das erste Mal damit beschäftigt haben, ist tatsächlich viel gesche-
hen. Das haben die Kollegen schon gesagt. Dieses Geschehen ist letzten Endes schon 
auch darauf zurückzuführen, dass die Bürger sich so stark eingebracht haben. Wir ha-
ben sicherlich nicht damit gerechnet, dass es in dieser Intensität erfolgt. Aber letzten 
Endes glaube ich, dass es sogar zu einem positiven Ergebnis geführt hat, dass es dem 
Prozess und dem Ergebnis wirklich auch gut getan hat. Ich kann mich dem nicht ganz 
anschließen, was der Kollege jetzt gesagt hat. Ich denke, eine akzentuierte Gestaltung 
des Eingangs in die Stadt hinein aus dem Wald, halten wir für angebracht. Wir halten es 
auch für richtig, dass die Bebauung weniger dicht ist und sich gegenüber den Anwoh-
nern zurückhält. Zusätzlich ist noch geschehen, dass es Ersatzflächen für den Botani-
schen Garten gab, dass die Pflanzen, die dort untergebracht sind, auch in ihrem Erhalt 
gesichert sind. Das ist vielen Bürgerinnen und Bürgern wichtig. Die neuen Gewächshäu-
ser werden auch der Öffentlichkeit zugänglich sein, wie uns neulich noch einmal versi-
chert wurde. Es wurden auch ganz innovative Konzepte entwickelt, ein Regenwasser-
konzept für klimaangepasste Stadtentwicklung. Ich bin auch sehr gespannt darauf, was 
uns erwarten wird, wenn die Freianlage gestaltet wird. Auch dies wird letzten Endes in 
einem konkurrierenden Workshop-Verfahren stattfinden unter Beteiligung der Öffent-
lichkeit. Auch das ist etwas, was sicherlich u. a. dadurch gereift ist, dass die Bürger sich 
so eingebracht haben. 
 
Bedauerlich finden wir nach wie vor, dass es keine Mehrfachbeauftragung für den ers-
ten Bauabschnitt, die Tschira-Gebäude, gibt. Wir weichen da doch sehr häufig von die-
ser Maßgabe, die die Stadt sich selbst auferlegt hat, ab. Da sollten wir einfach auch 
schauen, dass das nicht die Regel wird.  
 

 - 4 - 
Für den zweiten Bauabschnitt ist ein Architekturwettbewerb vorgesehen. Da sollte es 
auch ausreichend Bürgerbeteiligung geben. Dass die Bürger nach wie vor nicht zufrie-
den sind, liegt auch daran, dass nicht alles positiv ist. Es wird etwas mehr Verschattung 
geben. Aber wir denken, das ist noch im Rahmen. Worüber ich mich richtig freuen 
würde, wenn ich da wohnen würde, ist, dass es auch sehr viel weniger Lärm geben 
wird. Was da an Lärm abgeriegelt wird durch die Schaffung dieser Gebäude, ist doch 
sehr erheblich. Der Verkehr im Straßennetz der Umgebung wird wenig betroffen sein. 
In der Regel wird eine Universität mit dem ÖPNV und dem Rad angefahren.  
 
Zum Rad haben wir auch einen Antrag gestellt. In der Stadt, wo Fahrräder ein, zwei 
Stunden stehen, weil die Leute einen Einkauf tätigen, halten wir es für hinnehmbar, 
wenn die nicht überdacht sind. Aber an einem Arbeitsplatz, wo ein Rad dann auch 10 
Stunden steht, sollte schon die Möglichkeit bestehen, dass die Räder von Regen ge-
schützt sind. Deswegen wünschen wir uns nicht nur zwischen den Gebäuden sondern 
auch auf der Stirnseite eine Überdachung und folgen damit nur dem, was die Landes-
behörde Vermögen und Bau gesagt hat. Sie kann die restriktive Haltung der Stadt nicht 
nachvollziehen. Wir können das auch nicht und würden uns wünschen, wenn die Stadt 
etwas beweglicher wäre. 
 
Kritik wurde auch von der Öffentlichkeit geäußert, dass die Nutzung möglicherweise 
doch viele Ausnahmen zulässt. Da plädieren wir an die Verantwortlichen, in dem Falle 
die Ausnahmeregelung eng zu fassen. Das studentische Wohnen ist uns sehr wichtig. 
Das haben wir auch schon öfters gesagt. Da hoffen wir, dass das Gebäude, das dafür 
vorgesehen ist, tatsächlich auch dahingehend irgendwann gebaut wird und dafür ge-
nutzt wird. 
 
Insgesamt haben der Prozess und die Beteiligung dem Plan gut getan. So danken wir 
den Bürgerinnen und Bürgern für ihre kritischen Einwendungen, den Kollegen im Land-
tag, die diese Einwendungen aufgegriffen und vorangetrieben haben, der Stadtverwal-
tung und den Ministerien, die auf die wechselnden Bedarf eingingen. Wir danken dem 
KIT, das sich den vielen Einwendungen gegenüber offen gezeigt hat und sich um Lö-
sungen bemüht hat.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich denke, es ist hier im Hause unstrittig, dass das KIT Erwei-
terungsbauten braucht. Von daher ist es sicher richtig, dass dort jetzt neue Gebäude für 
die Universität entstehen. Trotzdem wird meine Fraktion heute mehrheitlich diesem An-
trag nicht zustimmen. Wir wollen damit noch einmal signalisieren, dass für uns ein ganz 
wichtiger Punkt überhaupt nicht zur Debatte stand, überhaupt nicht aufgenommen 
wurde. Dass kein städtebaulicher Wettbewerb durchgeführt wird, wurde aus den Rei-
hen der SPD so abgetan, einem geschenkten Gaul schaut man nicht ins Maul. Man hät-
te zu seinen eigenen Beschlüssen, seinen grundsätzlichen Vorgehensweisen, stehen 
müssen, dass die Stadt und vor allem das zuständige Baudezernat und das Stadtpla-
nungsamt aus ihrer fachlichen Sicht darauf bestehen, dass dort ein Wettbewerb statt-
findet. Frau Kollegin Dr. Leidig, Sie hofften, dass das nur ein Einzelfall ist. Wir wissen, es 
ist kein Einzelfall mehr. Ich sehe es eher so, dass es verstärkt die Tendenz vor allem hier 
im Rathaus ist. Aber es wird auch mehrheitlich mitgetragen im Gemeinderat. Sobald ein 
Großinvestor irgendwo auftritt, blinken bei Ihnen nur noch die Dollarzeichen im Auge. 
Dann wird alles, was stadtplanerisch, was stadtbildprägend notwendig ist, einfach ver-

 - 5 - 
gessen. Von daher werden wir, wie gesagt, dieser Vorlage heute mehrheitlich nicht zu-
stimmen können.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben das letzte Mal eine lange und detaillierte Debatte 
über dieses Thema geführt. Ich sehe keinen Grund, dass wir das jetzt wiederholen. Wir 
stimmen zu. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist noch einmal wichtig, Herr Stadtrat Cramer, dass sich die Ver-
waltung das auch nicht leicht macht. Aber es gab hier ganz klar die Ansage des KIT, wir 
haben mit diesem Investor die Möglichkeit, benötigte zusätzliche Räumlichkeiten ent-
lang des Adenauerrings zu schaffen in den nächsten Jahren. Wenn wir darauf warten, 
bis diese anerkannten Bedarfe über Landesmittel finanziert werden, dann werden wir 
wahrscheinlich in den nächsten 10 bis 15 Jahren nicht soweit sein. Insofern haben wir 
diese Chance. Ich war bei den Gesprächen dabei. An dieser Stelle ist – das hat die 
Tschira Stiftung an anderer Stelle auch schon gemacht – sie nur bereit, in ein solches 
Invest einzusteigen, wenn sie auch mit dem von ihnen ausgewählten Architekten tätig 
sein kann. Ich gestehe Ihnen zu, dass wir zunehmend Schwierigkeiten bekommen, diese 
Regeln, die wir uns selbst auferlegt haben, aufrecht zu erhalten, weil es immer andere 
und auch gewichtige Tatbestände gibt, in einem weiteren Fall davon abzuweichen. 
Aber ich sehe hier im Gemeinderat nach wie vor eine übergroße Mehrheit, die eigent-
lich an dieser Regel festhalten will. Wir werden gemeinsam dafür sorgen müssen, dass 
das auch nach draußen glaubhaft wahrgenommen wird. 
 
Ich möchte auch ausdrückliche all denen danken, die an dem Prozess beteiligt waren. 
Ich möchte auch noch einmal darauf hinweisen, dass die Emotionalität der Diskussion 
zum Teil auch etwas mit der öffentlichen Begleitung durch die Medien zu tun hat. 
Wenn man sich diese Brachflächen anschaut und dann in den Medien liest, dass der 
Hardtwald angeknabbert wird und dass jetzt endlich einmal Schluss sein muss, wenn 
auch die Medien den Eindruck aufrecht erhalten, wir könnten durch einen Bebauungs-
plan den Botanischen Garten schützen, oder wenn die Medien partout nicht deutlich 
machen, dass es eine Landesentscheidung ist, ob man den Botanischen Garten hier  
oder an anderer Stelle wirtschaftlich betreiben möchte und auch die entsprechende No-
tiz des Landesrechnungshofs, der alle Botanischen Gärten im Land untersucht und fest-
gestellt hat, dass eine Sanierung auf dem Gelände überhaupt nicht wirtschaftlich ist 
und man im Grunde der Landesregierung sehr vehement nahelegt, an dieser Stelle nicht 
in die Sanierung einzusteigen, dann wird auch durch eine solche Art, in der öffentlichen 
Debatte damit umzugehen, der Eindruck erweckt, der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
könnte hier mal eben über einen Bebauungsplan einen Botanischen Garten erhalten 
oder es würde – wie gesagt – der Hardtwald verkleinert oder was auch immer. Nichts 
von alledem ist richtig. Wir haben es hier mit einer Brachfläche in zentraler Lage zu tun. 
Es gibt kein Recht auf den unverbaubaren Blick und schon gar nicht in zentraler Lage in 
einer Großstadt. Hier werden jetzt die Abstandsflächen sogar in einem größeren Aus-
maß eingehalten. Es wird nicht so hoch gebaut. Ich glaube, dass wir uns darüber ir-
gendwann noch ärgern werden. Aber es ist jetzt so, wie es ist. Von daher kann man 
jetzt diesem hier wirklichen mit gutem Gewissen zustimmen. Es ist eine wirklich gute 
Fortentwicklung des Campus-Geländes und der Stadt insgesamt.  
 

 - 6 - 
Ich möchte ausdrücklich auch noch einmal darauf hinweisen, dass die dahinter liegende 
Wohnbebauung vom doch zunehmenden Lärm des Adenauerrings auch diese Bebau-
ung stärker geschützt wird, als das im Moment der Fall ist. Ich finde es auch sehr posi-
tiv, dass das KIT zugesagt hat, in einem Workshop, an dem auch die Nachbarinnen und 
Nachbarn teilnehmen können, die Gestaltung dieses Grünstreifens gemeinsam anzuge-
hen, und dass man in diesen Grünstreifen durchaus Pflanzungen des Botanischen Gar-
tens integrieren möchte, die man an dem neuen Standort, weil dort die Fläche nicht so 
groß ist, nicht in diesem Maße umsetzen könnte. Ich glaube, wir können alle ganz ge-
spannt sein, was bei diesem Workshop im Sommer herauskommt. 
 
Der Änderungsantrag der GRÜNEN möchte sicherstellen, dass auch überdachte Fahr-
radstellplätze zugelassen werden. Wir hatten gestern im Ältestenrat signalisiert, dass wir 
uns das auch gut vorstellen können. Dann streichen wir einfach nur eine entsprechende 
Passage. Bei der etwas detaillierteren Betrachtung haben wir festgestellt, dass über-
dachte Stellplätze auch heute schon möglich sind durch das, was wir Ihnen heute vor-
schlagen, außer entlang der Straße, wo es andere Nutzung gibt. Insofern würden wir 
unsere entsprechende Formulierung für ausreichend halten. Nur noch einmal zur Erläu-
terungen an diejenigen, die die Diskussion gestern im Ältestenrat nicht mitbekommen 
haben. 
 
Dann können wir in die Abarbeitung der Anträge kommen. Ich rufe zunächst den Än-
derungsantrag der GRÜNEN auf. – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Dennoch, ich 
hatte darauf hingewiesen, wird es überdachte Stellplätze geben können bis auf einige 
Einschränkungen. 
 
Dann kommen wir damit zur unveränderten Vorlage der Verwaltung, Bebauungsplan 
Auslegungsbeschluss. – Das ist eine übergroße Mehrheit. Damit ist dieses Projekt sich 
doch einer breiten Unterstützung sicher.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. Mai 2017 
 
 