

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufs-
offene Sonntage 2017 
Vorlage: 2017/0202 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 bei-
gefügte Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage für das Jahr 
2017. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie kennen den Hintergrund. Wir hatten das bei der seinerzeitigen Änderung der Sat-
zung schon angekündigt, dass wir wegen der Verschiebung der Kerwe in Mühlburg 
noch einmal auf Sie zukommen. Wir mussten vorher aber noch einmal eine Anhörung 
machen. Deswegen ging das nicht in einem Aufwasch. Ich denke, wir können jetzt oh-
ne Diskussion direkt in die weitere Satzungsänderung einsteigen. – Das ist eine über-
deutliche Mehrheit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. Mai 2017 
 
 