

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: KEG Karlsruhe Event GmbH: Neufassung Gesell-
schaftsvertrag (Erhöhung Stammkapital und Umstellung Geschäftsjahr auf Ka-
lenderjahr) 
Vorlage: 2017/0167 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – der Erhöhung 
des Stammkapitalanteils der Stadt Karlsruhe an der KEG Karlsruhe Event GmbH 
von 75.000 € um 400.000 € auf 475.000 € zu. 
 
2. Der Gemeinderat genehmigt die für die Stammkapitalerhöhung in 2017 not-
wendig werdende außerplanmäßige Auszahlung in Höhe von 400.000 € für PSP-
Element 7.200012.730.008 (Vermögenserwerb Beteiligungen). Die Deckung er-
folgt über Mehreinnahmen bei PSP-Element 1.200.61.10.01.31.11.  
 
3. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die als 
Anlage beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages der KEG Karlsruhe 
Event GmbH. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen des 
Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden 
können. 
 
4. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung seiner Beschlüs-
se erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
5. Der Gemeinderat genehmigt die zur Abdeckung des im Rumpfgeschäftsjahr 
2017 anfallenden Zuschussbedarfes haushaltstechnisch notwendige überplan-
mäßige Aufwendung (voraussichtlich 272.480 €) für PSP-Element 
1.200.57.50.03. Die Deckung erfolgt über Mehreinnahmen bei PSP-Element 
1.200.61.10.01.31.11. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 34 Ja-Stimmen und 13 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 

 - 2 - 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung in der Gemeinderätlichen Kommission KEG und im Hauptaus-
schuss: 
 
Es ist ausreichend vorberaten nach meiner Einschätzung. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir werden uns enthalten. Das möchte ich gerne be-
gründen. KEG resultiert aus einer Aufsplittung von Messe und Stadtmarketing in letzten 
Endes vier Gesellschaften. Uns wurde damals zugesagt, dass das mit relativ geringen 
Mehrkosten einhergeht, etwa 360.000 Euro im Jahr habe ich in Erinnerung. Es ist jetzt 
doch deutlich mehr. U. a. deswegen haben wir immer wieder darauf gedrängt, dass 
über diese Gesellschaftsstrukturen wieder nachgedacht wird und es zu einer Verschlan-
kung oder Zusammenlegung von Gesellschaften kommt. Wir wollen jeden Schritt, der 
dahin geht, den derzeitigen Zustand zu manifestieren, letzten Endes nicht unterstützen. 
Aber wir sehen durchaus, dass es hier um eine notwendige Grundlage der Geschäftsfä-
higkeit geht, diesen Antrag mitzugehen. Deswegen werden wir uns heute enthalten. 
Enthalten nicht, um damit auszudrücken, wir haben keine Meinung, sondern wir wollen 
die Struktur nicht, weil wir finden, dass gerade in Zuge der Haushaltskonsolidierung 
tatsächlich eine Aufgaben- und Strukturkritik diesem Gemeinderat in jedem Punkt gut 
stände. Deswegen werden wir uns heute so verhalten. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vielen Dank, Frau Dr. Leidig. Auch wir von der AfD teilen 
Ihre Argumentation. Wir sind auch mit diesen Strukturen nicht einverstanden und wer-
den uns ebenfalls enthalten. 
 
Der Vorsitzende: Zwei Ergänzungen von meiner Seite: Zum einen für die Öffentlich-
keit: Es gibt einen Arbeitskreis, der sich mit der Veränderung der Struktur dieser ver-
schiedenen Gesellschaften beschäftigt. In diesem Arbeitskreis gibt es kein Votum dafür, 
diese ganzen Gesellschaften wieder zusammenzuwerfen. Auch die KEG ist aus meiner 
Sicht in diesem Arbeitskreis niemals als eigenständige GmbH bisher in Frage gestellt 
worden.  
 
Zweite Bemerkung: Die Darstellung, Frau Stadträtin Dr. Leidig, ist nicht ganz korrekt. 
Wir haben die KEG nicht geschaffen, indem wir etwas abgespaltet haben, sondern wir 
haben die Fest GmbH erweitert um zusätzliche Aufgabenstellungen und entsprechend 
etwas aufgemotzt. Das andere war KTG und KMK. Das haben wir aufgespaltet in eine 
eigenständige KTG. Aber hier hat die KEG nichts mit dem Stadtmarketing und auch 
nichts mit der Aufspaltung von KMK in KTG und KMK zu tun. Nur der Vollständigkeit 
halber. 
 
Dann kommen wir zur Abstimmung. – Das ist eine übergroße Mehrheit. 
 
 
  

 - 3 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
15. Mai 2017 