

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0301 
 
 
Dez. 6 
Neubau des Wildparkstadions auf das Notwendige reduzieren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 23 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag in beiden Punkten abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beim Neubau des Wildparkstadions wird zunächst nur die Gegentribüne neu aufge-
baut. Die Haupttribüne wird erst erneuert, wenn sicher ist, dass der KSC wieder in die 
zweite Liga aufsteigt.  
 
Beim Projekt „Neues Fußballstadion im Wildpark“ handelt es sich um ein äußerst komplexes 
Infrastrukturvorhaben, dessen Wiederaufnahme im Jahr 2013 eine langjährige Vorgeschichte 
vorausgeht. Die Vorlaufzeit bis zur Unterzeichnung der Verträge und zur Ausschreibung des 
Projektes betrug fast vier Jahre. Derzeit ist das Projekt als Gesamtvorhaben in der Ausschrei-
bungsphase. Es vergeht etwa ein Jahr, bis die Firma gefunden ist, die das Projekt als General-
übernehmer verwirklichen wird. Die anschließende Bauzeit beträgt zwei bis drei Jahre.  
 
Dieser zeitliche Abriss verdeutlicht, dass bei einer solchen Verfahrensdauer beinahe unmöglich 
auf kurzfristige Entwicklungen wie einen Abstieg in Liga 3 reagiert werden kann. 2015 zum 
Beispiel – das Projekt war hier bereits seit zwei Jahren wieder angestoßen – kämpfte der KSC 
mit sehr guten Aussichten um den Aufstieg in Liga 1. Die Perspektiven waren vor nur zwei Jah-
ren also noch ganz andere als heute im Abstiegsjahr 2017.  
 
Für die Planungen des neuen Fußballstadions gilt weiterhin der Gemeinderatsbeschluss vom Juli 
2016, eine Ausstiegsklausel ist dort – auch aufgrund der großen zeitlichen Dimensionen, in de-
nen gedacht werden muss – nicht verankert. Selbstverständlich kann sich der Gemeinderat mit 
der entsprechenden Mehrheit für einen Ausstieg oder eine Modifizierung des Projektes ent-
scheiden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt einen solchen Schritt jedoch nicht. Sollte man das Verfahren jetzt 
zum Stillstand bringen und zu einem späteren Zeitpunkt erneut anstoßen, sobald der KSC wie-
der in die zweite oder gar erste Liga aufsteigt, würde es sich noch einmal über mehrere Jahre in 
die Länge ziehen. Wieder wäre man nicht vor potenziellem sportlichen Misserfolg, der sich in-
nerhalb einer Saison entwickeln kann, gefeit. Auch könnten sich die technischen und rechtli-
chen Rahmenbedingungen für den Stadionneubau verändert haben – eine erneute Prüfung 
wäre notwendig.  
 
Aus vergaberechtlicher Sicht sieht die Verwaltung in Übereinstimmung mit den von ihr beauf-
tragten Rechtsexperten erhebliche Probleme. Bei einer Modifizierung des Projektes zu diesem 
Zeitpunkt, an dem das „Gesamtpaket“ in Form der FLB bereits ausgeschrieben ist, ist mit Kla-
gen zu rechnen. Sollte das Projekt in einem so erheblichem Umfang, wie in der Anfrage vorge-
schlagen, verändert werden, müsste es aus rechtlicher Sicht neu ausgeschrieben werden. 
 
Zur Möglichkeit der Erhaltung der Haupttribüne und des Neubaus der Gegen- und Kurvengera-
den insgesamt ist zu sagen, dass diese Option bereits unter dem Arbeitstitel „Generalsanie-
rung“ geprüft und im Gemeinderatsbeschluss vom Oktober 2014 dargestellt wurde. Die Varian-
te wurde von der Verwaltung damals nicht empfohlen. Der Gemeinderat hat ebenfalls einen 
entsprechenden Beschluss gefasst. Fünf zentrale und bereits heute akute Defizite wurden identi-
fiziert und erläutert. Diese waren die Sicherheitsmängel innerhalb der Haupttribüne, die Flä-
chenfehlbedarfe, die Rückstände zur Erfüllung der Versammlungsstättenverordnung, bauliche 
und technische Mängel am Gebäude und die Vermarktungsschwäche im Hospitalitybereich.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Maßnahmen zur Infrastruktur des Wildparkstadions werden auf das reduziert, was 
angesichts der absehbar deutlich geringeren Zahl an Zuschauern in der dritten Liga 
unabdingbar ist.  
 
Auch in diesem Punkt ist zunächst auf die zeitliche Dimension zu verweisen. Bei den geplanten 
Infrastrukturmaßnahmen handelt es sich in großen Teilen um längerfristige Projekte. Auf einen 
Aufstieg kann – ebenso wie auf einen Abstieg – nicht kurzzeitig reagiert werden. Die Arbeiten 
an der Infrastruktur nehmen mehr als eine Saison in Anspruch. Dies gilt auch mit Blick auf das 
seit langem geforderte und im Projektverlauf erstellte Sicherheitskonzept, aus dem weite Teile 
des Infrastrukturprogramms abgeleitet wurden.   
 
Des Weiteren kann nicht davon ausgegangen werden, dass in Liga 3 die Besucherzahlen grund-
sätzlich weniger sind als in Liga 2 oder sich die Spiele grundsätzlich einer anderen Sicherheitska-
tegorie zuordnen lassen. 
 
Die Maßnahmen des Infrastrukturpakets unterliegen dem Kostenkontrollverfahren der Stadt 
Karlsruhe und werden damit im Einzelnen noch einmal in den zuständigen gemeinderätlichen 
Gremien behandelt und zur Abstimmung gestellt. Die Verwaltung empfiehlt aufgrund der gera-
de angeführten Aspekte allerdings nicht, umfassende Modifizierung vorzunehmen.  
 
Im Folgenden wird noch einmal im Detail auf die geplanten Infrastrukturmaßnahmen eingegan-
gen (analog zu Beschlussvorlage GR vom 19. Juli 2016, dort Seite 13 ff): 
 
• Grunderwerb und Verlagerung 
 
Die unter diesem Punkt dargestellt Vorhaben sind größtenteils bereits umgesetzt. 
 
• Verkehrskonzept „Motorisierter Individualverkehr“ (Neuordnung Birkenparkplatz, Ver-
kehrsleitsystem) 
 
In diesem Punkt ist es möglich, die vorgesehene Anzahl der Stellplätze bei einem dauer-
haften Verbleib des Vereins in Liga 3 noch einmal zu hinterfragen. Das Verkehrskonzept 
mit den Unterpunkten „Neuordnung Birkenparkplatz“ und „Verkehrsleitsystem“ wird 
gegen Ende des Gesamtvorhabens, also in circa 2 Jahren, Teil des Kostenkontrollverfah-
rens werden und damit den zuständigen Gremien zur Beratung vorgelegt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt jedoch, an den Planungen des Verkehrskonzepts festzuhalten, 
da auch hier nicht kurzfristig auf einen Aufstieg reagiert werden könnte.  
 
• Verkehrskonzept Umweltverbund 
 
Gleiches gilt auch für diesen Punkt Umweltverbund. Die Beleuchtung von Fußgänger-
wegen oder die Einrichtung von weiteren Fahrradabstellplätzen zur Förderung des Um-
weltverbundes sind aus Sicht der Verwaltung langfristige und sinnvolle Maßnahmen, 
unabhängig von der Ligazugehörigkeit. 
 
• Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen aus Natur und Umwelt  
 
In diesem Punkt sind Einsparungen möglich. Diese wären im Folgenden zu prüfen. Aller-
dings wird ein Großteil der Maßnahmen durch die Verlagerung von Flächen ausgelöst, 
die Teil des Sicherheitskonzepts für das Stadionumfeld sind. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ein erheblicher Teil der Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen wurde bereits voll-
zogen. Sollte man bei den noch verbleibenden Maßnahmen Einsparungen anstreben, 
gilt es zu bedenken, dass es sich bei den Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen 
oft um solche Maßnahmen handelt, die der Umwelt – unabhängig von Größe, Ausge-
staltung, Um- oder Neubau des Stadions – zugute kommen und das Stadion, anders als 
bisher, in die umliegende Schutzkulisse integrieren. So gibt es zum ersten Mal ein Lärm-
schutzkonzept für die im Wald liegende Anlage. Das geplante LED-Flutlicht, das unter 
dem Dach angebracht werden soll, mindert die Lichtverschmutzung erheblich und ist 
über dies hinaus wesentlich energieeffizienter.   
 
• Standort und Sicherheit  
 
Auch hier sind Einsparungen – zum Beispiel im Bereich Gästeaufstellfläche – denkbar. 
Man könnte diese Bereiche aufgrund der Ligazugehörigkeit kleiner anlegen als zunächst 
gedacht. Dennoch gilt auch hier der Hinweis, dass Erweiterungen nicht ohne Weiteres 
und nur zeitverzögert möglich sind, sollte der KSC in Liga 2 zurückkehren. Auch kann 
nicht davon ausgegangen werden, dass sich die Kosten analog zur Flächeneinsparung 
reduzieren. 
 
• Infrastruktur Technik 
 
Größe und Auslastung der Abwasseranlagen sind selbstverständlich abhängig von der 
Anzahl der Besucher, jedoch können auch diese nicht einfach ausgebaut werden, sollte 
sich die Zuschauerzahl erhöhen. 
 
• Sonstiges 
 
Die Fläche um das Stadion ist unabhängig von Neu- oder Umbau des Stadions. 
 
 
 