

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0229 
 
 
Dez. 2 
Fahrraddiebstahl in Karlsruhe - Prävention und Aufklärung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 25 
x       
 
 
 
1. Welche Gegenmaßnahmen zu Fahrraddiebstählen gibt es in Karlsruhe und welche 
sind von Seiten der Stadtverwaltung zukünftig geplant? 
Wird die Stadtverwaltung im Rahmen des geplanten städtischen Fahrradparkkon-
zepts diebstahlsichere Abstellmöglichkeiten im Innenstadtbereich und an touristi-
schen Hotspots schaffen, insbesondere im Hinblick auf Lastenräder, Fahrradgespan-
ne, E-Bikes und den Radtourismus (Stichwort: Gepäckschließfächer)? 
 
Im Stadtgebiet Karlsruhe werden sichere Fahrradabstellanlagen (Fahrradständer und Fahr-
radparkhäuser) an, beziehungsweise in denen Fahrräder sicher abgestellt werden können, 
bei laufenden Planungen mit berücksichtigt. Diese werden vorzugsweise an Stellen mit ho-
hem Bedarf verwirklicht. Die VBK/AVG werden in näherer Zukunft Fahrradboxen am Albtal-
bahnhof installieren. Des Weiteren sind am Hauptbahnhof sowie am Bahnhof Durlach Fahr-
radboxen geplant. 
 
 
2. Welche Kooperationen mit staatlichen Stellen oder Verbänden bestehen bei diesem 
Thema? 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe unternimmt zahlreiche Aktivitäten. Dazu gehören: 
 
 Informationsveranstaltungen zum Thema Fahrradsicherungen im Rahmen der ver-
pflichtenden Radfahrausbildung in der Klassenstufe „4“ sowie bei unregelmäßig statt-
findenden Überprüfungsmaßnahmen von Fahrrädern an Schulstandorten zur Feststel-
lung ihrer Verkehrssicherheit. 
 
 Information der Bevölkerung im Rahmen der polizeilichen Öffentlichkeitsarbeit in un-
regelmäßigen Abständen mit Verhaltenstipps und Empfehlungen zu den gängigen 
Fahrradsicherungen. 
 
 Thematisierung der Fahrradsicherung bei Messen und Ausstellungen. 
 
 Angebot und Durchführung von Fahrradcodierungen. Auf die unregelmäßig statt-
findenden Aktionen der Polizeireviere und des Referats Prävention sowie die regelmäßig 
stattfindenden Aktionen/Veranstaltungen des Polizeisportvereins Karlsruhe,  
(14-tägig während der Sommermonate im Dienstgebäude der Polizei, Beiertheimer  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Allee 16) wird in den jeweiligen Gemeinde- oder Stadtteilblättern sowie den lokalen 
Printmedien rechtzeitig aufmerksam gemacht. Außerdem erfolgt eine parallele Veröf-
fentlichung auf der Internetseite des Polizeipräsidiums Karlsruhe. Bei der Fahrradcodie-
rung wird eine dem Eigentümer individuell zugeordnete Identifizierungsnummer er-
stellt und in den Fahrradrahmen eingefräst. Die Codierung richtet sich nach den Vor-
gaben und Inhalten des Faltblatts „Schützen Sie Ihr Eigentum“.  
 
Inwieweit Fahrradcodierungen den Diebstahl eines Fahrrades verhindern können, lässt 
sich nur schwer sagen. Fest steht allerdings, dass sie nach dem Diebstahl eine einwand-
freie und problemlose Zuordnung des Fahrrads zum Eigentümer ermöglichen. 
 
 Mit der Neuerrichtung der Jugendverkehrsschule auf dem Engländerplatz in Karlsruhe 
ist ein Mobilitätszentrum entstanden, in dem auch zahlreiche Exponate zur Fahrradsi-
cherung ausgestellt sind und zu Testzwecken zur Verfügung stehen. Die Besichtigungs- 
und Informationszeiten orientieren sich an den Öffnungszeiten der Jugendverkehrsschu-
le. 
 
Wichtige Informationen zum Thema „Fahrraddiebstahl“ bietet das kostenlos zur Verfügung 
stehende Faltblatt "Guter Rat ist nicht teuer" des Programms Polizeiliche Kriminalprävention 
der Länder und des Bundes (ProPK), dem viele hilfreiche Tipps rund um den Schutz des 
Fahrrads vor Diebstahl zu entnehmen sind. 
 
Mittels der Fahrradpass-App sowie dem aus oben genanntem Faltblatt heraustrennbaren 
Fahrradpass können die zur Identifizierung des Fahrrads erforderlichen Daten notiert und 
bei der Anzeige eines Fahrraddiebstahls vorgelegt werden. 
 
Oft scheitert eine Ausschreibung in den polizeilichen Systemen eben an diesen fehlenden 
Daten, was außerdem auch dazu führen kann, dass gestohlene Fahrräder bei Überprüfun-
gen oder Kontrollen nicht als solche festgestellt werden können. 
 
Das Landeskriminalamt Baden-Württemberg hat aktuell den Regionalpräsidien der Polizei 
Kunststofftafeln mit dem Aufmacher „STOPP DEM DIEBSTAHL“ zur Verfügung gestellt, die 
an Örtlichkeiten aufgehängt werden können, an denen sich zurückliegend Fahrraddiebstähle 
gehäuft haben. Das Referat Prävention wird sich mit den Städten und Gemeinden im jeweili-
gen Zuständigkeitsbereich in Verbindung setzen, um geeignete Orte auszuwählen und zu be-
stimmen, an denen es sinnvoll und möglich ist, die Tafeln aufzuhängen. 
 
Der ADFC bietet ebenfalls Fahrradcodierungen an.  
 
3. Befindet sich die Stadtverwaltung im Austausch mit anderen Städten, Organisatio-
nen und Behörden und anderen über Best-Practice-Beispiele?  
 
Die Thematik soll in der AG Fahrradfreundliche Kommunen angesprochen werden. Bislang 
ist dies kein Schwerpunktthema bei den angefragten Städten (unter anderem Stuttgart, 
Mannheim, Heidelberg und Freiburg). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
4. Aus welchen Gründen ist die Aufklärungsquote bei Fahrraddiebstählen in Karlsruhe 
– auch im Vergleich zu anderen Städten des Landes – auffallend niedrig? 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe teilte zu der Frage folgendes mit: 
 
Mit einer Aufklärungsquote im Deliktbereich Fahrraddiebstahl (einfacher und schwerer Fahr-
raddiebstahl inklusive unbefugter Ingebrauchnahme) im Jahr 2016 von 6,3 Prozent lag der 
Stadtkreis Karlsruhe nur knapp unter dem landesweiten Durchschnitt der Stadtkreise mit 6,6 
Prozent und damit im unteren Mittelfeld. Bei insgesamt niedrigen Aufklärungsquoten in die-
sem Deliktbereich ist diese Abweichung nach unten sowohl im landesweiten Durchschnitt 
mit 7,7 Prozent als auch im Durchschnitt der Stadtkreise eher gering.  
 
Auch im bundesweiten Durchschnitt bei Städten mit über 200.000 Einwohnern rangierte der 
Stadtkreis Karlsruhe im Jahr 2015 (2016 liegt noch nicht vor) mit Platz 25 von 39 im unteren 
Mittelfeld.  
 
Insgesamt bewegt sich der Stadtkreis Karlsruhe mit der genannten Aufklärungsquote im De-
liktbereich „Fahrraddiebstähle“ sowohl im landes- wie auch im bundesweiten Vergleich im 
Bereich des Durchschnitts. Im Vergleich zum Jahr 2015 konnte die Aufklärungsquote 2016 
bei den Fahrraddiebstählen, insbesondere durch intensivierte Ermittlungsmaßnahmen, von 
5,5 Prozent auf 6,3 Prozent deutlich gesteigert werden. Fahrraddiebstahlsdelikte stehen auch 
2017 im Fokus polizeilicher Aufmerksamkeit in Karlsruhe. 
 