

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0267 
  
Ausfall der Müllabfuhr 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 29 x       
 
 
1. Wie hoch war der Krankenstand bei der Müllabfuhr des Amts für Abfallwirtschaft (AfA) je in 
den Jahren 2014 bis heute (absolut und in Prozent)? 
 
2. Wie viele Müllabhol-Touren konnten - wegen hohen Krankenstands bei der Müllabfuhr des 
AfA - nicht durchgeführt werden – je in den Jahren 2015 bis heute? 
 
a) ingesamt mit Nachleerung 
b) ingesamt ohne Nachleerung 
c) Biotonne mit Nachleerung 
d) Biotonne ohne  Nachleerung 
 
Müllabfuhr gilt als besonders harte Arbeit:  
3. Welche Gesundheitsvorsorgemaßnahmen werden den Müllwerkern beim AfA angeboten? 
 
4. Muss der Personalstand bei der Müllabfuhr (Festanstellung) erhöht werden, um auch bei höhe-
ren Krankheitsständen eine verlässliche Müllabfuhr zu gewährleisten? 
 
Wenn Nein, warum nicht? 
 
Ende April konnten wegen hohen Krankenstandes bei der Müllabfuhr des Amts für Abfallwirtschaft 
nicht alle Touren planmäßig abgefahren werden. Eine Nachentleerung konnte nicht angeboten wer-
den. Das kann in Haushalten vor allem bei der Biotonne zu Problemen führen. Die Anfrage soll klären 
helfen, ob der gegenwärtige Personalstand bei der Müllabfuhr für ein zuverlässiges Abholen des 
Hausmülls ausreichend ist.  
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 