

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0303 
  
Breitbandversorgung in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 32 x       
 
1) Wie stellt sich die räumliche Breitbandabdeckung im Stadtgebiet Karlsruhe aktuell dar, aufgeglie-
dert nach Stadtteilen? 
 
2) Wo ist aktuell ein Glasfasernetz mit FTTC (Fiber To The Curb) bzw. FTTB (Fiber To The Building) vor-
handen, wo LTE-Verbindung und mit welchen jeweiligen Verbindungsgeschwindigkeiten? 
 
3) Mit welchen Aktivitäten arbeitet die Stadt daran, den Anforderungen von Bürgerinnen und Bürgern 
sowie der Wirtschaft an eine gute Breitbandversorgung gerecht zu werden? 
 
4) Gibt es hierzu eine Bedarfsanalyse für die Stadt Karlsruhe? 
 
5) Wo steht Karlsruhe beim Breitbandausbau im Vergleich zur Region? 
 
 
 
Ein schneller Internetanschluss ist für die Wirtschaft ein wichtiger Faktor. Ebenso aber auch für die 
Bildung und für private Nutzer. Somit ist die angebotene Internetgeschwindigkeit innerhalb einer 
Stadt auch ein erheblicher Standortfaktor für die Stadt Karlsruhe an sich.  
Als Oberzentrum der TechnologieRegion sollte Karlsruhe hier voran gehen. Immer mehr häufen sich 
allerdings die Beschwerden über schlechte Verbindungen auch innerhalb des Stadtgebietes. Sei es der 
Handel, die Gastronomie oder Hotelerie, seien es Schulen und weitere Bildungseinrichtungen oder 
seien es private Nutzerinnen und Nutzer, immer öfter wird das Internetangebot in Karlsruhe kritisiert. 
Die Freien Demokraten möchten mit dieser Anfrage Klarheit über den Status quo bekommen, um 
etwaige notwendige Handlungsfelder ausloten zu können. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
  
Sachverhalt / Begründung: 