

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Draisschule, Erweiterung Gemeinschaftsschule und 
Grundschule mit Modernisierung Altbau Grundschule: Vergabe von Architek-
ten- und Ingenieurleistungen 
Vorlage: 2017/0198 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Drais-
schule, Erweiterung Gemeinschaftsschule und Grundschule mit Modernisierung Altbau 
Grundschule 
-  das Architekturbüro OHO-Architekten mit den weiterführenden  
 Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 4-9 
-  das Ingenieurbüro K+P GmbH mit den weiterführenden   
 Planungsleistungen Elektro LPh 5-9 
-   das Ingenieurbüro IGP mbH mit den weiterführenden Planungsleistungen  
 Heizung, Lüftung, Gebäudeautomation LPh 5-9 und Sanitär LPh 4 
 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro die entsprechenden 
Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Ich bitte gleich um das Votum. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
15. Mai 2017 