

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Neufassung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0086 
dazu: 
Ausschussberatungen im Regelfall öffentlich durchführen 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0250 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2017/0262 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die aus der Anla-
ge 1 der Vorlage ersichtliche Neufassung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage:  Bei 41 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 1Enthaltung 
mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag GRÜNE:  Ziffer 1 bei 19 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthal-
tung abgelehnt 
 Ziffer 2 bei 23 Ja-Stimmen und 25 Nein-Stimmen abgelehnt 
Änderungsantrag AfD: Ziffer 1 bei 3 Ja-Stimmen und 38 Nein-Stimmen abgelehnt 
 Ziffer 2 bei 3 Ja-Stimmen und 43 Nein-Stimmen abgelehnt 
 Ziffer 3 bei 3 Ja-Stimmen und 45 Nein-Stimmen abgelehnt 
 Ziffer 4 bei 3 Ja-Stimmen und 45 Nein-Stimmen abgelehnt 
 Ziffer 5 bei 3 Ja-Stimmen und 45 Nein-Stimmen abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegenden Stellungnahmen der 
Verwaltung: 
 
Ich weise noch darauf hin - das betrifft ebenso die Geschäftsordnung, die wir dann un-
ter Tagesordnungspunkt 4 debattieren und verabschieden -, dass es hier mitunter auch 
Neufassungen gibt, dass Sie bitte die jeweils aktuelle Fassung der ganzen Abstimmung 
und Diskussion zugrunde legen. 

 - 2 - 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Mit der Neufassung der Hauptsatzung sind wir soweit ein-
verstanden, insbesondere die Anpassung der Wertgrenzen tragen wir so mit.  
 
Aber eine Chance wurde verpasst bei dieser Neugestaltung. Da geht es darum, dass 
deutlich weniger hinter verschlossenen Türen verhandelt werden könnte. Denn in der 
Verwaltung wird immer mehr auf Transparenz geachtet. Aber bei den Tagungen der 
gemeinderätlichen Gremien ist weiterhin das alte Prinzip, wenn die Öffentlichkeit nicht 
vorgeschrieben ist, wird es auch nicht öffentlich behandelt. Es wird geheim gesprochen. 
 
Der Landtag hat inzwischen die Gemeindeordnung geändert und für Vorberatungen 
ausdrücklich auch eine öffentliche Vorberatung zugelassen. Für endgültige Beratungen 
haben wir es sowieso in der Hand, ob wir das öffentlich machen wollen oder nicht. Mit 
der Einschränkung, dass manches eben vorgeschrieben ist, nichtöffentlich zu sein. Un-
ser Vorschlag ist jetzt, die Ausschusssitzungen öffentlich zu machen, außer in begrün-
deten Fällen. Ich betone, das ist keine Revolution, dass wir jetzt alles völlig ändern wol-
len. Im Extremfall würde es darauf hinauslaufen, dass für jede nichtöffentliche Sitzung 
eine Begründung gefunden wird. Dann bliebe alles wie bisher, wenn es eine Begrün-
dung gibt. Wir vermuten nur, dass es manchmal dann keine gäbe und dann manche 
Tagesordnungspunkte öffentlich stattfinden können. Damit wird die Öffentlichkeit auch 
früher in manche Dinge einbezogen oder erfährt mehr, was bisher hinter verschlosse-
nen Türen behandelt wird. 
 
Das wäre auch deshalb nicht revolutionär, denn vor unserer Haustür gibt es zwei Fälle, 
wo das bisher schon so gemacht wird. Das ist der Kreistag in Rastatt und in der Stadt 
Baden-Baden. In Rastatt ist es in der Geschäftsordnung vorgesehen, dass vieles öffent-
lich ist. In Baden-Baden handhabt die Oberbürgermeisterin es einfach so, ohne dass die 
Satzung geändert wurde. Es gibt da keine Probleme. Ich habe bei den GRÜNE-
Fraktionen nachgefragt. Die sind damit sehr zufrieden. Insgesamt gibt es nur Lob dafür 
und das über einen CDU-Landrat und eine CDU-Oberbürgermeisterin. Da sind die 
GRÜNEN einverstanden, zumindest was die Regelung zur Öffentlichkeit angeht. Der 
einzige Nachteil, der mir genannt wurde, ist, dass man sich besser vorbereiten muss auf 
die Sitzungen. Aber das ist nicht unbedingt etwas Schlechtes. Natürlich werden da nicht 
die Massen strömen, sondern da kommen dann nur die besonderes Interessierten, so 
dass auch nicht damit zu rechnen ist, dass wir dann von der Öffentlichkeit überrannt 
werden in den Sitzungen. 
 
Wir haben uns einfach gewundert, dass bei der Neuregelung dieser Dinge nun diese 
Öffentlichkeit nicht gewünscht ist und weiterhin alles beim Alten bleiben soll. Weil wir 
befürchten müssen, dass der Antrag abgelehnt wird nach den Aussagen in der Klausur, 
haben wir einen zweiten Punkt angefügt. Für den beantrage ich getrennte Abstim-
mung. Da geht es darum, falls der erste Punkt abgelehnt wird, dass wenigstens die Vor-
lagen von Anfang an öffentlich sind, die Vorlagen, die später für eine öffentliche Sit-
zung vorgesehen sind, aber vorher nichtöffentlich beraten werden. Denn wir haben 
immer das Problem, dass wir mit interessierten Kreisen eine Vorlage besprechen wollen, 
dürfen das aber nicht, weil sie zunächst noch nichtöffentlich ist im nichtöffentlichen 
Ausschuss, in den Vorberatungen. Da würden wir uns wünschen, dass wir wenigstens 
die Vorlage von Anfang an in breiterem Kreis bekanntgeben dürfen, um auch Meinun-

 - 3 - 
gen einholen zu können. Denn bisher ist es extrem knapp, wenn kurz vor der Gemein-
deratssitzung erst die Vorlage offiziell öffentlich wird. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch meine Fraktion sieht die Erhöhung der Wertgrenzen 
nicht kritisch. Es ist allein schon sinnvoll, weil es in regelmäßigem Abstand eine Preis-
steigerung gibt. Ansonsten vereinfacht es auch die Arbeit des Gemeinderates, so wie es 
jetzt in der Hauptsatzung steht. 
 
Zum Änderungsantrag der GRÜNEN möchte ich ankündigen, dass meine Fraktion hier 
unterschiedlich abstimmen wird. Es gibt sehr viele Argumente dafür, wie auch Herr 
Honné gerade ausgeführt hat. Gerade wir als Piraten sind immer für Transparenz und 
Öffentlichkeit von politischen Prozessen. Allerdings gibt es auch Gegenmeinungen, dass 
man in den Vorberatungen freier reden könnte, wenn die nichtöffentlich wären, und 
man dann eher einmal unbedarft sein und Nachfragen stellen kann. Deswegen wird 
meine Fraktion unterschiedlich abstimmen in diesem Punkt. Der zweite Punkt des GRÜ-
NEN-Antrags, dass die Vorlagen frühzeitig veröffentlich werden, ist auf jeden Fall zu 
begrüßen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Herr Honné, ich muss Ihnen leider in einem Punkt wider-
sprechen. Es bleibt leider nicht alles beim Alten, wenn Ihr Antrag nicht durchgehen soll-
te, sondern es wird sich doch einiges ändern. Gerade, wenn Ihr Antrag nicht durchgeht, 
wird sich einiges ändern, nämlich es werden sehr viele Entscheidungen, die bisher im 
Gemeinderat gefallen sind, in nichtöffentlich tagende Ausschüsse verlegt. Genau das 
wollen wir nicht. Wir wollen, dass mindestens die jetzige Transparenz der gemeindli-
chen Arbeit erhalten wird. Wir sind im Gegensatz dazu der Meinung, so wie auch die 
ursprüngliche Intention des Gesetzgebers in Stuttgart war, durch die Einführung, dass 
man Ausschusssitzungen auch öffentlich machen kann, mehr Transparenz erreicht wer-
den kann. Wir sind zwischenzeitlich im 21. Jahrhundert angekommen. Transparenz soll-
te wirklich nicht das Problem sein. 
 
Eines muss uns klar sein: Die heute hier vorgeschlagenen Änderungen führen zum Ge-
genteil von mehr Transparenz. Sie führen zu weniger Transparenz. Denn ganz viele Ent-
scheidungen, die vorher öffentlich im Gemeinderat diskutiert wurden, werden jetzt in 
nichtöffentlich tagenden Ausschüssen diskutiert. Vor allem bezweifeln wir, dass 
dadurch die Entscheidungen besser werden. Wir haben es schon öfters erlebt, dass in 
Vorberatungen in den Ausschüssen ganz andere Ergebnisse zustande gekommen sind, 
als später dann in der Gemeinderatssitzung, weil man auch noch einmal die Gelegen-
heit hatte, eine Entscheidung zu überdenken, noch einmal zu prüfen, noch einmal in-
tern in den Fraktionen und Gruppierungen zu diskutieren. Das wird jetzt leider einge-
schränkt oder weiter zurückgedrängt.  
 
Außerdem – ganz entscheidend – halten wir es für sehr wichtig und die Bürger haben 
auch ein Recht darauf mitzuerleben, wie sich ihre Volksvertreter äußern, wie sie sich 
verhalten und wie sie am Ende dann auch abstimmen.  
 
 (Zurufe) 
 
- Genau!  

 - 4 - 
 
Wollen Sie mir widersprechen, dass wir hier mehr Transparenz erreichen wollen? Sie 
wollen also die Entscheidungen vor den Bürgern geheim halten. Oder was ist jetzt Ihre 
Intention? 
 
Wir haben nichts zu verbergen als AfD-Gruppierung. 
 
 (Heiterkeit) 
 
- Ja, was haben wir denn zu ... 
 
 (Beifall) 
 
- Wir haben nichts zu verbergen. Wir wollen gerne öffentlich tagen. Deswegen werden 
wir im Übrigen auch den Antrag der GRÜNEN unterstützen, dass Ausschüsse öffentlich 
tagen sollen. Das ist doch völlig klar. Was haben wir zu verbergen? Wir sind die Vertre-
ter der Bürger dieser Stadt. Die Bürger dieser Stadt haben ein Recht darauf zu wissen, 
wie wir entscheiden und warum wir zu welcher Entscheidung gekommen sind, damit 
sie das dann bei der nächsten Wahl entsprechend berücksichtigen können. 
 
Jetzt will ich aber noch einmal ganz kurz sagen, die Wertgrenzen sind relativ klar. Was 
für uns völlig unverständlich ist, ist die Änderung der Ziffer 15. Da geht es nicht um 
Wertgrenzen, sondern über Mitgliedschaft in Vereinen, Verbänden oder sonstigen Or-
ganisationen soll zukünftig der Hauptausschuss entscheiden. Da sind wir ganz klar der 
Meinung, da soll weiterhin der Gemeinderat entscheiden, in welchen Verbänden, Or-
ganisationen die Stadt Mitglied sein soll und wo nicht.  
 
Der letzte Punkt, das hatte ich schon gesagt: Wir werden dem Änderungsantrag der 
GRÜNEN in beiden Punkten zustimmen. Ich beantrage im Übrigen getrennte Abstim-
mung unseres Antrags nach den einzelnen Ziffern und bitte um Ihre Unterstützung. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Mir ist noch zur Klarstel-
lung ganz wichtig darauf hinzuweisen, dass auch alle beschließenden Ausschüsse öf-
fentlich sind, d. h., alle Beschlüsse, die von öffentlicher Relevanz sind, kommen am En-
de auch bei der Entscheidung in einen öffentlichen Ausschuss oder in den Gemeinderat 
selbst. Es geht hier lediglich um die Nichtöffentlichkeit der jeweiligen Vorberatung. Da 
gibt es unterschiedliche Kulturen. Das Ergebnis einer sehr intensiven Diskussion im Ge-
meinderat war, dass man an der Karlsruher Kultur festhalten möchte, dass man die 
Vorberatung nichtöffentlich macht und dann am Ende natürlich die abschließende Ent-
scheidung öffentlich. Insofern ist das auch ein Punkt, wo sich im Moment hier nichts 
verschlechtert. Auch durch die entsprechenden Wertgrenzen, die jetzt eingeführt wer-
den und auch die Verlagerung von Entscheidungen, gibt es keinen Anlass, davon aus-
zugehen, dass es sich hier um eine Verschleierung oder Reduzierung von Transparenz 
handelt. Auch diese Wertgrenzengeschichten, die bisher im Gemeinderat verankert wa-
ren, sind dort meist im nichtöffentlichen Teil entschieden worden. Hier wird nur ein 
Stück weit der Gemeinderat etwas davor geschützt, sich noch mit diesen vielen Themen 
zu beschäftigen. Es sind im Übrigen meist Entscheidungen, zu denen es keine große 

 - 5 - 
Diskussion gibt und es von daher auch eher ein Verwaltungsvollzug denn eine ernsthaf-
te politische Auseinandersetzung ist. 
 
Dass die Mitgliedschaft in Vereinen, Verbänden und sonstigen Organisationen jetzt dem 
Hauptausschuss übertragen wird, setzt den Gemeinderat nicht außer Kraft, denn der 
Hauptausschuss ist das gewichtigste Gremium des Gemeinderates. Selbstverständlich 
haben auch alle anderen Stadträtinnen und Stadträte, selbst wenn sie nicht Mitglied im 
Hauptausschuss sind, die Gelegenheit, hier mitzudiskutieren und auf die Entscheidung 
letztlich Einfluss zu nehmen. An dieser Stelle möchte ich noch einmal deutlich machen, 
dass ich nicht sehe, dass hier irgendeine Transparenz Schaden nehmen könnte. 
 
Wir kommen damit in Abarbeitung der verschiedenen Anträge. Der Antrag der GRÜ-
NEN ist aus meiner Sicht der weitestgehende, weil er grundsätzlich eine andere Syste-
matik vorschlägt. Das könnte man aber auch umgekehrt sehen. Ich rufe ihn jetzt als 
ersten auf. Die beiden Ziffern werden getrennt zur Abstimmung gestellt. 
 
Ich rufe auf den Änderungsantrag der GRÜNEN, Ziffer 1, in dem es heißt, die Sitzungen 
der Ausschüsse sind öffentlich, nur in begründeten Fällen sind einzelne Tagesordnungs-
punkte nichtöffentlich. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Damit stelle ich die Ziffer 2 zur Abstimmung. Da geht es um die Unterlagen für öffentli-
che Sitzungen. Auch hier möchte ich noch einmal deutlich machen, dass es natürlich 
ausreichende Kulturen gibt, über Entscheidungen auch im Umfeld zu diskutieren, auch 
wenn es noch nicht möglich ist, mit der Verwaltungsvorlage unterwegs zu sein. Ich bitte 
jetzt um die Abstimmung. – Das ist eine knappe, aber eine Mehrheit gegen diese bean-
tragte Ziffer 2. 
 
Wir kommen damit zum Änderungsantrag der AfD. Auch hier ist getrennte Abstim-
mung gewünscht. Herr Bernhard, Sie halten das aufrecht? Denn ich kann denn Sinn 
nicht so ganz erkennen. Aber dann machen wir das so. 
 
Dann rufe ich die Ziffer 1 auf und bitte um das Votum. – Es haben einige nicht mitge-
stimmt, aber Sie werden es vielleicht auch so akzeptieren können. Es würde sich an den 
Mehrheitsverhältnissen nichts ändern. 
 
Ich rufe auf die Ziffer 2 des AfD-Antrags. Da geht es um die Mitgliedschaft in Vereinen, 
Verbänden und sonstigen Organisationen. – Das Votum ist eindeutig. 
 
Jetzt rufe ich die Ziffer 3 des AfD-Antrags auf und bitte um Abstimmung. – Das ist ein-
deutig. 
 
Ziffer 4 des AfD-Änderungsantrags. Ich bitte um das Votum. – Das ist wiederum mehr-
heitlich abgelehnt. 
 
Ich rufe auf die Ziffer 5 des Änderungsantrags der AfD und bitte um ein Votum. – Da-
mit ist auch diese Ziffer abgelehnt. 
 

 - 6 - 
Zur Abstimmung steht jetzt die Neufassung der Hauptsatzung in unveränderter Fas-
sung. Ich bitte um das entsprechende Votum. – Fühlen sich Mitglieder nicht entspre-
chend gewürdigt im Abstimmungsverhalten? Dann müssen wir die Abstimmung noch 
einmal wiederholen, wenn sich Leute vertippt haben. – Brauchen wir nicht. Damit mit 
großer Mehrheit angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. Mai 2017 
 
 