

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0238 
  
Vollständige Google-Transit-Anbindung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 26 x       
 
1. Plant die KVV eine vollständige Anbindung des Karlsruher Netzes an Google Transit? 
a. Wenn ja, plant die KVV eine Anbindung mit Echtzeit-Daten? 
b. Wenn nein, was steht einer vollen Anbindung an Google Transit im Wege? 
 
2. Bis zu welchem Datum ist mit einer vollständigen Anbindung an Google Transit zu rechnen? 
 
Begründung 
 
Bundesweit nehmen schon viele Nahverkehrsbetriebe und Städte bei Google Transit teil. Immer mehr 
Menschen greifen durch ihre Smartphone-Nutzung auf das Angebot über Google Transit zurück, in-
dem sie nach Orten über Services wie Google Maps suchen und sich Transportmöglichkeiten zum 
gesuchten Ort anzeigen lassen. Dabei lässt das System mittlerweile Informationen in Echtzeit zu. Das 
bedeutet erhebliche Erleichterungen für die Fahrgäste, denn so können Verbindungen und Linienplä-
ne direkt auf Google Maps neben Lauf- oder Autorouten herausgesucht werden, außerdem wird der 
Liniennetzplan direkt in den Kartendaten angezeigt, und erleichtert so auch die einfache Routenpla-
nung vom heimischen PC oder Smartphone aus. Viele Städte, wie zum Beispiel Berlin, nehmen an 
diesem Angebot schon teil. Gerade für Gäste und Touristen aus dem Ausland sind diese Informatio-
nen in dem bspw. oft vorinstallierten Google Maps auf Android Geräten oder in der Google Suche 
eine Hilfe. Den Besuchern und auch oft den Einheimischen fehlt oft ein Überblick über die lokalen 
Angebote. Über die Stadtkarte bei Google Maps können Gäste direkt Linienpläne einsehen.  
 
Die lokalen Angebote wie die KVV Fahrkarten App, die mobile Website, oder die init Haltestellenin-
formations-App sind umständlich oder enthalten nicht ausreichend Informationen über Verbindungen, 
Verbindungswege und Alternativen.  
 
Gemeinsam für Karlsruhe sieht die KVV im Blick auf die fortschreitende Digitalisierung im hinteren 
Feld. Um Karlsruhe weiterhin in Technologie und Digitalisierung nach vorne zu bringen, sollte die KVV 
nachziehen und die Verbindungspläne mit Echtzeit-Anbindung an Google Transit weitergeben. Bis 
jetzt sind über Google Maps lediglich Haltestellen zu erkennen, und Linien, die diese Haltestellen be-
dienen. Die Daten, die die KVV an Google Transit bis Dato weiterreicht sind für den produktiven Nut-
zen mehr als Mangelhaft. Noch fehlen ein Verbindungsplan, und Echtzeit-Daten.  
 
Im Sinne der Kundenzufriedenheit könnte durch eine vollständige Anbindung eine höhere Akzeptanz, 
besonders bei der jungen Generation erreicht werden und das Image des angeschlagenen Karlsruher 
Modells wieder verbessert werden. Dies wäre ein Zugewinn für die Technologieregion Karlsruhe. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 