

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0301 
  
Neubau des Wildparkstadions auf das Notwendige reduzieren 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 23 x       
 
 
1. Beim Neubau des Wildparkstadions wird zunächst nur die Gegentribüne neu gebaut. Die Haupt-
tribüne wird erst erneuert, wenn sicher ist, dass der KSC wieder in die zweite Liga aufsteigt. 
2. Die Maßnahmen zur Infrastruktur des Wildparkstadions werden auf das reduziert, was angesichts 
der absehbar deutlich geringeren Zahl an Zuschauern in der dritten Liga unabdingbar ist. 
 
 
Der KSC ist zweimal in die dritte Liga abgestiegen. Jedes Mal ist er sofort danach wieder in die zweite 
Liga zurückgekehrt. Die aktuelle sportliche Situation unterscheidet sich davon grundlegend: Der KSC 
liegt mit weitem Abstand auf dem letzten Tabellenplatz. Ein Verbleib in der zweiten Liga ist daher 
höchst unwahrscheinlich. Im Unterschied zu früheren Abstiegen ist auch nicht damit zu rechnen, dass 
der KSC direkt wieder aufsteigen wird. Alleine durch den Abstieg verliert der KSC rund 10 Mio. Euro 
an Einnahmen aus Fernsehrechten; etliche Leistungsträger werden ablösefrei gehen können; die Ein-
nahmen aus den Eintrittsgeldern werden zurückgehen, weil die Preise der Liga angepasst werden 
müssen und weniger Zuschauer zu erwarten sind. All dies sind Faktoren, die einen längeren Verbleib 
in der dritten Liga befürchten lassen, was in der Wirtschaftlichkeitsberechnung für den Stadionneubau 
nicht vorgesehen ist. 
Die Situation bei Alemannia Aachen ist ein Beispiel dafür, was wir in Karlsruhe verhindern wollen: Der 
Verein hat ein hochmodernes Stadion, das aber für die aktuelle Liga (in Aachen die Regionalliga) völlig 
überdimensioniert ist. Und er ist auch finanziell am Ende und hat einen Insolvenzantrag stellen müs-
sen. In Aachen ist es der Verein, in Karlsruhe wären es Verein und Stadt, die auf ihren Schulden sitzen 
bleiben würden.  
Deshalb ist eine Reaktion auf den aktuellen sportlichen Zustand des einzigen möglichen Nutzers des 
Wildpark-Stadions unausweichlich. 
In der jetzigen Situation wäre eine komplette Aussetzung des Neubaus - bis absehbar ist, dass der KSC 
wieder in die zweite Liga aufsteigt - eine Option. Wir wollen jedoch, dass der Verein eine solide wirt-
schaftliche Grundlage für den Spielbetrieb in der dritten Liga hat. Deshalb lautet unser Antrag, jetzt 
nur den notwendigen Neubau der Gegentribüne anzugehen und den Vertrag so zu gestalten, dass 
der Neubau der Haupttribüne erst begonnen wird, wenn er angesichts der sportlichen Situation wirt-
schaftlich überhaupt darstellbar ist. Wenn der KSC bald wieder aufsteigt, wird dieses Vorgehen zu 
keinerlei Zeitverzögerung führen, Es verhindert aber ein wirtschaftliches Desaster, falls der KSC länge-
re Zeit nicht in die zweite Liga zurückkommt. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Auch die Maßnahmen für den Ausbau der Infrastruktur sind bisher für Hochrisikospiele mit vielen Zu-
schauern geplant. In der dritten Liga sind aber weniger Zuschauer und weniger aufgeladene Situatio-
nen zu erwarten. Deshalb ist zu hinterfragen, ob die geplanten Maßnahmen wirklich im aktuell vorge-
sehenen Zeitrahmen nötig sind, oder nicht doch zunächst nur das realisiert wird, was in der dritten 
Liga zwingend erforderlich ist. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Ekkehard Hodapp 
Dr. Ute Leidig 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
Istvan Pinter 
Joschua Konrad 
Michael Borner 
 
 
 
 