

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0229 
  
Fahrraddiebstahl in Karlsruhe – Prävention und Aufklärung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 25 x       
 
 
1. Welche Gegenmaßnahmen zu Fahrraddiebstählen gibt es in Karlsruhe und welche sind von 
Seiten der Stadtverwaltung zukünftig geplant? 
Wird die Stadtverwaltung im Rahmen des geplanten städtischen Fahrradparkkonzepts dieb-
stahlsichere Abstellmöglichkeiten im Innenstadtbereich und an touristischen Hotspots schaf-
fen, insbesondere im Hinblick auf Lastenräder, Fahrradgespanne, E-Bikes und den Radtouris-
mus (Stichwort: Gepäckschließfächer)? 
 
2. Welche Kooperationen mit staatlichen Stellen oder Verbänden bestehen bei diesem Thema? 
 
3. Befindet sich die Stadtverwaltung im Austausch mit anderen Städten, Organisationen und Be-
hörden, u.a. über Best-Practice-Beispiele? Welche Maßnahmen haben sich dort als besonders 
sinnvoll erwiesen? 
 
4. Aus welchen Gründen ist die Aufklärungsquote bei Fahrraddiebstählen in Karlsruhe – auch im 
Vergleich zu anderen Städten des Landes – auffallend niedrig?  
 
 
Das Thema Fahrraddiebstahl besitzt in der Bevölkerung eine hohe Bedeutung. So wurde bei der Tele-
fonbefragung im Rahmen der „Radverkehrsförderung in Baden-Württemberg – 1. Wirkungskontrolle 
2014/2015“ die Problematik Fahrraddiebstahl bei der Einschätzung der Radverkehrssituation in den 
Kommunen am kritischsten beurteilt. Ergebnis: Durch Fahrraddiebstahl und Vandalismus leidet insbe-
sondere die Fahrradnutzung durch Unterlassen von Radfahrten sowie die Verkehrssicherheit, da Nut-
zerinnen und Nutzer aus Sorge vor Diebstahl unter Umständen ältere, nicht optimal verkehrssicher 
ausgestattete Räder nutzen.  
Im Zeitraum von 2009 bis 2013 lag die Aufklärungsquote bei Fahrraddiebstählen in Karlsruhe bei 
5,3%. Im Landesdurchschnitt bei 7,3 % und in Städten wie Freiburg bei 9,9 % und Stuttgart bei  
9,5 %. 
 
Zur Reduzierung der Problematik sind weiterhin Anstrengungen auf allen Ebenen, bei Prävention und 
Aufklärung, erforderlich. Aus Sicht der KULT-Fraktion sollte hier ein Schwerpunkt des Handelns für die 
nächsten Jahre liegen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Michael Haug   
Uwe Lancier   
Sachverhalt / Begründung: 