

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  22. Sitzung Hauptausschuss 
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
 
Verantwortlich:  
16.05.2017/23.05.2017 
2017/0309 
 
Dez. 1 
Änderung des Konzessionsvertrags Stadt Karlsruhe mit den Verkehrsbetrieben Karlsruhe 
GmbH (VBK) und der Karlsruher Schienen Infrastruktur Gesellschaft mbH (KASIG) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.05.2017 
8 
  
vorberaten 
Gemeinderat 23.05.2017 
9 
  
Zustimmung 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die geänderte Fassung des Konzessionsvertrages zwischen der 
Stadt Karlsruhe und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) sowie der Karlsruher Schie-
neninfrastruktur-Gesellschaft mbH (KASIG) rückwirkend zum 01.04.2017 und empfiehlt dem 
Vertreter der KVVH GmbH in den Gesellschafterversammlungen der KASIG und der VBK der 
Änderung des Konzessionsvertrages auf Basis der in der Vorlage genannten Form ebenfalls zu-
zustimmen.  Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen 
Erklärungen abzugeben. 
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass sich im Rahmen der Finalisierung ergebende 
weitere Anpassungen nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung vorgenommen werden dür-
fen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK, KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Beschluss vom 28.07.2015 hat der Gemeinderat den seit 1998 zwischen der Stadt Karlsruhe 
und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) bestehenden Konzessionsvertrag über die der-
zeitigen und zukünftigen Aktivitäten im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs innerhalb 
der Gemarkung Karlsruhe auf die Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH (KASIG) 
erweitert. Anlass hierfür war die Umsetzung der Kombilösung. Die Erweiterung beinhaltete Re-
gelungen, die für den Bau des Tunnels Kaiserstraße erforderlich waren. Bereits in der damaligen 
Gemeinderats-Vorlage wurde darauf hingewiesen, dass die Erweiterung des Konzessionsver-
trags auf die KASIG auch hinsichtlich der Kriegsstraße nach Abstimmung mit den Finanzbehör-
den dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll. 
 
Vorliegend soll nun die Anpassung des Konzessionsvertrags auch hinsichtlich des Baus des Teil-
abschnitts Kriegsstraße umgesetzt werden. Die geänderte Fassung des Konzessionsvertrages 
wird derzeit noch zwischen Stadt und KASIG finalisiert und mit den Finanzbehörden schlussab-
gestimmt. 
 
Die wichtigsten Änderungen sind folgende: 
 
- Allgemein:  
Die Aufnahme des Teilabschnitts Kriegsstraße an verschiedenen Stellen, etwa bei der Gestat-
tung oder der Regelung der Zuständigkeiten und der Verkehrssicherungspflicht für die künf-
tigen Bahnanlagen in der Kriegsstraße. Die personenbeförderungsrechtliche Genehmigung 
zum Bau sowie zur Linienführung für den Streckenabschnitt Kriegsstraße Karlstor und Lud-
wig-Erhard-Allee Höhe Ostendstraße/Henriette-Obermüller-Straße soll der KASIG obliegen. 
Ein entsprechender Bescheid liegt noch nicht vor, soll aber zeitnah beantragt werden.  
 
- Eigentum: 
 Die KASIG wird Eigentümerin der Bahnanlagen im Streckenabschnitt Kriegsstraße werden. 
Die Grundstücke sowie die durch den Individualverkehr genutzten Anlagen und Ingenieur-
bauwerke im Streckenabschnitt Kriegsstraße, insbesondere Straßen und Straßentunnel sind 
Eigentum der Stadt Karlsruhe. 
 
- Kostentragung 
Die Stadt wird - wie oben dargelegt - Eigentümerin der durch den Individualverkehr genutz-
ten Anlagen und Ingenieurbauwerke im Streckenabschnitt Kriegsstraße, insbesondere Stra-
ßen und Straßentunnel. Die KASIG wird hierfür einen Kostenersatz  zumindest in Höhe des 
durch die Fördermittelgeber festgestellten Wertausgleichs für die durch den Individualverkehr 
genutzten Anlagen und Ingenieurbauwerke im Streckenabschnitt Kriegsstraße, insbesondere 
Straßen und Straßentunnel (Alt-gegen-neu) erhalten. In welcher Art und Weise der Kostener-
satz geleistet wird, ist noch festzulegen. 
 
-  Abstimmung der Baumaßnahmen Kriegsstraße  
 Da die KASIG die durch den Individualverkehr genutzten Anlagen und Ingenieurbauwerke  in 
das Eigentum der Stadt bauen wird und die Stadt als Straßenbaulastträger später hierfür ver-
antwortlich ist, sollen Regelungen zur Abstimmung zwischen KASIG und Stadt hinsichtlich 
der Durchführung des Baus der Bahnanlagen sowie des Straßentunnels und der Straßen-
baumaßnahmen im Streckenabschnitt Kriegsstraße als neue Anlage zum Konzessionsvertrag 
neu aufgenommenen werden. 
 
Unabhängig von der aktuell erforderlichen Anpassung des bestehenden Konzessionsvertrages 
zur Umsetzung der Kombilösung arbeitet die Stadtverwaltung derzeit an einer umfassenden 
Neustrukturierung der Konzessionsverträge Schiene. Anlass hierfür ist zum einen die Synchroni-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
sierung der Konzessionsverträge Schiene mit den im vergangenen Jahr geschlossenen Konzessi-
onsverträgen Leitung in den Bereichen Strom, Gas, Wasser und Fernwärme. Zum Anderen ist 
beabsichtigt, die Inhalte unter Einbeziehung der Fachämter und Gesellschaften insgesamt in 
größerem Umfang zu aktualisieren. Es ist angestrebt, die in Anlehnung an die Konzessionsver-
träge Leitungen fortgeschriebenen Vertragsfassungen dem Gemeinderat zum Jahresende zur 
Beschlussfassung vorzulegen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss geänderte Fassung des Kon-
zessionsvertrages zwischen der Stadt Karlsruhe und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) 
und der Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH (KASIG) rückwirkend zum 
01.04.2017 und empfiehlt dem Vertreter der KVVH GmbH in den Gesellschafterversammlungen 
der KASIG und der VBK der Änderung des Konzessionsvertrages auf Basis der in der Vorlage 
genannten Form ebenfalls zuzustimmen. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung 
der Beschlüsse erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass sich im Rahmen der Finalisierung ergebende 
weitere Anpassungen nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung vorgenommen werden dür-
fen. 
 