

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0268 
 
 
Dez. 6 
Lärm- und Schadstoffbelastung an der Eckenerstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 30 
x          
  
 
 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die derzeitige Verkehrs- und Lärmbelastung für 
die Anwohner/innen der Eckenerstraße? 
 
Die Lärm- und Verkehrsproblematik an der Eckenerstraße ist der Stadt Karlsruhe seit vielen 
Jahren  bekannt.  Das  Tiefbauamt  hat  dort  in  den  Jahren  2013  in  Fahrtrichtung  stadtaus-
wärts und 2015 stadteinwärts einen lärmmindernden Fahrbahnbelag aufgebracht. Die zu-
lässige Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h wird auf beiden Straßenseiten durch stationäre 
Geschwindigkeitsmessanlagen  und  durch  zusätzliche  mobile  Messungen  überwacht.  Mit 
Ausnahme  der  Hauptverkehrszeiten  stadteinwärts  zwischen  6  und  9  Uhr  sowie  stadtaus-
wärts  zwischen  15  und  18  Uhr  kann  am  jeweils  rechten  Fahrbahnrand  geparkt  werden. 
Durch parkende Fahrzeuge entsteht eine Verlangsamung des Verkehrs und damit eine Re-
duzierung des Verkehrslärms. 
 
Die  Lärmbelastung  durch  den  Straßenverkehr  liegt  in  der  Eckenerstraße,  laut  aktueller 
Lärmkartierung, in der Nacht zwischen 60 dB(A) und 55 dB(A) und stellt eine „verbesse-
rungswürdige Situation“ dar. Durch den zwischenzeitlich aufgebrachten lärmarmen Fahr-
bahnbelag  reduziert  sich der  Lärm  gegenüber  der ursprünglichen  Lärmberechnung  hörbar 
um 3 dB(A).  
 
Die  Verkehrsmengen  auf  der  Eckenerstraße  werden  kontinuierlich  auf  weitere  Gültigkeit 
gegenüber  den  in  der  Lärmberechnung  hinterlegten  Verkehrsmengen  überprüft.  Bei  der 
letzten Verkehrszählung im Jahr 2016 wurden zwischen 6 und 20 Uhr ca. 22.600 Kfz (bei-
de Fahrtrichtungen zusammen) gezählt. Gegenüber der letzten Zählung im Jahr 2011 (ca. 
23.400  Kfz/14h)  sind  die  Verkehrsmengen  somit  leicht  zurückgegangen,  im  Grundsatz 
stagnieren die Zahlen allerdings seit über 20 Jahren. Der Lkw-Anteil ist mit ca. 6% für eine 
Bundesstraße unauffällig. 
 
2. Wie  beurteilt  die  Stadt  die  folgenden  Vorschläge  aus  der  Anwohnerschaft  der  
Eckenerstraße? 
 
a) Durchfahrtverbot für Lkw 
Die Anordnung eines Lastkraftwagen-Durchfahrtsverbots setzt nach den gesetzlichen Vor-
gaben eine erhöhte Gefahrenlage voraus. Dies wären beispielsweise ein starkes Gefälle, 
enge Kurven, schmale Fahrbahnen oder ein unübersichtlicher Straßenverlauf. Keine dieser 
Voraussetzungen liegt jedoch in der Eckenerstraße vor. Zu bedenken ist auch, dass eine 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Umfahrung der Eckenerstraße über die Rheinhafen- und Pulverhausstraße erfolgen müsste. 
Dadurch würden ähnlich viele Bewohnerinnen und Bewohner entlang dieser Alternativrou-
ten einer zusätzlichen Belastung ausgesetzt werden. Die zurückzulegenden Entfernungen 
für den Lastkraftwagenverkehr würden sich verlängern. Nach Auffassung der Verwaltung 
würde dies zu mehr Nachteilen als Vorteilen führen und wird daher als nicht zielführend 
angesehen. 
 
b) Tempo 30 
Es liegen für die Eckenerstraße keine Lärmpegelüberschreitungen vor. Insofern fehlt es an 
einer rechtlichen Grundlage für Geschwindigkeitsreduzierungen aus Gründen des Lärm-
schutzes.  
 
Eine Anordnung von Tempo 30 aus anderen Gründen als des Lärmschutzes setzt wiederum 
eine besondere Gefahrenlage voraus. Zur Feststellung einer solchen besonderen Gefahren-
lage hat die Verwaltung einen Kriterienkatalog erarbeitet, u.a. 
 
- Gehwegbreite kleiner als 1,60 Meter und Kraftfahrzeugverkehr direkt daneben 
- Schulweg zu Grundschulen 
- Parkierung schräg oder senkrecht bei geringer Fahrbahnbreite 
- Fehlende Querungsmöglichkeiten und Querungsbedarf bei größeren Verkehrsmengen 
über einen längeren Bereich 
- Wegen zu geringer Fahrbahnbreite kein Angebot für Radverkehr möglich  
- Unfallhäufungslinie 
 
Bei Vorliegen mehrerer Kriterien kann eine Beratung in den Fachgremien erfolgen. Für die 
Eckenerstraße sind allerdings keine relevanten Kriterien erkennbar. 
 
c) Rasengleise 
Die Umwandlung der dortigen Schottergleise in Rasengleise ist im Lärmaktionsplan enthal-
ten, allerdings als mittel- bis langfristige Möglichkeit und nur im Rahmen einer ohnehin an-
stehenden Grundsanierung des Gleiskörpers. Innerhalb der nächsten fünf Jahre ist dies auf 
Grund  des  heutigen  noch  guten  Erhaltungszustandes  der  Gleise  nicht  zu  erwarten.  Unge-
achtet  dessen  werden  aktuell  die  Planungen  für  den  barrierefreien  Ausbau  der  Haltestelle 
Eckenerstraße einschließlich ihrer Bahnsteige in der Daxlander Straße vorbereitet. In diesem 
Zusammenhang  wird  auch  der  Geh- und  Radwegbereich  in  der  Eckenerstraße  teilweise 
umgestaltet. 
 
d) Abgestorbene Straßenbäume ersetzen 
Der  Vorschlag  wird  von  der  Verwaltung  unterstützt.  Allerdings  müssen  die  vorhandenen 
Baumstandorte vor einer Neupflanzung wesentlich verbessert und erweitert werden. Dafür 
bedarf es einer umfangreichen Abstimmung mit der Straßenplanung und den Leitungsträ-
gern.  Nach  Erarbeitung  dieses  Gesamtkonzeptes  ist  eine  Bepflanzung  ab  Herbst  2018 
denkbar. 
 
e) Vorgärten wieder anlegen 
Die beim Bau der Straßenbahntrasse dem öffentlichen Straßenraum zugeordneten Teile der 
ehemaligen Vorgärten können wegen des erforderlichen Straßenquerschnittes nicht zurück 
gegeben werden, ohne dass die Straßenbahn wieder entfiele! 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Wann  wird  die  Stadtverwaltung  dem  Gemeinderat  ein  Lärmminderungskonzept 
für die Eckenerstraße vorlegen und umsetzen? 
 
Bei  der  nächsten  Fortschreibung  des  Lärmaktionsplanes  wird  die  Eckenerstraße  erneut 
überprüft werden und es werden etwaige Lärmminderungsmaßnahmen eruiert. 
 
Unabhängig davon ist zusammen mit der geplanten Verlegung der Haltestelle „Römerhof“ 
die  Aufbringung  eines  lärmmindernden  Fahrbahnbelages  auch  zwischen  der  Kreuzung 
Zeppelin- bzw. Daxlander Straße und Michelinbrücke vorgesehen. Dies wirkt sich ebenfalls 
lärmmindernd auf die nahe Umgebung aus. 
 