

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0303 
 
 
Dez. 4 
Breitbandversorgung in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 32 
x          
  
 
 
 
1. 
Wie stellt sich die räumliche Breitbandabdeckung im Stadtgebiet Karlsruhe aktuell dar, 
aufgegliedert nach Stadtteilen? 
Die Stadtwerke Karlsruhe haben als Nicht-Telekommunikations-Provider keinen Zugriff auf de-
taillierte Zahlen bezüglich einer Breitbandabdeckung in Karlsruhe.  
 
Der Breitbandatlas des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur (BmVI) zeigt 
jedoch für das Stadtgebiet Karlsruhe bezogen auf die Breitbandverfügbarkeit mit einer Down-
loadgeschwindigkeit von mindestens 50 Mbit/s für alle Technologien eine Abdeckung von >75 
– 95 % der Haushalte an (Stand Mitte 2016, siehe Anlage 1).  
 
Eine der elf Arbeitsgruppen der Initiative karlsruhe.digital befasste sich mit dem Thema IT-
Infrastruktur. Die Arbeitsgruppe, die u.a. aus städtischen Vertretern sowie aus Vertretern der 
Firmen 1&1, Deutsche Telekom Technik, Stadtwerke, TelemaxX sowie UnityMedia bestand, 
stellte fest, dass die Versorgung der großen Unternehmen im Stadtgebiet bereits gut ist. Bei 
Kleinunternehmen bzw. Privathaushalten wurde allerdings Handlungsbedarf gesehen.  
 
Die Ergebnisse der einzelnen Arbeitsgruppen wurden dem Aufsichtsrat Stadtmarketing im Rah-
men eines Projektberichts am 1. Juni 2016 vorgestellt. Karlsruhe.digital wurde als Leitprojekt in 
das Korridorthema „Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt“ aufgenommen. Derzeit wird eine 
Gemeinderatsvorlage erarbeitet, die als weiterer Meilenstein die zukünftige Struktur von karls-
ruhe.digital, Umsetzungsschwerpunkte 2018, eine mittelfristige Planung 2019 - 2020 sowie ein 
Finanzierungsmodell darstellen wird. 
 
 
2. 
Wo ist aktuell ein Glasfasernetz mit FTTC (Fiber To The Curb) bzw. FTTB (Fiber To The 
Building) vorhanden, wo LTE-Verbindung und mit welchen jeweiligen Verbindungsge-
schwindigkeiten? 
Hierzu liegen der Stadtverwaltung keine Angaben vor.  
 
 
3. 
Mit welchen Aktivitäten arbeitet die Stadt daran, den Anforderungen von Bürgerinnen 
und Bürgern sowie der Wirtschaft an eine gute Breitbandversorgung gerecht zu wer-
den? 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Arbeitsgruppe IT-Infrastruktur wird im Rahmen von karlsruhe.digital erforderliche Maßnah-
men und Schritte definieren, um die Breitbandversorgung weiter auszubauen (siehe auch Erläu-
terungen unter Ziff. 1) 
 
4. 
Gibt es hierzu eine Bedarfsanalyse für die Stadt Karlsruhe? 
Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung hat die Weiterentwicklung und Perfor-
mancesteigerung des städtischen Datennetzes als wichtiges strategisches Infrastruktur-
Vorhaben für 2017 definiert.  In einem ersten Schritt wird hierfür eine gezielte Bedarfsanalyse 
vorbereitet. Bereits heute verfügen zahlreiche Verwaltungsgebäude über einen Glasfaseran-
schluss. Bei Dienststellen mit Anforderungen an eine hohe Verfügbarkeit wurde eine redundan-
te Ringstruktur (Ordnungsamt, Sozial- und Jugendbehörde, Branddirektion) realisiert. Neben der 
Anbindung der Verwaltungsgebäude, stehen insbesondere die Schulen im Fokus der Untersu-
chung (Machbarkeitsstudie, alle Schulen an das Glasfasernetz anzubinden).  
 
Die Stadtwerke führen für eine eigene Strategieentwicklung derzeit eine Analyse durch, inwie-
weit z. B. unter Rückgriff auf gesetzliche Vorgaben (Gesetz zur Erleichterung des Ausbaus digi-
taler Hochgeschwindigkeitsnetze, Messstellenbetriebsgesetz) eine effektivere Nutzung bzw. ein 
Ausbau des bisher nur von Gewerbekunden (über TelemaxX), der Stadt Karlsruhe oder der 
Stadtwerke-IT genutzten ca. 430 km umfassenden Glasfasernetzes möglich ist. 
 
Sollte sich aus der wirtschaftlichen Betrachtung möglicher Umsetzungsszenarien ein  
positiv darstellbares Modell ergeben, werden die Stadtwerke ein entsprechendes Konzept erar-
beiten und dies im Aufsichtsrat vorstellen. Im Vorfeld hat sich allerdings gezeigt, dass der Tele-
kommunikationsmarkt sehr komplex ist, weshalb gesicherte, abgestimmte Aussagen frühestens 
im Herbst 2017 möglich sind. 
 
5. 
Wo steht Karlsruhe beim Breitbandausbau im Vergleich zur Region? 
Wie aus dem Breitbandatlas und der Analyse der Arbeitsgruppe zur IT-Infrastruktur bei karlsru-
he.digital hervorgeht, ist der Breitbandausbau in der Region bzw. im Landkreis aktuell noch 
nicht überall zufriedenstellend. Im Stadtgebiet ist die Versorgung großer Unternehmen bereits 
gut und laut BmVI verfügen in der Stadt Karlsruhe > 75 % - 95 % der Haushalte über eine 
Downloadgeschwindigkeit von über 50 Mbit/s. Die im Norden und Osten direkt an Karlsruhe 
angrenzenden Gemeinden (Eggenstein-Leopoldshafen, Stutensee, Weingarten, Pfinztal) verfü-
gen zum Beispiel über eine bessere Abdeckung als das Stadtgebiet; Bretten, Karlsbad, Marxzell 
und Knittlingen zum Beispiel hingegen über eine deutlich schlechtere mit einer Versorgung von 
nur  >10 – 50 % der Haushalte mit einer Downloadgeschwindigkeit von über 50 Mbit/s. Andere 
Gemeinden wie Rheinstetten, Forst, Ubstadt-Weiher, Waghäusel und Königsbach-Stein profitie-
ren von einer gleichen Breitbandverfügbarkeit wie die Stadt Karlsruhe (siehe Anlage 2). 