

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Förderung von Sprachbildung in Karlsruher Kinder-
tageseinrichtungen – Aktuelle Entwicklungen und Änderungen der Förderricht-
linie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0165 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im 
Migrationsbeirat 
 die Änderung der „Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtun-
gen in Karlsruhe“ unter Verlängerung der Bezuschussung der in städtischer För-
derung verbleibenden Einrichtungen bis 31. Dezember 2020.  
 die Umschichtung der Finanzmittel für die zusätzliche Fachberatung des Bundes-
programms „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ sowie die 
Verwendung der Finanzmittel für die Tutorien und den Qualitätszirkel gemäß 
Anlage 3. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen finanziellen Mittel in die Haus-
haltsplanung für den Doppelhaushalt 2019/2020 aufzunehmen, finanziert durch 
Einsparungen bei den Schülerhorten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im Migrationsbeirat. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir können dem Antrag leider nicht zustimmen, so sinnvoll 
wir die Maßnahme auch finden. Grundsätzlich ist es völlig richtig, was hier gemacht 
wird. Das Problem ist nur die Finanzierung. Gerade eben haben wir im Tagesordnungs-
punkt davor für den Ausbau von Kita-Plätzen gestimmt. Auf der anderen Seite wollen 
wir jetzt das nächste Projekt mit Einsparungen fördern, die bei Schülerhorten gemacht 
werden. Es ist doch aberwitzig zu sagen, auf der einen Seite bauen wir die Vollbetreu-
ung von Ein- bis Sechsjährigen aus, sorgen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. 
Auf der anderen Seite sagen wir aber, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, wenn es 
dann in die Schule geht, denn sechsjährige Kinder müssen auch noch betreut werden, 

 - 2 - 
ist nicht so wichtig. Da finanzieren wir lieber andere Dinge dafür. Es ist eine Tatsache, 
dass in Karlsruhe viele Hundert Schülerhortplätze nach wie vor fehlen, dass nicht genü-
gend Betreuungsplätze da sind, dass auch die Ganztagesschulen das nicht auffangen 
können. Deshalb denken wir nicht, dass es richtig ist, dass wir weniger in Schülerhorte 
investieren müssen sondern gerade mehr. Nicht gerade diese Mittel sollten dafür ver-
wendet werden, um dann die Vereinbarkeit von Familie und Beruf während der Grund-
schule wieder ad absurdum zu führen. Wir geben eine Menge Geld für Ein- bis Sechs-
jährige aus, was gut und richtig ist, und danach nicht mehr genügend Geld, damit je-
der, der in Karlsruhe einen Hortplatz braucht, auch einen bekommt. Deswegen können 
wir hier nicht zustimmen. Ansonsten ist es eine sehr gute und sinnvolle Maßnahme. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte darauf hinweisen, dass es durch den Einsatz von 115.000 
bzw. 109.000 Euro gelingt, insgesamt Bundesmittel von rund 670.000 Euro zusätzlich 
pro Jahr zu akquirieren. Ich glaube, das ist eine tolle Quote. Ich will jetzt nichts Ihrer 
Darstellung des Ausbaus der Ganztagsgrundschulen entgegen halten. Das können wir 
an anderer Stelle noch einmal vertiefter diskutieren. 
 
Wir kommen zur Abstimmung. – Das ist eine sehr deutliche Mehrheit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
15. Mai 2017 
 
 
 