

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0216 
  
Sozialarbeit am Werderplatz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 24 x       
 
1. Welches waren Ausstattung, Aufgaben und Zielsetzungen der Sozialarbeit der letzten 10 bis 
15 Jahre am Werderplatz und wie wird die Zielerreichung von der Stadt beurteilt? 
 
2. Wie viele Fachkräfte sind derzeit für Sozialarbeit am Werderplatz eingesetzt? 
 
3. Welche Aufgabe und welche Zielsetzung hat die städtische Sozialarbeit derzeit am Werder-
platz? 
 
4. Viele Bürger/innen in der Südstadt halten die Sozialarbeit am Werderplatz angesichts der dor-
tigen Problemlage nicht für ausreichend – wie beurteilt die Stadt diese Kritik? 
 
5. Aufgrund des Wegfalls von Substitutionspraxen in der Region erhöhte sich die Zahl von Dro-
genpatienten/innen am Werderplatz – welche neue Lage ergibt sich daraus und wie reagiert 
die Stadt darauf? 
 
6. Ist die Stadt bereit, mehr Sozialarbeit am Werderplatz zu investieren? Wenn nein, warum 
nicht? 
 
 
Seit Jahrzehnten ist der Werderplatz für die unterschiedlichsten Nutzergruppen attraktiv. Die Folge 
davon ist einerseits das „Flair“ des Werderplatzes. Andererseits sind Nutzungskonflikte Bestandteil des 
Alltags.  
Der Stadt kommt dabei aus unserer Sicht eine wesentliche Funktion zu:  
Die Gesamtsituation am Werderplatz so zu begleiten und flankieren, zu steuern und zu bearbeiten, 
dass die Nutzungsansprüche möglichst gleichberechtigt gelebt werden können. Das ist ersichtlich eine 
Daueraufgabe, die in keine „Lösung“ münden kann.  
Straßensozialarbeit ist dabei ein wichtiges Instrument. Aus unserer Sicht entsprechen die von der Stadt 
dazu bereit gestellten Ressourcen seit Jahren nicht dem Bedarf.  
  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
Sachverhalt / Begründung: 