

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0247 
Verantwortlich: 
 
Dez. 4 
Zukunft des L‘Oréal Geländes in Hagsfeld 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 22 x       
 
Kurzfassung 
Ein Zugriffsrecht der Stadt Karlsruhe auf die durch die Verlagerung der L‘Oréal Logistik freiwer-
denden Flächen am Storrenacker bzw. in der Greschbachstraße besteht aktuell nicht. 
Sowohl L‘Oréal als auch die Verwaltung haben ein großes Interesse, die Flächen baldmöglichst 
einer adäquaten Nachnutzung zuzuführen. 
Die Verwaltung sichert zu, den Gemeinderat bei Bekanntwerden der weiteren Planungen zum 
Logistikzentrum zeitnah zu informieren.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe klärt, was mit dem Gelände des L‘Oréal Logistikzentrums 
geplant ist und informiert den Gemeinderat zeitnah. 
2. Die Stadt Karlsruhe sichert sich frühzeitig den Zugriff und die Planungsrechte 
zum freiwerdenden Geländer der Firma L‘Oréal in Hagsfeld. 
 
 
 
Betroffen von der geplanten Verlagerung der L‘Oréal Logistik sind die beiden Betriebsgrund-
stücke am Storrenacker 30 mit insgesamt 57.284 qm sowie Greschbachstraße 5 mit 34.478 qm. 
Diese werden nach Planung von L‘Oréal noch bis 2018/2019 genutzt. 
 
Während die Greschbachstraße 5 im Eigentum von L‘Oréal steht, sind die neueren Logistik-
hallen am Storrenacker 30 angemietet. Diese sind im Eigentum einer Stuttgarter Grundstücks-
gesellschaft. 
 
Ein Zugriffsrecht der Stadt Karlsruhe auf die frei werdenden Flächen besteht aktuell nicht. 
 
Die Kaufverträge über die von der Stadt Karlsruhe erworbenen Grundstücke Storrenacker 30 
wurden am 11.12.1996, am 25.04.2000 und am 03.12.2007 abgeschlossen.  
Das für die zuletzt veräußerte Teilfläche des Betriebsgrundstücks Storrenacker 30 greifende und 
auf 10 Jahre befristete Rückübertragungsrecht, welches bei Versagung der Zustimmung zur 
Veräußerung besteht, läuft am 3. Dezember 2017 aus. Die Fristen für die beiden ersten Verkäu-
fe sind bereits abgelaufen. 
 
Da die Flächen noch bis 2018/2019 durch L‘Oréal genutzt werden, kommt die Ausübung des 
Rückübertragungsrechts auch für die Teilfläche nicht in Betracht. Darüber hinaus enthält der 
Vertrag die übliche Zusicherung, dass die Zustimmung erteilt wird, wenn eine dauernde ge-
werbliche Nutzung in einem der Lage, Größe und Beschaffenheit des Grundstücks entspre-
chenden Umfang durch Übertragung der Vertragspflichten auf den Dritten gewährleistet ist und 
der Stadt dadurch keine anderweitigen Nachteile entstehen. 
 
Eine weitere Nutzung des Betriebsareals ist im Rahmen der durch den Bebauungsplan festgeleg-
ten Vorgaben möglich. 
Zusätzlich hat die Stadt Karlsruhe bei einem Verkaufsfall des Areals Storrenacker 30 ein Vor-
kaufsrecht. Aufgrund der eingeschränkten Verwendungsmöglichkeit dieser Spezialimmobilie 
sollte jedoch einer sinnvollen Nachnutzung der Vorrang eingeräumt und die Ausübung zum 
gegebenen Zeitpunkt sorgfältig geprüft werden. 
 
Im Hinblick darauf, dass die Flächen frühestens 2018/2019 frei werden und sich die Verlagerung 
aufgrund des sehr ambitionierten Zeitplans möglicherweise zeitlich verzögert, ist eine Vermitt-
lung an Nachnutzer zum momentanen Zeitpunkt schwierig. 
 
Gegenüber L‘Oréal wurde jedoch bereits signalisiert, dass geeignete Flächenanfragen, die bei 
der Verwaltung eingehen, an L‘Oréal weitergegeben werden. 
 
Es besteht sowohl bei der Verwaltung als auch beim Unternehmen ein großes Interesse die Flä-
chen zeitnah einer adäquaten Nachnutzung zuzuführen. 
 
Die Verwaltung sichert zu, den Gemeinderat bei Bekanntwerden der weiteren Planungen zum 
Logistikzentrum zeitnah zu informieren. 