

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Wohnmobilstellplätze in Karlsruhe 
Gemeinsamer Antrag: SPD, FDP 
Vorlage: 2017/0191 
 
 
Beschluss: 
Verweisung in den Planungsausschuss und gegebenenfalls in den Wirtschaftsförde-
rungsausschuss  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Heimattage, Schlosslichtspiele und einige große weitere Events in 
unserer Stadt lassen die Kassen der Hotellerie klingeln. Wenn man zur CMT nach Stutt-
gart gegangen ist und dort erlebt hat, wie die Wohnmobilbranche, wie noch nie, in 
zwei riesigen Hallen boomt, wenn man sich dort mit Verkäufern der Wohnmobile in 
verschiedensten Ausführungen unterhält, dann sagen diese unisono, es läuft sehr gut, 
und es werden Wohnmobile verkauft wie verrückt. Aufgrund dieser von Vielen ge-
troffenen Aussage, ist heute noch mal geschuldet, auf die Situation der Wohnmobilab-
stellplätze seit 2015, in unserer Stadt hinzuweisen und zu sensibilisieren.  
 
Wir haben große Feste vor der Tür, aber wir haben für unsere Wohnmobilfreunde ein-
fach zu wenig Platz, den wir anbieten könnten. Wie in der Vorlage und der Antwort der 
Verwaltung steht, hat man sich mit diesem Thema schon einmal im Jahr 2015 befasst. 
Man hat sich auch schon davor damit befasst, aber es waren immer Punkte da, dass 
man es nicht abschließend hat behandeln wollen oder können. Aber, meine Damen 
und Herren, ich kann nur anraten, dass wir jetzt wirklich mal das Handeln in unsere 
Hände nehmen und Entscheidungen zu diesem Punkt zu treffen. Beim letzten Mal, 
2015, waren sogar schon die Kosten eruiert, es wurde dargestellt, wie man es machen 
könnte, es kamen dann gewisse Einwände. Zum Beispiel bei dem Platz in Rüppurr. Die-
ser Platz wird vom Hähnchenfest bespielt, das muss bleiben, das ist für uns selbstver-
ständlich, aber man muss sich trotzdem, noch einmal mit diesem Platz beschäftigen. Er 

 - 2 - 
 
liegt in nächster Erreichbarkeit zum Freibad, man hat die Möglichkeit dort mit den 
Wohnmobilplätzen und dem Freibadzugang schon geschaffen, man hätte die Nähe da-
zu und das wäre eine Möglichkeit, mit der man sich hier im Hause, auch beschäftigen 
muss. Der Antrag heute, zusammen mit den Kollegen der SPD-Gemeinderatsfraktion, 
wurde noch einmal aufgenommen, um wirklich die Dinge jetzt in die richtige Richtung 
zu bringen. Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, was ich am Anfang gesagt habe, die 
Wohnmobilbranche wächst, aber - gerade vorhin hatten wir es davon - man vonseiten 
der Verwaltung sagt, es gibt keine andere Fläche in dieser Stadt für diese Wohnmo-
bilabstellplätze. Das akzeptiere ich, aber wir haben hier eine Möglichkeit, und die wür-
den wir gerne noch einmal ausführlich diskutieren, und falls möglich auch mit Ihnen 
zusammen zum Beschluss bringen. Deshalb, liebe Freunde, beschäftigt euch mit diesen 
Dingen, die sind uns sehr wichtig. Glauben Sie mir, bei den Heimattagen und den 
Schlosslichtspielen werden wir in unserer Stadt überall Wohnmobile stehen sehen, man 
muss nur mal die Augen offen halten. Wenn man sich mit den Leuten unterhält, sagen 
diese, dass sie irgendwo hinmüssen, weil sie keine geeignete Fläche haben. Im Yachtha-
fen ja, aber die Infrastruktur fehlt dort. Deshalb haben wir das heute noch mal bean-
tragt und würden uns freuen, ich weiß Herr Bürgermeister, dass das natürlich jetzt wie-
der für Sie Arbeit bedeutet, aber wir wollen das auf jeden Fall im zuständigen Aus-
schuss noch mal besprechen und, falls möglich, auch zum Abschluss bringen. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Natürlich benötigen wir Wohnmobilstellplätze, Herr Hock hat 
es gesagt, wir brauchen Wohnmobilparkplätze mit Infrastruktur. Nur dürfen wir an dem 
Punkt die Kosten nicht außer Acht lassen. Wir sind in einer Struktur, in der wir sparen 
sollen und dann müssen wir darauf achten, dass 500.000 Euro, eine halbe Million, die 
für den Standort Rüppurr geplant sind oder waren, nicht unbedingt sein sollten oder 
sein müssen. Wir sollten nach alternativen Standorten suchen. Wir fordern die Verwal-
tung auf, andere Vorschläge zu erarbeiten, andere Orte zu prüfen und auch die Kosten 
nicht außer Acht zu lassen. Unter anderen Orten verstehen aber auch, private Investo-
ren, unter Umständen ist der eine oder andere private Investor bereit, zu investieren. 
Aber die Fläche in Rüppurr sollte auf keinen Fall für einen Wohnmobilparkplatz aufge-
geben werden. Dort bräuchten wir die Fläche dringend für Wohnraum oder für andere 
angedachte Dinge. Aber es gibt auch einen Standort, wenn man an Rüppurr festhalten 
möchte, in unmittelbarer Nähe haben wir das Schwimmbad in Rüppurr. Es ist eine Fuß-
wegweite, um dort vielleicht nach einer Möglichkeit für die Wohnmobilparkplätze zu 
suchen. Wir fordern die Stadtverwaltung noch mal eindringlich auf, nach Alternativen 
zu suchen. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Zunächst einmal, kann ich mich nahtlos dem anschließen, 
was Kollege Hock deutlich gemacht hat. Ich habe mir in den letzten Jahren die Mühe 
gemacht, eine bisschen was zu sammeln. Ich habe es hier zusammengeheftet, und es 
macht Spaß, das Heft durchzulesen. Da lese ich zum Beispiel, dass im Jahr 2000 die 
Verwaltung einen Arbeitskreis gegründet hat, der sich mit dieser Thematik beschäftigt. 
2000, nach Adam Riese sind das siebzehn Jahre. Dann hat man mit atemberaubender 
Geschwindigkeit, im Jahr 2001, 2002, 2011, 2012, 2013 und 2015 sich mit der Thema-
tik beschäftigt. Mehrmals hier im Gemeinderat per Antrag und Anfragen, mehrmals im 
Planungsausschuss und so weiter. Im Ergebnis dieser atemberaubenden Geschwindig-
keit steht heute in der Stellungnahme der Verwaltung: Planungen für einen Wohnmo-
bilstellplatz mit Serviceeinrichtung an anderer Stelle als Alternative zum Festplatz 

 - 3 - 
 
Rüppurr, gibt es derzeit keine. Das ist also das Arbeitsergebnis dieser Arbeitsgruppe, seit 
siebzehn Jahren toll. Ich möchte Ihnen etwas zeigen. Es gibt ein Magazin für 4,20 Euro 
pro Monat, mit einer Auflage von 70.000 Stück, welches das größte europaweit für 
Wohnmobile ist. In diesem Magazin werden Städte mit ihren Wohnmobilstellplätzen 
genannt. Eine ganz tolle europaweite Werbeaktion. Die haben zum Beispiel 2007 ge-
schrieben, damals ist der KSC in die Erste Bundesliga aufgestiegen - toller Zufall. „Im 
Fußball spielt Karlsruhe wieder in der Ersten Bundesliga, im Stellplatzbereich reicht es 
der ehemaligen Residenzstadt allerdings nur zu Amateurliga-Niveau.“  
 
Das war im Juli 2007 und im Oktober 2007 haben sie über den Platz am Rhein ge-
schrieben: Der Platz ist so unansehnlich und geschmacklos, dass die Wohnmobilbesu-
cher sich auf den Parkplatz daneben stellen, wie man auf dem Foto unten rechts sieht.“ 
Ich kann es gerne weitergeben. So sieht die Werbung, in diesem Werbeheft, für die 
Stadt Karlsruhe aus. Und jetzt habe ich noch eine Stellungnahme von 2012, da steht 
vonseiten der Stadtverwaltung drin: Im Rahmen eines gemeinsamen Projektes von der 
Stadt Karlsruhe und Tourismus Karlsruhe, hat ein neuer Wohnmobilstellplatz oberste 
Priorität. Bisherige Standortuntersuchungen, werden aktuell neu geprüft und in die Pla-
nung der Stadt aufgenommen, 2012. Da soll mal einer sagen, dass es nicht eine atem-
beraubende Geschwindigkeit dieses Arbeitskreises wäre. Aktuell steht in diesem Heft, 
das es noch nie so viele Neuzulassungen gab, als in diesem Jahr und dass wird schon 
seit Jahren so geschrieben, Prozentzahlen in zweistelliger Höhe. Es gibt Kommunen, die 
sich zusammenschließen, um sich gegenseitig mit Stellplätzen zu ergänzen, weil sie 
gemerkt haben, dass es eine ganz tolle Einnahmequelle ist. Die Stadt Karlsruhe hat es 
entweder nicht notwendig oder das Tempo des Arbeitskreises ist eben nicht schnell ge-
nug. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir sehen, wie die Verwaltung große Schwierigkeiten hat, 
einen Wohnmobilstellplatz innenstadtnah auszuweisen und haben auch Verständnis 
dafür. Herr Pfalzgraf, es war der Gemeinderat der gesagt hat, wir wollen  zunächst 
noch nicht auf dem Festplatz Rüppurr das beschließen. Es liegt nicht an der Verwaltung, 
sondern es liegt an dem Gemeinderat, dass bisher nichts zustande gekommen ist, sage 
ich ausdrücklich dazu. Für uns geht es zunächst mal um die Standortsuche, für das was 
der Daseinsvorsorge entspricht: Wohnen in den verschiedenen Facetten, Kindergärten 
und so weiter, dafür haben wir im Moment einfach eine höherer Priorität, weil dass uns 
wichtiger ist. Da steh ich auch dazu, dass das wichtiger ist als Wohnmobilstellplätze. Es 
kommt hinzu, dass eben erhebliche Kosten anfallen, die sind ja nicht kostendeckend zu 
betreiben. Es wird ein laufendes Zuschussgeschäft sein. Angesichts der Haushaltssituati-
on setzen wir auch andere Schwerpunkte. Deshalb würden wir ganz bewusst diese Ent-
scheidung weiterhin noch etwas liegen lassen und würden erst mal das weitere Vorge-
hen abwarten und uns in der Zwischenzeit um die Dinge kümmern, die für die Karlsru-
her Bevölkerung dringlicher sind. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Wir schließen uns den Antragstellern an und sehen ebenfalls 
einen großen Bedarf für Wohnmobilstellplätze. Ich denke, das ist ein wichtiger Baustein 
zur Förderung des Tourismus, selbst wenn dadurch nicht direkt Hotelübernachtungen 
oder Ähnliches generiert werden, aber der Umsatz in der Gastronomie oder was auch 
immer, ist gegeben. Wir sehen, wie die Verwaltung den Festplatz in Rüppurr als gut 
geeignet an. Entscheidend für einen guten Stellplatz ist doch, dass er innenstadtnah ist 

 - 4 - 
 
ich denke, das ist innenstadtnah genug öffentliche verkehrliche Anbindung und eben 
eine gute Ausrüstung auf dem Platz hat. All das ist für uns in Rüppurr gegeben und 
jeder Standort, der diese Voraussetzungen erfüllt, wird das Problem mit konkurrieren-
den Nutzungen haben. Diese Probleme und Entscheidungen wird man immer haben, 
also warum nicht gleich in Rüppurr loslegen? 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Es gibt Camper, die sind mit Leib und Leben Camper, dazu 
gehört Herr Pfalzgraf, der glaube ich, seit er Auto fahren kann, Camper ist. Es gibt an-
dere, wie ich, die eigentlich gar nichts damit zu tun haben. Aber in der Diskussion, die 
ja nun wirklich schon sehr lange geht, habe ich mich dem Thema auch befassen müs-
sen, denn es ist tatsächlich so, dieser Markt boomt. Ich halte zwar den Standort in 
Rüppurr nicht für geeignet, aber ich denke, wir müssen tatsächlich etwas machen. Des-
halb werde ich dem Antrag zustimmen, so wie er da ist. Ich beobachte seit einigen Jah-
ren in Nachbarstädten, in Kommunen, was passiert mit den Campern, welche Möglich-
keiten bietet man ihnen, und viele Camper überwintern ja sozusagen in den Höhenla-
gen auf den großen Parkbuchten in Durlach und da kommt man schon mal mit denen 
ins Gespräch. Was den meisten wäre, wäre ein ÖPNV-Anschluss.  
 
-Unruhe im Saal- 
 
Soll ich Sie erst ausreden lassen, meine Kollegen? 
 
Der Vorsitzende: Ich bitte, jetzt den Herrn Wenzel erst in Ruhe ausreden zu lassen. 
Wenn Sie eine Sitzungsunterbrechung möchten um Ihr Abstimmungsverhalten zu klä-
ren, können wir das gerne während der abendlichen Unterbrechung machen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Also, wie gesagt, ich habe in der Zwischenzeit auch das Ge-
fühl, dass wir etwas machen müssen, irgendwo einen Anschluss an ÖPNV, es kann pri-
vat gefördert sein, es kann auf Firmengelände sein, es gibt bundesweit Möglichkeiten, 
dass Firmen Parkplätze zur Verfügung stellen, Firmenhallen. Wir als Stadt müssten 
schauen, dass es in der Nähe ist. Das gleiche Thema haben wir in Durlach mit unserem 
Campingplatz, der leider auch deshalb nicht so toll läuft oder genutzt wird, weil auch 
da kein ÖNPV-Anschluss ist. Ich denke, wir sollten uns wirklich, in absehbarer Zukunft 
Gedanken machen, wie wir vorankommen. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Wir haben uns eben auf die Schnelle geeinigt, das hat ein 
bisschen gestört, aber ich glaube, das war wichtig und richtig, was wir eben bespro-
chen haben. Wir werden Ihnen vorschlagen, weil einmal mehrheitlich in diesem Haus 
der Wunsch besteht, dass man hier etwas tut wir sind uns auch darüber im Klaren, wie 
schwierig es ist, einen Platz zu finden dass man das einmal im Planungsausschuss be-
spricht und weil es hier um eine Einnahmequelle geht, muss das erörtert werden. Es 
gibt Beispiele von anderen Kommunen, die es auch mal aus wirtschaftlicher Betrach-
tung sehen und deshalb schlagen wir vor, es in den Wirtschaftsförderungsausschuss 
und den Planungsausschuss zu verweisen, um dort darüber zu reden. Vielleicht können 
wir dann noch mal, über eine neue Vorlage diskutieren. 
 
Bürgermeister Obert: Ja, und ewig grüßt das Murmeltier. Ich erinnere mich, Sie haben 
von 2001 gesprochen, da war ich da unten einer die Mitantragsteller, und jetzt lobe ich 

 - 5 - 
 
mich mal, Ende 2008 bin ich Bürgermeister geworden und jetzt haben Sie vorhin auf-
gezählt, wie oft sich die Verwaltung mit dem Thema schon beschäftigt hat, 2009, mer-
ken Sie etwas, 2011, 2012, 2013, 2014 und letztmals 2015. Die Arbeitsgruppe hat ge-
arbeitet, und sie hat, ähnlich wie beim Flächennutzungsplan, die Stadt mit Steckbriefen 
abgescannt. Sie selbst, haben darauf hingewiesen, dass diese Plätze gewisse Vorausset-
zungen erfüllen müssen, sie sollen nicht soweit vom Stadtzentrum sein, auf jeden Fall 
Anschluss an die Straßenbahn haben, sie sollten auch von der Autobahn nicht allzu weit 
weg sein und wenn sie ganz ideal sind, sollten sie noch ein Bad in der Nähe haben. Das 
hat Gründe, die leicht nachvollziehbar sind, denn diese Wohnmobile sind mit 
Duschmöglichkeiten nicht so gut ausgestattet. Die Menschen, die diese Wohnmobile 
nutzen, sind häufig ältere Menschen, die durchaus über finanzielle Mittel verfügen und 
die in der jeweiligen Stadt auch etwas lassen, oftmals auch zu Kulturereignissen und 
Theaterbesuchen und so weiter gehen. Aber das wissen Sie alles, deswegen haben Sie 
diesen Antrag gestellt. Wir haben im Übrigen zwei Plätze, weil Sie sagen, wir sollen zu-
nächst mal Plätze ohne Infrastruktur machen. Den einen am Yachthafen können wir 
auch streichen, es ist naheliegend, warum der nicht genutzt wird. Wir haben aber ohne 
Infrastruktur, wird gemeinhin vergessen, gar nicht weit weg vom Rüppurrer Festplatz, 
nämlich entlang der Ettlinger Allee bei den Sportplätzen, durchaus auch Wohnmobil-
plätze ausgewiesen, aber die haben keine Infrastruktur. Deswegen werden diese auch 
nicht so angenommen, obwohl da gelegentlich einer steht. Die Leute brauchen aber 
eine gewisse Infrastruktur.  
 
Wir kamen dann auf den Rüppurrer Festplatz. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, 
dass wir nichts anderes haben. Wir können das gerne auch noch mal erörtern, noch mal 
nachprüfen und können auch gerne noch Anregungen von Ihnen entgegennehmen. 
Wie gesagt, die Arbeitsgruppe hat ja intensiv getagt. Dann haben wir einen Vorschlag 
gemacht, wo es öffentliche Parkplätze gibt und wie man damit umgehen kann, haben 
ein Preisschild daran gemacht, dann kam aus dem Planungsausschuss die Anregung von 
Ihnen, Herr Honné, ich glaube, ich darf das sagen, Sie haben sich auch vorhin entspre-
chend geäußert, kann man nicht mit weniger Stellplätzen beginnen, es ist schließlich 
eine Kostenfrage. Dann haben wir einen zweiten Plan mit weniger Stellplätzen ge-
macht, auch wieder ein Preisschild gemacht und es hat bei Ihnen keine Mehrheit ge-
funden. Das ist aus unterschiedlichen Gründen so.  
 
Jetzt können wir gerne das Ganze noch mal untersuchen, auch im Wirtschaftsförde-
rungsausschuss, Frau Kollegin, ob man Investoren findet, nur leider ist das Problem, 
dass diese Stellplätze sich nicht rechnen. Natürlich sind sie gebührenpflichtig, aber unter 
dem Strich, kann man mit solchen Stellplätzen für Wohnmobile, nicht für Campingplät-
ze, letztendlich kein Geld verdienen. Das können wir alles noch mal machen, aber ir-
gendwann, ich weise noch mal auf Stadtrat Honné hin, irgendwann müssen Sie eben 
auch mal einen Knopf dran machen und sagen, ob Sie es wollen oder nicht. Zum Null-
tarif bekommen Sie es nicht, weil nun einmal diese Infrastruktur zu schaffen, Geld kos-
tet. Dann ende ich mit der Platzsuche, Sie müssen natürlich auch einen Ort finden, der 
schon gewisse Leitungsführung und Infrastrukturen hat, weil wenn er gar nichts hat, 
wird es noch teurer. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dann würden wir den Vorschlag aufgreifen, es im Pla-
nungsausschuss noch mal aufzurufen und gegebenenfalls auch im Wirtschaftsförde-

 - 6 - 
 
rungsausschuss. Wenn Sie damit einverstanden sind, können wir den Tagesordnungs-
punkt verlassen. Wir unterbrechen jetzt für einen kleinen Imbiss und sehen uns um 
19:10 Uhr wieder.  
 
(Unterbrechung der Sitzung von 18:40 – 19:10 Uhr) 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Mai 2017 
 
 