

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
273 
 
Dez. 6 
Weiherwaldschule, Erweiterung und Modernisierung 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.06.2017 4 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten. 
 
an die Firma:   Grafried, Freiburg 
 
abschließend mit:  873.076,87 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.500.000 € 
zu erwartende 
Zuschüsse  
ca. 230.000 € 
5.270.000 €  306.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882165.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Weiherwaldschule 
Erweiterung und Modernisierung  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: GJL, Grube Jakel Löffler, Karlsruhe 
 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/30/17 ÖN nach § 3a Abs. 1 VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die zweizügige Weiherwald-Grundschule, Baujahr 1961, wird um einen Ganztagesbereich mit 
Mensa erweitert. Die beiden Riegel des Bestandsgebäudes sind durch zwei querliegende Bau-
körper mit den Treppenhäusern verbunden. Diese Querspangen werden abgebrochen und der 
Haupteingang in der neuen Gebäudemitte platziert. Die Flure und Verkehrsflächen im Oberge-
schoss sind so konzipiert, dass sie als Aufenthaltsflächen bzw. im Unterricht als Lerninseln ge-
nutzt werden können. In den beiden Bestands-Riegeln sind auf zwei Geschossen alle Funktio-
nen der Grundschule sowie eine Lehrküche der benachbarten Albschule untergebracht. Die 
WC- Anlage wird um ein barrierefreies WC ergänzt. Die Beheizung des Neubaus erfolgt über 
das bestehende Heizsystem. Der Mensabereich und die Klassenräume werden mechanisch be- 
und entlüftet. Das Schulgebäude  wird auch im Bereich Brandmeldeanlage und Sicherheitsbe-
leuchtung saniert. Ein Aufzug erschließt das Gebäude barrierefrei. Das Flachdach des Neubaus 
wird extensiv begrünt. Für die umfangreichen Baumaßnahmen ist eine angemietete Container-
anlage als Interimslösung erforderlich. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Abbrucharbeiten, Erdarbeiten, Entwässerungskanalarbeiten 
- Beton- und Stahlbetonarbeiten, Mauerarbeiten, Aufzuganlage, Kohlekeller 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 23.02.2017 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS, am 
24.02.2017 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 25.02.2017 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
14 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 2 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 23.03.2017, 9.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 12.06.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 27.07 2017 bis 22.02.2018 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Grafried, Freiburg 873.076,87 €  100 % 
2.   Fa. B 884.030,44 €  101 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB nach dem besten Preis und somit auf das wirtschaftlichste 
Angebot erteilt.  
 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Grafried, Freiburg mit einem Endbetrag von  
873.076,87 €.  
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähige, fachkundige und zuver-
lässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  712.654,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 873.076,87 € 
 
Mehrbetrag  160.422,87 € 
 
 
Die Kostenberechnung wurde auf Grundlage von aktuellen, in Art und Größe vergleichba-
ren Projekten ermittelt. Die anhaltend gute Konjunktur im Bauwesen führt zu geringem 
Wettbewerbsdruck und höheren Preisen. Dies ist auch daran zu erkennen, dass bei dieser 
Ausschreibung nur zwei Angebote abgegeben wurden. 
Der Mehrbetrag kann im Gesamtaufwand aufgefangen werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Erd-, Entwässerungs-
kanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten für die Weiherwaldschule, Erweite-
rung und Modernisierung an die Firma Grafried, Freiburg mit einer Endsumme von 
873.076,87 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu ertei-
len.  