

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Veränderte Besetzung des Ausschusses für Wirt-
schaftsförderung 
Punkt 18.1  
Antrag: SPD, GRÜNE 
Vorlage: 2016/0780 
Punkt 18.2 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2016/0815 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag KULT: mit 23 Ja-Stimmen und 24 Nein-Stimmen abgelehnt 
Gemeinsamer Antrag SPD, GRÜNE: mit 5 Ja-Stimmen und 42 Nein-Stimmen abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Vorberatung im Hauptausschuss und die vorliegenden Stellungnahmen. 
 
Für die ersten Antragsteller gibt es keine Wortmeldungen, auch gut. 
Für die zweiten Antragsteller: 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Das war mir nicht gleich klar, ich dachte, die SPD will erst 
mal dazu sprechen. Gott sei Dank habe ich etwas vorbereitet. Wir Stadträtinnen und 
Stadträte wissen leider nicht alles. Deshalb bietet uns die Gemeindeordnung die Mög-
lichkeit, auch sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in der Beratung der Aus-
schüsse mit einzubeziehen. Genau das wollen wir an dieser Stelle nutzen. Im Ausschuss 
für Wirtschaftsförderung ist es naheliegend, dass wir die Unternehmen miteinbeziehen, 
und mit den beiden größten Kammern, der IHK und der Handwerkskammer, haben wir 
sicherlich eine Auswahl getroffen, die einen großen Teil der Unternehmen in Karlsruhe, 
wenn auch nicht alle, repräsentieren. Eines der großen Ziele unserer Wirtschaftspolitik 
in Karlsruhe sind seit jeher gute Arbeitsplätze. Die Experten für gute Arbeit sitzen bei 
den Gewerkschaften. Ich bin sicher, dass es durch diese Interessensgruppen auch neue 
Anregungen geben wird, die unsere Wirtschaftsförderung nach vorne treiben können. 

 - 2 - 
 
Eine andere Sichtweise bereichert in der Regel einen Diskussionsprozess. Ich möchte 
mich kurz auf den Antrag der KULT, der sich nur geringfügig von unserem unterschei-
det, beziehen. Die KULT schlägt vor, neben den DGB-Gewerkschaften auch andere Ge-
werkschaften einzuladen oder anderen Gewerkschaften ein Vorschlagsrecht einzuräu-
men. Nun, wir verschließen uns einem solchen Vorschlag nicht auf alle Zeit, aber derzeit 
ist es so, dass der DGB die großen Gewerkschaften und die Gewerkschaften, die ein 
Interesse an Wirtschaftsförderung haben, weil sie in der freien Wirtschaft aktiv sind, 
zum ganz großen Teil abbildet. Das kann man zum Beispiel vom Beamtenbund nicht 
sagen, der Beamte vornehmlich organisiert, auch wenn er das ausweitet, und weitere 
Gewerkschaften sind einfach erheblich kleiner. Was mich an der Stelle auch verwundert 
ist, dass die KULT zwar einerseits anspricht, dass es neben dem DGB noch andere Ge-
werkschaften gibt, andererseits aber ausblendet, dass es neben den beiden größten 
Kammern, eben noch andere Kammern gibt, zum Beispiel die Ärztekammer oder die 
Anwaltskammer, und da nicht den Bedarf sieht, diese miteinzubeziehen. Ich denke, 
dass wir uns letzten Endes einig sind, dass in der derzeitigen Situation die IHK, die HWK 
und die DGB-Gewerkschaften diejenigen sind, die einen großen Teil der Unternehmen 
und der Angestellten, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer repräsentieren und 
auch die entsprechende Expertise haben. Nach Rücksprache mit KULT und SPD würde 
ich bitten, dass wir zuerst über den KULT-Antrag abstimmen und würde mich freuen, 
wenn unser Antrag eine breite Unterstützung in diesem Hause bekommt. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Ausführungen unserer Kollegen sind soweit auch auf 
unserer Linie, der Knackpunkt, worin unser Antrag sich von den anderen unterscheidet, 
ist eben diese Geschichte mit diesem zweiten Gewerkschaftsposten oder dieser zweiten 
Position für einen Gewerkschafter, bei dem wir nicht fordern, dass den nicht der DGB 
besetzt, sondern wir fordern, dass auch andere Gewerkschaften den Zugriff darauf ha-
ben könnten. Wenn sich kein Interessent aus einer anderen Gewerkschaft dafür findet, 
ist eben der Zugriff darauf durch den DGB frei. Das ist auch der Grund dafür, warum 
wir nicht gesagt haben, dass auch die anderen Kammern ein Interesse daran haben 
könnten und einen solchen Posten bekommen sollten, weil einfach keine zwei Positio-
nen für die Kammern gedacht sind, sondern weil dort für die einzelnen Gruppen jeweils 
nur ein Posten da ist, der besetzt werden kann. Da ist es natürlich sinnvoll, die größte 
Gruppe zu nehmen. Wäre also nur ein Gewerkschaftsposten vorgesehen gewesen, 
dann wäre es selbstverständlich, dass wir beim DGB geblieben wären, einfach aufgrund 
der Größe und Repräsentanz, die diese Gewerkschaft beinhaltet. Wir wollen einfach nur 
die Möglichkeit offenhalten, wenn ein qualifizierter Mensch, aus einer andern Position 
oder Gewerkschaft, darauf Anspruch erhebt, dass darüber zumindest gesprochen wer-
den kann und wir die Vielfalt unserer Gesellschaft auch in unseren zukünftigen Verein-
barungen eben dort, zumindest die Möglichkeit, offenhalten.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Lassen mich zuerst einmal so anfangen, dass der Wirtschafts-
förderungsausschuss in seiner heutigen Zusammensetzung und dies über Jahre, Frau 
Gabriele Luczak-Schwarz, eine hervorragende Arbeit für die Wirtschaftsförderung in 
diese Stadt tut. Wir sehen das immer wieder bei den Vorlagen unter anderem im nicht-
öffentlichen Teil, wenn es zum Beispiel um Grundstücksverkäufe geht. Wir alle wissen, 
Herr Konrad, hier widersprechen wir Ihnen in aller Deutlichkeit, gesunde und gute Ar-
beitsplätze schaffen zuerst einmal die Unternehmer in dieser Stadt. Natürlich ist es 
schon richtig, dass hier Gewerkschaften ihren Teil dazu beitragen, dass die Rahmenbe-

 - 3 - 
 
dingungen dieser Arbeitsplätze gut, standhaft und ausdauernd sind. Es ist wichtig, dass 
es Gewerkschaften gibt. Aber Unternehmen schaffen Arbeitsplätze, und wenn das Un-
ternehmen gut geht, bleiben diese in der Stadt, und sie werden in diese Stadt investie-
ren, deshalb ist die Arbeit des Wirtschaftsförderungsausschusses eine gut geleistete Ar-
beit bis zum heutigen Tag. Wir haben mit der Zusammensetzung, wie wir diesen Aus-
schuss besetzt haben, bis jetzt immer für diese Stadt das Beste und Möglichste erreicht, 
oft gegen Ihre Stimmen, Herr Konrad. Sie sind in vielen Punkten nicht wirtschafts-
freundlich und nicht wirtschaftsfördernd für diese Stadt, das erlauben Sie mir auch ein-
mal zu betonen. Wir werden diesen Anträgen nicht zustimmen können, aus dem ersten 
gesagten Grund. Der zweite Grund ist, dass es rechtlich gar nicht möglich ist. Der ande-
re Grund ist, wenn Sie zum Beispiel die Kammern ansprechen, dann haben Sie die IHK 
genannt, aber es gibt eine Anwaltskammer, Architektenkammer, die Ärzteschaft, die in 
dieser Stadt alle vertreten sind. Zudem gibt es auch noch viele Unternehmer-Verbände 
in dieser Stadt, wenn Sie alle berücksichtigen wollten, ich glaube, dann wären wir bei 
einer Ausschussgröße, die an Effektivität nicht mehr ganz so schlagkräftig wäre, wie wir 
es bis zum heutigen Tage im Wirtschaftsförderungsausschuss sind. Deshalb, wie gesagt, 
das andere ist die rechtliche Seite, wo es gar keine Handhabe gibt, darum gilt es von 
unserer Seite die Anträge abzulehnen. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Herr Lancier, mir ist nach Ihrer Wortmeldung immer noch nicht 
klar, auf was für Gewerkschaften jenseits der DGB-Gewerkschaften, die vom Eisenbah-
ner bis hin zum Journalisten über die Journalisten-Union in der Verdi, so ziemlich alles 
abbilden, was relevant ist, welche Gewerkschaften Sie eigentlich meinen. Mir fallen da 
einige Gewerkschaften ein, die ich lieber nicht bei dieser vertrauens- und verantwor-
tungsvollen Aufgabe von Sozialpartnern in diesem wichtigen politischen Gremium ver-
treten sehen möchte. Vielleicht können Sie uns aufklären, welche Gewerkschaften, jen-
seits des DGB, Ihnen abhandengekommen sind. Nichtsdestotrotz sehe ich es auch nicht 
so wie Herr Ehlgötz. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Effektivität im Wirtschafts-
förderungsausschuss mit einer Besetzung durch diese vier relevanten Personen aus dem 
Bereich der Sozialpartner erheblich leiden würde, ganz und gar nicht, sondern ich sehe 
darin eine Bereicherung mit der Praxis und Kompetenz für die Beratung dort. Ich finde 
es gut, dass wir in der Stadt, wenn wir über Wirtschaftsförderung reden, auch im Zuge 
der Beratung der Technologieregion zumindest immer daran denken, dass es nicht nur 
um Unternehmertum geht, sondern auch um die Beschäftigten. Von daher würden wir 
gerne unseren Antrag unverändert zur Abstimmung stellen, mit einem Zusatz, den ich 
mit Herr Konrad abgesprochen habe, dass wir aus der Stellungnahme der Verwaltung 
einsehen, dass wir den Punkt – Beratung von Grundstücksverkäufen – ausklammern, 
aber alles andere würden wir so zur Abstimmung stellen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben einen sehr guten Wirtschaftsförderungsausschuss, 
eine sehr gute Wirtschaft und eine sehr niedrige Arbeitslosigkeit in dieser Stadt. Wir 
finden, dass der Vorschlag der Verwaltung eigentlich prinzipiell gut ist. Trotzdem wollen 
wir uns enthalten. Das ärgert mich ein bisschen, aber wir müssen uns enthalten. Sie 
sagen zwei Plätze für die DGB-Gewerkschaften, aber nur einen für die IHK und einen 
für die Handwerkskammer Karlsruhe. Das finden wir nicht in Ordnung. Wir enthalten 
uns. 
 

 - 4 - 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich möchte, dass noch mal unterstreichen, was der Kollege 
Ehlgötz hier gerade eben gesagt hat. Es gibt im Moment keinen Zweifel, dass der Wirt-
schaftsförderungsausschuss vernünftige und gute Arbeit leistet, dass man jederzeit Ex-
perten aus allen Bereichen, wenn ein bestimmtes Thema ansteht, mit einladen und na-
türlich in die Beratung mit einbeziehen kann. Das können wir auch in Zukunft machen. 
Aber jetzt das Gremium zufällig aufzublähen durch zwei Mitglieder der DGB-
Gewerkschaften, Handwerkskammer und IHK, da frage ich mich wirklich, was ist mit 
der Anwaltskammer, Ärztekammer, der Kreishandwerkerschaft? Der Gegensatz der 
Gewerkschaft ist ja eigentlich dann der Arbeitgeberverband und nicht eine Institution. 
Es ist völlig unlogisch, wie jetzt neue Mitglieder bestimmt werden sollen. Entweder 
müssen wir dann viel mehr mitreinnehmen, und das bläht das Gremium im Ergebnis so 
auf, dass es nicht mehr handlungs- und entscheidungsfähig ist, oder wir müssen den 
richtigen Weg gehen, den wir auch in der Vergangenheit gegangen sind, nämlich dann, 
wenn es notwendig ist, zu gewissen Sachthemen, Experten oder Interessenverbände 
einzuladen, dann dies eben zu tun und nicht eine zufällig ausgewählte Gruppe. Welche 
Rechtfertigung gibt es für diese vier Mitglieder, im Gegensatz zu den anderen? Warum 
sagen Sie jetzt den Ärzten, dass Sie keine Vertreter haben wollen, warum darf die An-
wälte keiner vertreten, warum sind die Arbeitnehmervertreter drin, aber die Arbeitge-
bervertreter nicht, das macht doch alles keinen Sinn, das ist zu kurz gedacht. Deswegen 
lehnen wir das ab. Warum ein gut funktionierendes Gremium unnötig aufblähen und 
vor allem völlig unorganisiert, völlig wahllos aufblähen.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Herr Kollege Ehlgötz, Sie sagten vorhin im Prin-
zip, wir haben gute Gewerkschaften, aber die sollen sich raushalten. War das nicht im-
mer ein Spruch der CDU, zu sagen: Wir haben die Sozialpartnerschaft, wir haben auf 
der einen Seite die Wirtschaft und dann die Arbeitnehmervertretung, die Gewerkschaf-
ten, die handeln dann schon aus - und jetzt stören sie plötzlich. Jetzt ist es zufällig, dass 
man den DGB mitreinnehmen möchte. Er spielt überhaupt keine große Rolle in dieser 
Gesellschaft - bisschen unlogisch ist das. Was wollen Sie nun, eine Sozialpartnerschaft, 
wo sich Wirtschaft und Arbeitnehmervertretungen einigen, zusammenwirken? Haben 
denn nicht die Gewerkschaften enorm in diesem Land dazu beigetragen, dass es einen 
Ausgleich und Wohlstand gibt, oder hat dass nur die Wirtschaft gemacht? Ist es wirklich 
so, dass die Unternehmen ohne Kontrolle und ohne Arbeitnehmervertretung ganz von 
allein Heilige sind? Nein, das ist nicht so. Es war immer eine Auseinandersetzung zwi-
schen beiden, und deshalb ist es richtig und gut, dass man sie mit reinnimmt. Weil der 
Kollege Høyem gesagt hat, die einen bekommen die zwei, und die anderen bekommen 
die eins, aber es ist ja jeweils eins, es sind ja beide Unternehmensvertretungen, man 
kann das sehr wohl als pari pari betrachten. Das Problem sehe ich nicht ganz so. Wir 
sollten den Mut haben, auch Gewerkschaften im Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu 
haben und auch deren Meinung mitanhören und auch deren Votum mit akzeptieren. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die Aussage des Kollegen Fostiropoulos ist richtig, warum 
nicht die Gewerkschaften, aber die Frage ist, wen dann noch? Also wenn man an Wirt-
schaftsförderung denkt, gibt es viele Dimensionen, die sich auftun. Da gibt es Zukunfts-
fragen, ethische Fragen, da gibt es auch viele andere Fragen, die sich stellen. Deshalb 
scheint mir der Antrag einfach unausgegoren zu sein. Man muss die Dimension auslo-
ten, die man tatsächlich bräuchte, wenn es zu einer Erweiterung kommt. Insofern sagen 
wir, der Antrag ist aus unserer Sicht nicht ausgegoren, nicht reif, um an dieser Stelle 

 - 5 - 
 
abzustimmen. Da müssen wir uns noch grundlegend ein paar Gedanken mehr machen. 
Insofern stimmen wir der Verwaltungsvorlage zu. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen und möchte noch mal 
auf unsere ergänzende Stellungnahme hinweisen. Das Einzige, was sich die Verwaltung 
an der Stelle vorstellen kann, ist, im Rahmen der von Ihnen vorgeschlagenen Interessen-
vertreter, diese zu allen Tagesordnungspunkten einzuladen, die sich nicht mit Grund-
stücksverkäufen beschäftigen. Das hielten wir für hochkritisch und haben Ihnen auch 
dargestellt, dass das in anderen Städten durch neue Ausschüsse oder andere Konstruk-
tionen entsprechend geregelt wird. Wenn Sie uns jetzt diesen Auftrag geben wollen, 
möchte ich Ihnen ausdrücklich nahelegen, es nicht so offen zu formulieren, wie es im 
KULT-Antrag formuliert ist. Herr Lancier, ich stelle es mir schwierig vor, wie wir auf die 
Gewerkschaften zugehen und sagen, wir brauchen zwei Vertreter, von denen ist einer 
vom DGB und der Zweite kommt dann eben aus einer anderen Gewerkschaft. Ich wüss-
te nicht, welches Gremium auf der Gewerkschaftsebene dann entscheiden sollte, wer 
der Zweite ist, und ich möchte es Ihnen auch nicht zumuten, am Ende aus fünf Vor-
schlägen, aus 5 Einzelgewerkschaften, dann den rauszupicken, den Sie dann dort als 
Interessensvertreter zulassen. Das muss im Vorfeld geregelt werden, und da hat der 
DGB Möglichkeiten, auch Vertreter zu entsenden, die nicht unbedingt aus ihm selbst 
kommen müssen.  
 
So ist die Formulierung nicht gewählt, sondern der DGB schlägt zwei Vertreter vor. 
Wenn Sie es aber für alle Gewerkschaften öffnen, wüsste ich nicht, wie das vom Ver-
fahren her ablaufen sollte. Am Ende hätten Sie dann aus mehreren Gewerkschaften 
Vorschläge und müssten sich dann dazwischen entscheiden. Da müssten Sie wissen, ob 
sie das wollen. Ich glaube, dass es am Ende mehr Porzellan zerschlägt, als es nutzt, weil 
es kein Abstimmungsgremium zwischen den Einzelgewerkschaften gibt, das so etwas 
entscheidet, zumindest kenne ich keins. Insofern wäre es an dieser Stelle aus meiner 
Sicht hilfreicher, aber auch im Sinne der Aufgaben, die Sie dann zu vollführen hätten, 
eine eindeutigere quasi Konkretisierung dieser einzelnen Vertreter vorzunehmen.  
 
Ich betrachte, weil es die offene Formulierung im KULT-Antrag gibt, den als weitgehen-
der und würde ihn deswegen jetzt zur Abstimmung stellen. Der Unterschied zum SPD- 
und GRÜNEN-Antrag ist genau dieser Punkt. Wir sind uns einig, wenn Sie den jetzt ab-
lehnen, dass damit nicht auch der SPD-Antrag abgelehnt wird, sondern dass es sich vor 
allem um dieses Detail handelt, nur damit wir da nicht an irgendeiner Stelle in Schwie-
rigkeiten kommen.  
 
Ich stelle jetzt den Antrag der KULT-Fraktion hier zur Abstimmung und bitte um ein ent-
sprechendes Votum - der Antrag ist damit abgelehnt.  
 
Jetzt rufe ich den gemeinsamen Antrag von SPD und GRÜNEN auf, aber in der Umset-
zungsform wie ich es Ihnen eben dargestellt habe, dass wir nicht zu Grundstücksein-
käufen einladen und zu den sonstigen Tagesordnungspunkten. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Es war so abgesprochen, dass wir den Antrag aufrecht-
erhalten, mit der Trennung der Ausschüsse, also dass es nacheinander tagende Aus-

 - 6 - 
 
schüsse gibt und dass sie richtig beratende Mitglieder sind und dann im zweiten Aus-
schuss, der sich mit Grundstücksverkäufen befasst, nicht mehr anwesend sind.  
 
Der Vorsitzende: Ok, Sie ergänzen ihren Antrag inhaltlich noch um die Klarstellung, 
dass es hier um einen Ausschuss mit zwei Teiltagesordnungen hintereinander gibt oder 
einen separaten Ausschuss, das können wir noch technisch klären.  
 
- Unruhe –  
 
Leute, wir haben doch jetzt wirklich einem Haufen Stellungnahmen, Sie können doch 
jetzt zu einer Entscheidung kommen, wir müssen doch nicht alles verkomplizieren. Es 
gibt dann zwei getrennte Ausschüsse, ob die dann personenidentisch sind im gemein-
derätlichen Teil oder nicht, können Sie immer noch entscheiden, die tagen hintereinan-
der und nur zu dem Ausschuss, der sich nicht mit Grundstücksfragen beschäftigt, wer-
den diese vier sachkundigen Einwohner als feste Teilnehmer eingeladen. Zwei kommen 
vom DGB, einer von der Handwerkskammer und einer von der IHK. Dann müssen wir 
eventuell die Satzung ändern, wenn das wirklich so festzementiert sein soll. Jetzt geht 
es hier erst einmal um den Antrag, und über Anträge wird hier abgestimmt. Wir haben 
schon darüber diskutiert und diesen Antrag so zusammengefasst, wie ich es von den 
Antragstellern übernommen habe, den stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um 
das Votum -  damit ist der Antrag abgelehnt und der Tagesordnungspunkt ist beendet. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. April 2017 
 
 