

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Flächendeckende Einrichtung von E-Ladestationen 
in Karlsruhe 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2017/0189 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Wer will für die Antragsteller reden? 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich will etwas für die SPD-Fraktion sagen. Was hat uns 
denn bewogen, diesen Antrag zu stellen? Wenn wir uns das anschauen, benötigen 
neue Technologien und Innovationen immer Zeit, bis eben entsprechende Infrastruktu-
ren gebaut werden, sodass es ein Massenphänomen werden kann. Die Elektromobilität 
stellt eine Technologie dar, die momentan, wie wir das auch sehen, bei ca. 150 bis 165 
Anmeldungen im E-Mobility-Bereich in Karlsruhe, eben noch keine breite Nachfrage, so 
möchte ich das mal formulieren, innerhalb der Karlsruher Bevölkerung erfährt. Wir ha-
ben uns gleichzeitig auf die Fahne geschrieben, der Mobilitätsstandort in Deutschland 
werden zu wollen und haben dementsprechend die Aufgabe, zumindest aus der Per-
spektive der SPD-Fraktion, schnellstmöglich vorbildliche und insbesondere auch flä-
chendeckende E-Mobilitäts-Ladestationen aufzubauen. Es gibt momentan einen Förder-
aufruf, in dem es darum geht, Schnellladestationen mit bis zu 35 kW, bauen zu kön-
nen. Das haben wir momentan noch nicht auf der Gemarkung Karlsruhe. Das ermög-
licht, innerhalb von vierzig Minuten achtzig Prozent aufzuladen. Das war aber nur eine 
Intention. Uns ging es darum, wenn ich heute als normaler Bürger, jetzt eben nicht über 
ein alleinstehendes Haus mit Carport verfüge und dementsprechend die Infrastruktur 
schaffen kann, sondern eben im städtischen Bereich wohne, hat man momentan noch 
keine Möglichkeit, sich ein E-Mobilitäts-Auto anzuschaffen, weil es noch keine flächen-

 - 2 - 
 
deckende Ladestation gibt. Es gibt auch keine, zumindest ist es uns nicht bekannt, hin-
reichende Informationen, an wen sich der Bürger wenden kann, wenn er sich in diesem 
Bereich orientieren will, um eben auch perspektivisch zu sehen, wo es denn in seinem 
direkten Wohnbereich die Möglichkeit gibt, eine Ladestation vorzufinden. Von daher ist 
jetzt die Antwort der Verwaltung für uns noch nicht hinreichend, weil wir schon in die-
sem Bereich aktiv sind und versuchen vorwärtszukommen. Wir wollten mit unserem 
Antrag noch mal anregen, dass wir noch mal mit mehr Kraft und Elan dieses Thema 
schnellstmöglich angehen. Jetzt verzeihen Sie, ich wende einen englischen Begriff an, 
das ist der sogenannte Tipping-Point einer Technologie, wenn wir davon ausgehen, 
dass manche Ladekapazität eines E-Mobilitäts-Autos zu 400, 500, 600 Kilometern 
Reichweite funktioniert, dann ist diese Technologie so weit, dass sie auch ein Massen-
phänomen werden kann.  
 
Wenn wir uns jetzt anschauen, dass die deutschen Automobilbauer alle auf das Jahr 
2019 oder 2020 zielen, um dann in diesen Massenmarkt wirklich einsteigen zu können, 
benötigen wir die Infrastruktur. Wir haben jetzt das Jahr 2017, und ob wir mit unserer 
Infrastruktur 2020 so weit aufgestellt sind, dass wir flächendeckend auch dem Normal-
bürger eine entsprechende Lade-Facility anbieten können, daran glauben wir noch 
nicht. Deswegen war unser Antrag auch genau so gemeint, bitte mehr ehrgeizige Kon-
zeption diesbezüglich aufbauen und auch, weil wir wissen, dass es Geld kostet, auch 
versuchen, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um das wiederum mit Förderprojekten zu 
koppeln, um unseren Haushalt möglichst wenig zu belasten. Letzter Punkt, es ist natür-
lich auch eine Zukunftsinvestition, die unter Umständen auch die Stadtwerke selbst tä-
tigen könnten. Stellen Sie sich vor, es wird ein Massenphänomen und die Stadtwerke 
Karlsruhe verfügen über ein flächendeckendes Angebot, dann ist das sicherlich auch 
eine Perspektive für die Stadtwerke, ab 2025 hoffentlich gewinnbringend Strom an die 
Kunden in Karlsruhe verkaufen zu können. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Zweifellos sollten wir die Elektromobilität ausbauen. Das Thema 
hat aber auch Grenzen. Ganz so positiv, wie das der Herr Hermann sieht, sehe ich dass 
als Unternehmer, der ein wenig mit Autos zu tun hat, nicht. Natürlich werden wir einen 
Zuwachs von Elektrofahrzeugen bekommen. Zweifellos ist es sinnvoll, die Ladestationen 
auszubauen, aber wir müssen auch erkennen, und das zeigt ja auch die umfangreiche 
Stellungnahme der Stadt, dass wir an sich schon ein fast lückenloses Netz in Karlsruhe 
haben. Wir dürfen in diesem Zusammenhang nicht vergessen, dass viele Investoren, 
große Generalunternehmer, die größere Wohneinheiten bauen, heute dafür sorgen, 
dass in diesen Einheiten zusätzliche Ladestationen gebaut werden. Natürlich benutzen 
auch die diese öffentlichen Fördermittel. Die Verwaltung sagt in ihrer Stellungnahme, 
dass die Auslastung eher gering ist. Es ist auch davon gesprochen worden, dass eine 
Ladestation teilweise nur einmal in der Woche belegt ist.  
 
Das wird sich auch in Zukunft nicht groß ändern, wir kennen uns alle, wir sind alle be-
quem. Wenn wir die Wahl zwischen Treppenhaus und Aufzug haben, gehen wir in den 
Aufzug. So möchte der Autofahrer seine Ladestation nach Möglichkeit in der Nähe ha-
ben. Schnellladestation, hat Herr Hermann angesprochen, da sind wir aber mit unseren 
deutschen Automobilen weit davon entfernt. Ich wüsste derzeit von keinem, das von 
einer Schnellladestation aufgeladen werden könnte. Der Einzige, den wir alle kennen, 
ist der Tesla. Zweifelsohne an jeder Bundesautobahn entlang, bei jedem Mc Donalds, 

 - 3 - 
 
finden wir mehrere Schnellladestationen, das ist auch gut so. Wenn man dort hinfährt, 
kann man das Spektakel auch mal anschauen. Dann ist das in Ordnung, dass man in 
einer dreiviertel Stunde eben die nächsten, wie das Papier sagt, fünfhundert Kilometer 
fahren kann, in der Realität sind es dann aber zweihundert, zweihundertfünfzig, weil 
dann fertig ist. Wer mit dem Tesla jenseits von einhundertfünfzig unterwegs ist, der 
braucht eben diesen Strom. Trotzdem ist es richtig, dass wir unsere Infrastruktur, im 
Auge behalten, unsere Infrastruktur da wo es sein muss ausbauen, aber wir begrüßen 
auch, dass die Stadtverwaltung in Ihrer Stellungnahme gesagt hat, dass sie auch dort 
mit privaten Investoren im Gespräch ist, weil wir das Geld nicht haben. Ich habe es vor-
hin schon gesagt, wir müssen in unseren Haushalt schauen. Bevor wir es ausgeben 
können, sollten wir es eingenommen haben. Deshalb schließt sich die CDU der Stel-
lungnahme der Stadtverwaltung an. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Wenn man sich das Thema Elektroautos und Ladeinfra-
struktur ansieht, dann haben wir hier ein ganz klassisches Henne-Ei-Problem. Die Ver-
waltung hat gut beschrieben, es macht nicht viel Spaß ein Netz auszubauen, wenn we-
nige Nutzer da sind und die bestehende Infrastruktur nicht richtig ausgelastet ist. Zum 
anderen sind da die Leute, die sich überlegen ein Elektroauto zu kaufen, die in den Bür-
gerbegehren auch öfter beschrieben sind, die Probleme damit haben, wenn keine La-
destation in ihrer Nähe ist. Deswegen finden wir die Antwort der Verwaltung erst mal 
so richtig, nämlich das bestehende Konzept so fortzuführen, dass die Lücken, die da 
sind, geschlossen werden, dass man gut durchdacht auch neue Stationen aufbaut und 
dass man möglichst ein flächendeckendes Netz in Karlsruhe anbieten kann, um diesen 
Kreis eben zu durchbrechen und von öffentlicher Seite fördernd einzugreifen.  
 
Was man aber auch ganz deutlich bei der Elektromobilität sehen muss, sind die Risiken. 
Zum einen Mal ganz klar, wir wissen noch immer nicht, ob die Elektromobilität sich 
letztlich durchsetzt. Im asiatischen Raum sehen wir gerade ganz große Technolo-
giesprünge, auch mit den Wasserstoffzellen, die sind in Deutschland noch nicht so weit 
vorne, aber das kann in der Zukunft kommen. Auch darauf muss man sich eventuell 
einstellen. Ein konkretes Problem sind die Ladeinfrastrukturen, denn wenn wir einen in 
Deutschland zunehmenden Anteil an Elektrofahrzeugen haben, dann wird das sicher 
auch damit einhergehen, dass wir neue Anforderungen an Ladesysteme haben, dass es 
schneller gehen muss, dass vielleicht auch Systeme wie eine Induktionsspule in der Stra-
ße, die direkt auflädt, mitbedacht werden muss. Wenn wir jetzt ganz massiv in den 
Ausbau gehen würden, hätten wir mit Sicherheit auch hohe versunkene Investitionen 
und ein veraltetes Strukturnetz. Da sollte man verstärkt vonseiten der Verwaltung 
schauen, wie entwickelt sich das und auf die Bedarfe direkt reagieren, sodass wir mit 
Sicherheit noch vorne mit dabei sind, aber jetzt nicht vorschnell über die Bedarfe agie-
ren und dann ein veraltetes Netz haben. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Ich denke, dem elektrischen Antrieb gehört ein Teil der mobi-
len Zukunft, und dabei ist eine leistungsfähige Ladeinfrastruktur für die Akzeptanz von 
großer Bedeutung. Ein Punkt ist wesentlich die öffentliche Zugänglichkeit der Ladestel-
len, wahrscheinlich wird es am Ende auch nicht ohne privatwirtschaftliche Initiative in 
dem Bereich gehen. Wir hoffen natürlich, dass wir durch eine stark steigende Elektro-
flotte bei der Stadt, den Bedarf an Ladeinfrastruktur steigern. 
 

 - 4 - 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollegin Mayer von den GRÜNEN, hat mir genau das abgenom-
men, was ich auch sagen wollte. Die Entwicklung der E-Mobilität ist noch mal zu hinter-
fragen, ob es dann wirklich die Technologie ist, die in Zukunft der Heilsbringer sein 
wird. Im asiatischen Raum hat sie genannt, gibt es jetzt schon wieder ganz andere Din-
ge, also von daher glaube ich, dass wir mit dem bestehenden Netz, was wir jetzt haben 
und was uns die Verwaltung hier aufgeschlüsselt hat, jetzt schon ziemlich weit bei der 
E-Mobilität sind, aber wir müssen genau aufpassen, damit wir, dann wenn es wirklich in 
diese Richtung geht, und das nicht nur beim Tesla, die Fahrzeuge, die Herr Brenk gera-
de genannt hat, die jetzt auch im Absatz den größten Markt haben, noch mehr forciert 
wird, dann müssen wir natürlich reagieren, aber ich denke wir sind jetzt im Moment 
noch gut aufgestellt und wir sollten wirklich die Entwicklung abwarten, damit wir nicht 
auf das falsche Pferd setzten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Mein Kollege Hock hat jetzt das Thema angesprochen, nicht 
aufs falsche Pferd setzen. Ich habe vor kurzem einen Fachmann aus Beförderungstech-
nologien zufällig getroffen und mit ihm gesprochen. Er sagte, wir wissen tatsächlich 
noch nicht, wo lang es geht. Wichtig ist der Einklang, er hat es mir dermaßen erklärt 
und deshalb ist auch Ihre Antwort für mich zufriedenstellend. Wir müssen das wie bei 
einem Tankflugzeug sehen, der Flieger und das Tankflugzeug müssen parallel fliegen. 
Fliegt der eine zu schnell, kann der andere nicht laden, fliegt der andere zu langsam, 
gibt es eine Katastrophe, also aus finanzieller Sicht. Deshalb denke ich, wir müssen das 
mit Augenmaß verfolgen, und das haben Sie auch sehr gut in Ihrer Verwaltungsantwort 
beschrieben. 
 
Stadtrat Schmitt (parteilos): Der SPD-Antrag suggeriert, dass das Fehlen von Elektro-
autos am Fehlen von Ladestationen liegt. Herr Hermann, Sie haben darauf hingewiesen, 
dass nur Eigentümer von Ein- oder Zweifamilienhäusern die Möglichkeit hätten, heute 
ein Elektroauto anzuschaffen, weil sie es auch in ihrer Garage laden können. Fakt ist 
aber, dass auch die Leute, die die Möglichkeit dazu hätten, kein Elektroauto kaufen. 
Sonst wäre ja dieser Bonus, den die Regierung zur Verfügung gestellt hat, innerhalb 
kurzer Zeit ausgeschöpft gewesen. Im Gegenteil, er wurde sehr selten in Anspruch ge-
nommen. Das Problem sind nicht die Ladestationen, sondern die Reichweite der Autos. 
Ich habe eine Garage, könnte auch ein Elektroauto kaufen, aber das mache ich nicht, 
weil ein Elektroauto kein vollwertiges Auto ist, außer bei Tesla liegen die Reichweiten im 
indiskutablen Bereich. Das heißt also, Leute die ich kenne und ein Elektroauto gekauft 
haben, haben ihn als Zweitwagen gekauft, weil sie große Strecken mit ihrem Benziner 
oder Diesel fahren und kurze Strecken mit dem Elektroauto. Das heißt, ihr Vorschlag 
würde dazu führen, dass es mehr Autos in Karlsruhe geben wird. Niemand schafft sei-
nen Verbrenner ab, um dann mit einem Elektroauto zu fahren, dafür sind diese Autos 
bisher nicht ausgereift. Ich kann ein Beispiel nennen, vor einigen Wochen hat die Taxi-
Innung einen E-Mobilitätstag veranstaltet, ich war dort eingeladen und bin auch hinge-
fahren. Es gab dort einen Tesla und einige  deutsche Produkte, ich bin mit einer Merce-
des B-Klasse gefahren, es war sehr interessant für mich, ich bin zum ersten Mal mit ei-
nem Elektroauto gefahren. Das gleiche Auto hat auch der Chef der Taxi-Innung, und 
deswegen habe ich ihn gefragt, dieses Fahrzeug wird mit einer Reichweite von 380 km 
angegeben. Was war das Längste, was Sie bisher ohne aufzuladen gefahren sind, bitte 
um eine ehrliche Antwort. Er sagte einhundertachtzig Kilometer. 
 

 - 5 - 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Der Vorteil eines Elektromotors besteht darin, dass er im 
niedrigen Drehzahlbereich sehr viel Leistung abgeben kann. Das heißt, mit so einem 
Tesla, kann man richtig toll beschleunigen. Das ist also viel besser als bei einem Benzin-
motor, wenn es darum geht, möglichst schnell zu beschleunigen. Die Leute, die sich 
einen Tesla als Zweitwagen leisten können, die können dann von einem guten Netz an 
Ladestationen profitieren, wenn sie diese dreihundert Kilometer, von einem Mc Donalds 
zum nächsten fahren. Die Frage, ob das Ganze zu weniger CO
2
-Ausstoss führt, muss 
leider mit nein beantwortet werden. Richtig, wir haben noch Kernkraftwerke, im Mo-
ment in Philippsburg bis 2019, in Neckarwestheim bis 2021, und so lange ist es tatsäch-
lich sinnvoll, ein Elektroauto zu fahren. Danach wird dieser Strom aus Kohlekraftwerken 
kommen. Wir haben hier wenig Sonne, wir haben hier wenig Wind, der Hauptteil unse-
res Stroms kommt aus Kohlekraftwerken, das heißt, es muss Kohle verbrannt werden, 
es muss CO
2
 produziert werden, um diesen Strom zu produzieren. Jetzt hat so ein Koh-
lekraftwerk schon mal einen Wirkungsgrad von vierzig Prozent. Deutschland reicht eben 
nicht, was die Sonne angeht. Wenn ich den Akku lade, verliere ich noch mal die Hälfte, 
also mal fünfzig Prozent, dann habe ich nur noch zwanzig Prozent, dann habe ich noch 
die ganze Reibung und alles das, was ich beim Betrieb des Elektromotors auch an De-
ckungsgrad verliere, das heißt, am Ende komme ich so bei zehn Prozent heraus. Da ist 
es aber viel sinnvoller, ein direkt mit Benzin betriebenes Auto zu fahren, weil der Wir-
kungsgrad dort deutlich höher ist, weil direkt bei der Verbrennung die ganze Leistung 
abgebe, ich erzeuge weniger CO
2
 pro Kilometer.  Bei diesem Antrag geht es nicht da-
rum, CO
2
 einzusparen, aber es muss uns klar sein, dass wir damit in der Summe am En-
de mehr CO
2 
produzieren werden. Was einem natürlich zu denken gibt ist dass diese 
bereits existierenden Stationen gar nicht genutzt werden. Da ist die Frage, ob es sinnvoll 
ist, das Ganze weiter auszubauen. All dieser Dinge muss man sich erst mal bewusst 
sein. Vielleicht kann man ja dieses Konzept weiter verfolgen, dass man erst mal schaut, 
ob die Auslastung hoch geht und wenn man merkt, dass es so ist, der Bedarf ist da, 
dass man dann reagiert und Geld in die Hand nimmt, um weitere Stationen zu bauen. 
Solange kein Bedarf da ist, noch mehr zu bauen, halte ich es wirtschaftlich gesehen 
nicht für sinnvoll. 
 
Der Vorsitzende: Das war der letzte Redebeitrag. Der Antragsteller hat, inhaltlich 
glaube ich, eine gewisse Zufriedenheit mit der Antwort, es fehlen ein wenig Elan und 
Leidenschaft, die sage ich Ihnen zu. Dann schauen wir, dass wir das so voranbringen.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Mai 2017 
 