

Verwaltungs-und Managemententwicklung
Dr. Björn Appelmann
Karlsruhe, 20.03.2017
R 1146
1
Regelnzur Arbeit imIQ-Prozess
1.IQ-Struktur:
Abgeleitet aus denInhaltendes ISEK2020wurdenfür die kommendenzwei Doppelhaushaltesechs
IQ-Korridorthemenentwickelt.Aktuelle Zukunftsthemenwurden dabei berücksichtigt. Der Gemeinderat war
eingebunden.
Je IQ-Korridorthema istjeweils ein/eBürgermeister/inverantwortlich.DieIQ-Korridorthemen haben für die
Stadt Karlsruhe innovativen und richtungsweisenden Charakter. Ihre erfolgreiche Bearbeitung bedarf der
Synergien, die durch fachliche Quervernetzung mit internen und externenExperten und Akteuren entstehen.
DenIQ-Korridorthemen sind jeweilsLeitprojektezugeordnet, bei denen die neue Arbeitsweise einen
besonderenMehrwert verspricht.
2.Leitprojekte allgemein
DieLeitprojekte werden durch den/dieverantwortliche/n Bürgermeister/inin Abstimmung mit dem
Oberbürgermeisterin der BMK entwickelt und mit dem Gemeinderat abgestimmt.
Die Leitprojekte sollenvernetztund kooperativbearbeitet werden und dazu dienen, zentrale Vorhaben und
Erfolge der Verwaltung sichtbar werden zu lassen.Im Sinne dieser Wahrnehmbarkeit sollte das Projektziel in
einem überschaubaren und damit kommunizierbaren Zeitrahmen zu erreichen sein. Die Wahrnehmbarkeit
wird unterstützt durch konkrete Zwischenschritte, die Gegenstand einer Kommunikationsstrategie sind.
Bei den Leitprojekten sind dieAspekteInternationalität, Digitalisierung undPartizipationnach Möglichkeit
einzubeziehen.
Mit Blick auf die prioritäre undkonzentrierte Umsetzung derLeitprojekte sowie die fokussierte
Wahrnehmbarkeit nach Innen und Außen, werden jeIQKorridorthema bis maximal fünf Leitprojekte
empfohlen.
Die Leitprojektesind mit den Ressourcen ausgestattet, die einen Projekterfolg gewährleisten; bei der
Aufstellung der Haushaltesind sie prioritär zu berücksichtigen.
3.Bearbeitung der Leitprojekte
Hierzu gibt es neben dem/derverantwortlichen Bürgermeister/in und dem/r IQ-Korridorbeauftragten(i.d.Rdie
Sekretariatsleitung des/der BM), dem/dereine koordinierendeFunktion zukommt,eine Projektleitung, die mit
der Umsetzung des jeweiligen Leitprojektes betraut ist.
Die ArbeitandenLeitprojekten erfolgt im Rahmen einerLeitprojektgruppe. Diese istfachübergreifend
zusammengesetzt und bindet bedarfsgerecht interne wie externe Experten und Akteure ein.
Die Projektleitung koordiniert und steuert die Arbeit der Gruppe und sorgt für die regelmäßige
Kommunikation der Arbeitsergebnisse.
Sie informiert denjeweiligen IQ-Beauftragten bzw. Dezernenten regelmäßig. Zudem leitet sie nach Innen und
Außen bedarfsgerecht Kommunikationen über das erfolgreiche Erreichen von Etappenzielenein.
Die gewünschtenMitglieder einer Leitprojektgruppeals auch die Projektleitungwerden durch den/die
zuständige/n Bürgermeister/in benannt; bei Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe geschieht dies im Konsens mit
den jeweils betroffenen Dezernaten und der entsprechenden Amtsleitung/Geschäftsführung sowie den
betreffenden Mitarbeitenden selbst.
Um einzelne Mitarbeitende nicht zu überlasten, gilt die Faustregel:
Ein/e Mitarbeiter/in wirkt grundsätzlich nur in einem Leitprojekt mit.

Verwaltungs-und Managemententwicklung
Dr. Björn Appelmann
Karlsruhe, 20.03.2017
R 1146
2
Dies eröffnet Raum, Mitarbeitende außerhalb der obersten Führungsebene weiter zu stärken und
Entwicklungschancen in diesem besonderen Arbeitsumfeld zu eröffnen.
Die Projektgruppenmitglieder bringen innerhalb der Gruppe ihre spezifische fachliche Expertise und Sichtweise
in den gemeinsamen Bearbeitungsprozess ein; sie sind hierbei nicht weisungsgebunden.
Um die Ergebnisqualität zu erhöhen, wird den einzelnen Projektgruppenmitgliedern empfohlen, über die
Diskussionsergebnisse aus der Arbeitsgruppe in ihrem Arbeitsbereich zu berichten und Anregungen für die
weitere Projektgruppenarbeit aufzunehmen.
Um unabhängig hiervon eine interne Transparenz des Projektverlaufes herzustellen, bringt die Projektleitung
das Erreichen von Etappenzielen und Zwischenschritten in den internen Kommunikationsprozess ein.
Zu Beginn des jeweiligenLeitprojektes gibt es eineKick-Off Veranstaltung mit der Leitprojektgruppe und
dem/der jeweils verantwortlichen Bürgermeister/in als Auftraggeber/in, um sich gemeinsam über Zielsetzung
und aus Sicht des/der Bürgermeisters/in wichtige Aspekte zu verständigen.
Der Gemeinderat wird mit Sachstandsberichten im Hauptausschuss regelmäßig eingebunden.
4.Steuerung und Koordination des IQ-Prozesses
Die BMK tauscht sichgemeinsam mit dem IQ-Lenkungskreisdrei Mal im Jahrüber den Sachstandaus und
steuert den IQ-Prozess.
Koordination und Abstimmung zu den IQ-Aktivitäten im laufenden Geschäft übernimmt dieIQ-
Lenkungsgruppe; diese besteht aus den Sekretariatsleitungenggf. weiteren IQ-Beauftragten(sofern die
Sekretariatsleitung nicht die Rolle des IQ-Beauftragten übernimmt)und dem Leiter der Stabsstelle
Verwaltungs-und Managemententwicklung, in seiner  Koordinations-und Unterstützungsfunktion für den
IQ-Prozess.
Darüberhinauskönnen Personen mit Querschnittsfunktion und besonderem Übersichtswissenhinzugezogen
werden. Dieskönnten sein: DerStadtkämmerer, die Leiterin des Amtes fürStadtentwicklung, derLeiter des
Presse-und Informationsamtesund der Leiter des Personal-und Organisationsamtes.
Die Lenkungsgruppe trifft sich im Rahmen der monatlich stattfindenden Sekretariatsleiterrunde.
DerVorsitz der Gruppe liegt beim persönlichen Referenten des Oberbürgermeisters.
5.Unterstützung des IQ-Prozesses und derLeitprojekte
Die StabsstelleVerwaltungsentwicklungübernimmtim Sinne der gewünschten vernetzten, kooperativen und
agilen Arbeitsweiseeineberatende und koordinierende Aufgabeim IQ-Prozess. Zudemsteht siebei Dissens
innerhalb vonLeitprojektteamsals Clearingstelle zur Verfügung.
Die Stadtkämmerei und das AmtfürStadtentwicklung unterstützen im Rahmen ihrer bisherigen Aufgaben
beim Monitoring der Leitprojekte.
Das Presse-und Informationsamt unterstützt bei der Kommunikation der Leitprojekte; mit Blick auf den IQ-
Gesamtprozess unterstützt durch die Stabsstelle Verwaltungsentwicklung.
Die Projektleitungen nehmen zu Beginn Ihrer Projektleitungstätigkeit an einer Netzwerk-Veranstaltung teil.
Hieraus soll sich das Angebot eines regelmäßigen „IQ-Netzwerktreffens“entwickeln, bei dem sich die
Projektleitungen untereinandervernetzen und methodische Fragen erörtern können.