

Fokusbereiche40 Projektbausteine der Integrierten LeitvorhabenBearbeitungsstandÜberleitung zu den Leitprojekten (LP) der Korridorthemen (KT)
Existenzgründungen der Zukunftlfd. Aufgabe, erste Bausteine umgesetzt
SmarterCity-Projekte und urbanes Leben im 21. Jh.Teilprojekte umgesetzt, weitere in Planung LP Karlsruhe digital in KT Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt
Wissenschafts- und StudentenstadtViele Bausteine umgesetzt, weitere in der UmsetzungLP Innenstadt von morgen aus Sicht der Studierenden in KT Zukunft Innenstadt
Messe- und Kongresstadt Karlsruhelfd. Aufgabe, Modernisierung Stadthalle projektiertLP Ausbau Kongressstandort in KT Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt
Ausbau der High-Tech-Kooperation am Oberrheinlfd. Aufgabe, erste Schritte eingeleitet (TRK)
Sicherstellung von Mobilität in Stadt und Regionlfd. Aufgabe, Konzeption erstellt, in UmsetzungKT Mobilität
Ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagementin Arbeit (Regeko Grünwinkel), FNP in Arbeit
Modellprojekte ressourcensparender IndustriebauForschungsprojekt mit Handlungsempfehlungen abgeschlossen
Familienpolitische Initiative und GenerationendialogGesamtkonzeption zurückgestellt, Umsetzung von Teilprojekten
Gesamtkonzept Arbeit, Armutsbekämpfung und ArmutsvermeidungKonzept erarbeitet, Umsetzungsphase
Integrationsplan, Internationalisierung und WillkommenskulturFortschreibung Integrationsplan in ArbeitLP "Bunte Stadt" - Lernorte für kulturelle Vielfalt und Demokratie in KT Soziale Stadt
Ausbau Barrierefreiheit in öff. Gebäuden, öff. Raum, ÖPNVlfd. Aufgabe
Preisgünstiger WohnungsbauKonzeption und neue Instrumente entwickelt, UmsetzungsphaseLP Innenentwicklung und Flächen in KT Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt
Ausbau, Vernetzung und Qualifizierung von Ganztags- und Betreuungsangebotenzahlreiche Projekte abgeschlossen, weitere in ArbeitLP Weißbuch Schulen in KT Soziale Stadt
Inklusion von Kindern mit Behinderungen in Kitas und Schulenlfd. Aufgabe in UmsetzungLP Weißbuch Schulen in KT Soziale Stadt
Sprachförderung in Kitas und Schulenlfd. Aufgabe in UmsetzungLP Teilhabe durch Sprachförderung in KT Soziale Stadt
Kooperative SportentwicklungsplanungKonzeption erstellt, erste Bausteine umgesetzt, weitere in Planung
Umsetzung des Bäderkonzepts, Stärkung der Schwerpunktbädereinige Bausteine umgesetzt, weitere geplant 
Bewegungs- und gesundheitsfördernde Angeboteeinige Bausteine umgesetzt, weitere geplant LP Mein Quartier in KT Grüne Stadt
Modernisierung des Städtischen Klinikumsin der Umsetzung
Ausbau der Kreativwirtschaft
Grundlagen geschaffen, viele Elemente umgesetzt (K3, Schlachthof), weitere 
projektiert (Festigungszentrum, Atelierhaus, Haus der Produktionen)
Stadt am Rheinz.T. abgeschlossen, Weiterführung geplant
Nachhaltige Sicherung und Entwicklung von Stadtgrün, Natur und Landschaftlfd. Aufgabe, viele Bausteine umgesetzt,  Fortschreibung FNP in Arbeit LP Mein Freiraum in KT Grüne Stadt
Endliche Flächeneinige Vorhaben umgesetzt, weitere Grundlagen in Arbeit (Rahmenpläne)
LP Innenentwicklung und Flächen in KT Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt in 
Verbindung mit LP Mein Quartier in KT Grüne Stadt
Energieeffiziente, klimaangepasste StadtKonzeption erarbeitet, erste Bausteine umgesetzt, weitere in UmsetzungLP Mein Quartier in KT Grüne Stadt
Umweltverträglicher Stadtverkehr der ZukunftVEP, Zahlreiche Projekte umgesetzt, weitere in Arbeit LP Nachhaltig mobiler Stadtteil in KT Mobilität
Fahrradstadt Karlsruhe
Fortsetzung des erfolgreichen ProgrammsLP Fahrradstadt Karlsruhe in KT Mobilität
Innenstadtentwicklungplanerische Grundlagen erarbeitet, Gutachten Zukunft City projektiert, 
Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost geplant
KT Zukunft Innenstadt
Stadtteilentwicklung
Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte in Neureut,  Rintheim, Mühlburg, 
Knielingen erstellt, Rahmenplan Höhenstadtteile, weitere Sanierungsgebiete und 
Rahmenpläne projektiert
LP Innenentwicklung und Flächen in KT Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt, 
Berührungspunkte mit LP Mein Quartier des KT Grüne Stadt 
Attraktiver öffentlicher Raum
lfd. AufgabeZum Teil KT Zukunft Innenstadt
Entwicklungsachse Wissenschaft und Innovation vom KIT zum TPKerste Bausteine umgesetzt/projektiert (Reloading TPK, Technologieachse Haid- und 
Neu-Str., Neubau KIT am Adenauerring)
Städtebaulicher Entwicklungskorridor Durlacher Alleeplanerische Grundlagen erarbeitet
Quartier Zukunft
BürgerForum abgeschlossen, Fortführung durch KIT
Flächenpotenziale - Nachverdichtungin Räuml. Leitbild enthaltenLP Innenentwicklung und Flächen in KT Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt
Bereiche im Umbruch in Räuml. Leitbild enthalten
Übergänge zwischen Stadt und Landschaftin Räuml. Leitbild enthalten
Bilder der Stadt (Stadteingänge etc.)in Räuml. Leitbild enthalten
Räumliche Komponente der Klimaanpassungin Räuml. Leitbild enthaltenKT Grüne Stadt
Wohnqualitätenin Räuml. Leitbild enthaltenLP Innenentwicklung und Flächen in KT Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt
Stadtausstellung Karlsruheabgeschlossen
Stärkung der Verbindung von Kunst und Technologie, weitere Profilierung des ZKM 
durch Ausstellungen
erste Bausteine des Kulturkonzepts 2025 umgesetzt, viele Projekte umgesetzt: 
GLOBALE, Schlosslichtspiele, 
Fördertopf für innovative Projekte an der Schnittstelle zw. Kunst, Technologie und 
Forschung
Renovierung Prinz-Max-Palais, Neukonzeption Stadtmuseum, Sanierung Bad. 
Staatstheater, Verlagerung des Bad. Konservatoriums
Renovierung PMP ab 2019 projektiert incl. inhalt. Überarbeitung des 
Stadtmuseums ab 2017, Sanierung Staatstheater projektiert, Umbau 
Dragonerkaserne für KONS projektiert
Stadtgesellschaft 2020
Zusammenhalt der Stadtgesellschaft
Integrierte Bildungsplanung
Sport und Gesundheit
Kulturstadt 2020
Kunst und Technologie
Kultur und Wirtschaft
Bearbeitungsstand des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 
15 Integrierte Leitvorhaben
Technologiestadt 2020
Profilierung als Wissenschaftsstadt und High-Tech-
Standort
Ressourcenoptimiertes 
Gewerbeflächenmanagement
Querschnittsthema:  
Systematische 
Bürgerbeteiligung und 
Bürgerschaftliches 
Engagement
Ziel ist eine transparente, frühzeitige, systematische und letztlich erfolgrreiche Bürgerbeteiligung bei wichtigen Vorhaben, Projekten und Angeboten der Stadt.
Das Bürgerschaftliche Engagement ist als tragende Säule des Zusammenhalts der Stadtgesellschaft insgesamt zu stärken.
LP Online-Bürgerbeteiligung in KT Moderne Verwaltung
Inhaltliche Neukonzeption und bauliche 
Weiterentwicklung der kulturellen Infrastruktur
Positionierung als Stadt der Menschen- und 
Bürgerrechte 
(jetzt neuer Titel: Positionierung als Stadt der 
Grund- und Menschenrechte)
Innenstadt und Stadtteile 
2020
Aufwertung der Innenstadt und der Stadtteile
Entwicklungsräume für Wirtschaft, Wissenschaft 
und Innovation
Räumliches Leitbild und Stadtausstellung
Umweltstadt 2020
Natur und Stadtgrün als Lern- und Erholungsraum
Schutz natürlicher Ressourcen, Klimaschutz und 
Klimaanpassung
Umwelt- und stadtverträgliche Mobilität
Neupositionierung der Kulturfestivals mit Blick auf Menschen- und Bürgerrechte 
(jetzt neu: Grund- und Menschenrechte), Interkultureller Dialog, Erinnerungsarbeit 
an die Verbrechen und Opfer des Nationalsozialismus
Weiterentwicklung der Neupositionierung als Stadt der Grund- und 
Menschenrechte, Umsetzung 2018: Europ. Kulturtage inkl. Frauenperspektiven, 
Projektförderung und Wochen gegen Rassismus, Stelen am Haydnplatz, am 
Schlossplatz und auf dem Friedhof Grötziingen, Leitfaden zur Erinnerungskultur im 
öffentl. Raum
LP "Bunte Stadt" - Lernorte für kulturelle Vielfalt und Demokratie in KT Soziale Stadt