

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
275 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Kanalverlegung Unterer Dammweg/Am Zinken 
Zustimmung zur Kostenübernahme 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.06.2017 6 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss stimmt der Kostenübernahme für die Arbeiten zur 
 
Kanalverlegung Unterer Dammweg/Am Zinken 
 
an die   Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH 
zum Angebot vom 16. März 2017 und 12. April 2017 
abschließend mit rund 700.000 Euro zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, eine entsprechende Erklärung zur Kostenübernahme abzuge-
ben. 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.150.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung:  
ca. 3.650 Euro/a 
Kalk. Kosten: 45.000 Euro/a 
Die Kosten für den Kanalbau sind 
gebührenfähig 
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.740002                                                              Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 
Der Neureuter Ortsbereich „Im Kleinen Bruch“ und „In den Kuhwiesen“ nordwestlich der B36 
wird aktuell über eine Druckleitung entwässert. Diese Druckleitung wurde 1981 verlegt und 
stellt die einzige Möglichkeit dar, das Gewerbegebiet zu entwässern. Ein Schaden an dieser 
Leitung würde dazu führen, dass das Gebiet bis zur Schadensbeseitigung nicht mehr entwässert 
werden könnte. Daher sollen zwei neue Abwasserdruckleitungen mittels Polyethylen-Rohren 
verlegt werden.  
 
Die neuen Druckleitungen sollen in verschiedenen Teilbereichen im Zuge einer Baumaßnahme 
der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH mit verlegt werden. Bei den Leitungsverlegungen 
der Stadtwerke handelt es sich um Gas-, Wasser- und Stromleitungen für die geplante Erweite-
rung des Coca-Cola-Werkes. Die Unterquerung der B36 und des Weißen Grabens werden je-
weils im Spülbohrverfahren ausgeführt (Teil 1). Die Verlegung der Leitungen in den übrigen 
Bauabschnitten ist im offenen Leitungsgraben vorgesehen (Teil 2).  
 
Von den offenen Leitungsgräben musste ein Teil bereits im Vorfeld dieser Maßnahme ausge-
führt werden. Diese Arbeiten wurden mit einer Summe von rund 230.000 Euro daher schon im 
Februar 2017 beauftragt. In dieser Beschlussvorlage steht die Vergabe der Leistungen „Unter-
querung B36“ und „Weißer Graben“ sowie die Verlegung von Leitungen im Baubereich „An 
der Sandgrube“ im offenen Leitungsgraben an. Die Leistungen wurden von der Stadtwerke 
Karlsruhe Netzservice GmbH öffentlich mit ausgeschrieben und werden von dort als Gesamtleis-
tung beauftragt. Die Stadt soll dann die anteiligen Kosten für die Entwässerungsleitung über-
nehmen. Hierzu ist die entsprechende Erklärung zur Kostenübernahme abzugeben. 
 
 
Folgende Arbeiten sind auszuführen: 
- Spülbohrungen 
B 36     2 x 235 m 
Weißer Graben   2 x 225 m 
- Offene Kanalverlegung  2 x 100 m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: öffentlich, durch Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH 
  
 
Gesamtkosten der Vergabe:    circa 2.800.000 Euro inkl. MWSt. 
Anteilige Kosten der Stadt:    circa    700.000 Euro inkl. MWSt. 
 
Ausführungszeitraum: Juni bis Dezember 2017 
 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Das wirtschaftlichste Angebot bei der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH stammt von der 
Bietergemeinschaft Bohlen  &  Doyen  GmbH,  Wiesmoor, und Greulich  & Co.  GmbH,  Karlsruhe, 
mit  einer anteiligen Angebotssumme  von rund  700.000 Euro. Das  Unternehmen  verfügt  über 
die  erforderliche  Fachkunde,  Leistungsfähigkeit  und  Zuverlässigkeit  sowie  über  Personal  und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine 
Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 
GmbH nicht vor. Die Stadt Karlsruhe übernimmt die anteiligen Kosten. 
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
  
Anteil Kostenberechnung:       950.000 Euro 
 
Vergabe Februar 2017, Verlegung offene Leitungsgräben   230.000 Euro 
Aktuelle Vergabe Stadtwerke, anteilige Kosten Tiefbauamt   700.000 Euro 
Später zu beauftragende Leistung Tiefbauamt    120.000 Euro 
Kosten gesamt                 1.050.000 Euro 
 
Mehrbetrag:         100.000 Euro 
 
 
Die Mehrkosten verteilen sich gleichmäßig über alle Positionen. Insbesondere bei der Herstel-
lung der Rohrgräben sowie bei der Entsorgung des Verfüll- und Aushubmaterials liegen wesent-
lich höhere Angebotspreise vor. 
 
 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Die Mittel für die gesamte Maßnahme stehen beim Projekt 7.740002 (Abwasserbeseitigung, 
Netzsanierung) zur Verfügung.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Kostenübernahme für die Arbeiten zur 
 
Kanalverlegung Unterer Dammweg/Am Zinken 
Zustimmung zur Kostenübernahme 
 
an die   Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH 
zum Angebot vom 16. März 2017 und 12. April 2017 
  abschließend mit rund 700.000 Euro zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, eine entsprechende Erklärung zur Kostenübernahme 
abzugeben. 
 