

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Ambulante medizinische Versorgung 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2017/0146 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf: 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wie kommt denn das Ergebnis dieser Erhebung zustan-
de? Ich sehe für meinen Stadtteil fünf Fachärzte, das wünsche ich mir. Die habe ich na-
türlich nicht. Einen Hausarzt, das stimmt. Gehen Sie davon aus, dass es sich um eine 
Zahl handelt von den Ärzten, die in dem Stadtteil wohnen. Dann habe ich mindestens 
zwanzig oder dreißig Fachärzte dort wohnen, aber keine niedergelassenen. Ich hätte 
gerne mal gewusst, wie diese Zahlen zustande kommen. Ich glaube auch für Wetters-
bach sprechen zu können, dass diese Zahl auch nicht stimmt. 
 
Der Vorsitzende: Gut, wir werden diese Frage beantworten. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. April 2017 
 
 