

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Kulturnutzung in Gewerbe- und Industriegebieten 
ermöglichen 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0228 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf:  
 
Da haben die Antragsteller mir signalisiert, dass sie mit der Antwort der Verwaltung 
zufrieden sind, und damit brauchen wir es heute nicht zu thematisieren. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
16. Mai 2016 