

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0238 
 
 
Dez. 1 
Vollständige Google-Transit-Anbindung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 26 
x          
  
 
 
 
1. Plant die KVV eine vollständige Anbindung des Karlsruher Netzes an Google Transit? 
a) Wenn ja, plant die KVV eine Anbindung mit Echtzeit-Daten? 
b) Wenn nein, was steht einer vollen Anbindung an Google Transit im Wege? 
 
2. Bis zu welchem Datum ist mit einer vollständigen Anbindung an Google Transit zu  
rechnen? 
 
 
Der KVV ist sich der stetigen Veränderung in der Art, wie Informationen beschafft werden, bewusst. 
Auch beim Verkehrsverbund reicht es heute nicht mehr aus, nur auf eigene Plattformen wie die KVV-
Homepage zu setzen. Aus diesem Grund hat der KVV bereits zahlreiche Projekte gestartet, um auch 
im Bereich der neuen Medien die Präsenz auszuweiten. Dazu zählen unter anderem neue Apps, die 
sich gerade in der Entwicklung befinden, verbessertes Kartenmaterial oder das Bereitstellen von Echt-
zeitinformationen, die seit kurzem über die Fahrplanauskunft abgerufen werden können. 
 
Unter diesen Aspekt ist auch die Weitergabe von Fahrplaninformationen an Google zu fassen. Der 
KVV hat bereits eine Schnittstelle in Betrieb genommen, um Fahrplandaten direkt an Google zu  
liefern. Momentan laufen Qualitätstests und die finale Abstimmung mit Google, damit die Daten in 
gewohnter Qualität auch über Google Transit präsentiert werden können. Der Abschluss des Projekts 
und die Veröffentlichung der Fahrplandaten erfolgt in Kürze.  
 
In der ersten Umsetzungsphase werden jedoch nur die Solldaten zur Verfügung stehen. Vor dem  
Hintergrund, dass der Echtzeitbetrieb gerade erst in der eigenen Fahrplanauskunft gestartet ist,  
möchte der KVV zunächst Erfahrungen über eine gleichbleibend qualitativ hochwertige Versorgung 
mit Echtzeit- und Prognosedaten sammeln. Dazu kommt der Umstand, dass zwar ein großer Anteil  
an Partnern im KVV bereits Echtzeitdaten liefern kann, jedoch noch nicht alle und somit die Echtzeit-
information lückenhaft wäre. Sobald jedoch der Echtzeitbetrieb über einen längeren Zeitraum stabil in 
Betrieb gewesen ist und weitere Partner angeschlossen wurden, planen wir in einem nächsten Schritt 
auch Prognosedaten an Google Transit zu liefern. 
 