

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0294 
 
Dez. 1 
Einführung einer innovativen Querstruktur für priorisierte Themen der Stadt- und Ver-
waltungsentwicklung (IQ-Arbeitsweise)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 23.05.2017 2 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2017 4 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Einführung einer innova-
tiven Querstruktur für priorisierte Themen der Stadt- und Verwaltungsentwicklung (IQ-
Arbeitsweise). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die entsprechenden Haushaltsmittel sind bei Einplanung der entsprechenden 
Maßnahmen in den jeweiligen Doppelhaushalt aufzunehmen. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Abgeleitete Themen und Projekte 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
  
   
ja abgestimmt mit   SLK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Vorbemerkung: 
 
Um die Leistungsfähigkeit von Verwaltung und städtischen Gesellschaften weiter zu entwickeln, 
sollen zentrale dezernatsübergreifende Entwicklungsthemen von Anfang an vernetzt bearbeitet 
und mit fokussierter Verantwortlichkeit dargestellt werden. Im Kern geht es um die Einführung 
einer standardisierten themenbezogenen Matrixorganisation und einer damit verbundenen in-
novativen und quervernetzten (IQ) Arbeitsweise der Verwaltung.  
Diese orientiert sich an sechs Korridorthemen und dazugehörigen IQ-Leitprojekten. Sie stehen 
im Bezug zum „Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (ISEK)“, Beschlüssen des Gemeinde-
rates sowie aktuellen Entwicklungen.  
Die Leitprojekte sollen für den Zeitraum der nächsten beiden Doppelhaushalte mit besonderem 
Augenmerk auf eine frühzeitige fach- und hierarchieübergreifende Quervernetzung, eine  
abgestimmte Außen- und Innenkommunikation der Projektfortschritte und Erfolge, sowie unter 
Einbeziehung innovationsförderlicher Arbeitsweisen prioritär bearbeitet werden.  
Unbenommen hiervon sind die ordnungsgemäße Erledigung der weiteren Aufgaben der Stadt-
verwaltung, sowie die Bearbeitung von weiteren beauftragten Themen und Projekten in der 
bisherigen Struktur.  
Der Gemeinderat wird regelmäßig über den Fortgang des IQ-Prozesses und der Leitprojekte 
informiert. 
 
 
Ausgangslage: 
 
Die Stadtverwaltung will ganz bewusst und erkennbar zum Promotor der kontinuierlichen 
Verbesserung und Weiterentwicklung Karlsruhes werden. 
 
Auch die Erwartungen der Bürgerinnen, Bürger, Unternehmen und Organisationen an ihre 
Verwaltung haben sich verändert. Das Bild von der Stadtverwaltung hat sich gewandelt und 
erweitert, hin zum Bild eines partnerschaftlich agierenden Dienstleisters sowie Rahmen- und 
Prozessgestalters. 
 
Für die Verwaltung und Gesellschaften der Stadt Karlsruhe bedeutet dies konkret: 
Weiterentwicklung der Arbeitsweisen und der Strukturen, damit Agilität, frühzeitige Einbindung 
relevanter Akteure sowie Zukunftsgerichtetheit im Handeln noch stärker möglich werden. 
 
 
Zielsetzung der IQ-Arbeitsweise: 
 
Ziel der IQ-Arbeitsweise (IQ = innovativ und quer) ist es, zukünftig bei komplexen 
dezernatsübergreifenden Projekten durch frühzeitige Quervernetzung und Kommunikation, 
ergänzt um den Einsatz innovationsförderlicher Arbeits- und Projektmethoden (z. B. Scrum, 
InnovationLabs, Design Thinking) zu zeitlich schnelleren, zielgruppenspezifischeren, 
innovativeren und qualitativ besseren Arbeitsergebnissen zu gelangen. 
 
Diese Projekte sollen dabei in besonderer Weise Gegenstand der verwaltungsinternen und 
externen Kommunikation sein. Dadurch sollen Erfolge nach Innen und Außen erkennbarer 
werden und – nach Innen und Außen – eine positive Identifikation mit der Stadt und ihrer 
Entwicklung entstehen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Herleitung und Prozess: 
 
Ausgehend sowohl von den Rückmeldungen der leitenden Führungskräfte zu mehr Synergien, 
frühzeitiger und fachlich breiterer Abstimmung sowie interner Transparenz bei komplexen 
Vorhaben, als auch mit Blick auf die Empfehlungen der externen Betrachtung des Smarter City-
Projektes durch „Die Strategiemanufaktur“, haben sich die Bürgermeisterin und Bürgermeister 
in ihrer Klausur 2015 auf die Einführung einer innovativen Querstruktur im Sinne der oben 
genannten Zielsetzung verständigt. 
 
Im Zentrum stehen hierbei sechs Korridorthemen, die im Wesentlichen den Fokusbereichen des 
ISEK entlehnt wurden. Jedem der Korridore steht jeweils ein Bürgermeister bzw. die 
Bürgermeisterin vor: 
 
 
Übersicht:  
 
IQ-Korridorthema Verantwortliche/r BM 
► Zukunft Innenstadt Oberbürgermeister  
Dr. Frank Mentrup 
► Moderne Verwaltung Erster Bürgermeister  
Wolfram Jäger 
► Soziale Stadt Bürgermeister  
Martin Lenz 
► Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Bürgermeisterin  
Gabriele Luczak-Schwarz 
► Grüne Stadt Bürgermeister  
Klaus Stapf 
► Mobilität Bürgermeister  
Michael Obert 
Ausführliche Übersicht siehe Anlage. 
 
 
Kultur, Digitalisierung und Wohnen: 
 
Das Themenfeld „Moderne Verwaltung“ war so bisher nicht im ISEK enthalten. Es leitet sich aus 
den aktuellen Anforderungen an eine moderne, zeitgemäße Arbeitsweise der Verwaltung ab. 
Zentrale Themen, wie Kultur und Digitalisierung, fließen bereits in die Arbeit aller Korridor-
themen bzw. der Verwaltung ein und wurden deshalb nicht für die Arbeit in der neuen 
Querstruktur als separate Themen ausgewählt. 
 
Kultur 
Das 2014 vom Gemeinderat verabschiedete Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe bietet eine 
sehr gute und breite Grundlage für die Kulturpolitik der nächsten Jahre. Es basiert auf einem 
weit gefassten Kulturbegriff, der neben der reinen Kunstförderung vor allem die Handlungs-
felder des kulturellen Erbes, der kulturellen und gesellschaftlichen Bildung, der Stärkung der 
Verbindung von Kunst, Wissenschaft und Technologie, der Kultur als Gestalter des öffentlichen 
Raumes und der Kultur als Wirtschaftsfaktor umfasst. Alle Handlungsfelder sind ausgerichtet 
auf das Ziel „Recht auf Kultur“ mit einem Bekenntnis zu den Grund- und Menschenrechte, zur 
kulturellen Vielfalt und zur allgemeinen Teilhabegerechtigkeit.  
Daher wirkt die Kulturpolitik in Karlsruhe in sehr viele Bereiche der gesamtstädtischen 
Entwicklungen hinein und prägt diese und damit auch die IQ-Korridorthemen. So übernimmt 
die Kultur eine leitende Funktion für die Stärkung und Festigung der gelebten Vielfalt in 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Karlsruhe mit dem IQ-Leitprojekt „Die bunte Stadt“ des Korridorthemas „Soziale Stadt“. Auch 
die „Zukunft Innenstadt“ kann nur unter Hinzuziehung der kulturellen Institutionen, der 
Bildungseinrichtungen und der Kunstszene gestaltet werden. Im Korridorthema „Wirtschafts- 
und Wissenschaftsstadt“ wird die Kultur durch die enge Zusammenarbeit mit der 
Wirtschaftsförderung, aber auch durch die im Kulturkonzept verankerte Schnittstelle Kunst und 
Wissenschaft einbezogen. Das Feld des kulturellen Erbes verbindet die Kultur mit dem 
Korridorthema „Mobilität“. Bürgerbeteiligungsprozesse, wie sie in der „Modernen Verwaltung“ 
gestaltet werden, prägen die Umsetzung des Kulturkonzeptes. Schließlich werden derzeit für 
die Kultur Nachhaltigkeitskonzepte erarbeitet, die in das Korridorthema „Grüne Stadt“ 
einfließen können. 
 
Informationstechnologie und Digitalisierung 
Die Weiterentwicklung der Digitalisierung stellt für die Stadt Karlsruhe als Technologiestandort 
ein wichtiges Arbeitsfeld dar. Die Etablierung des Amtes für Informationstechnik und 
Digitalisierung spiegelt dies wider. Hier ist ein weiterer Schritt die Neuorganisierung der bislang 
dezentralen IT, wofür bereits ein Konzept zur Qualitätsoptimierung durch Zentralisierung aller 
IT-administrativen Prozesse der Stadt entwickelt wurde. Als klassische Querschnittsaufgaben 
übernimmt dieses zentrale Amt Themen wie „IT-Arbeitsplatz 2020“, „Bereitstellung einer 
Cloud-Austauschplattform“, „IT-Service-Katalog“, „Zentrale Adressenverwaltung“, 
„Absicherung der städtischen Internetplattform“, „Open Government, Transparenzportal“, 
„Ausbau des städtischen Datennetzes“, „E-Payment“ sowie „E-Akte“.  
Neben diesen mit verschiedenen Ämtern stark verzahnten Projekten, findet sich der 
Themenbereich Informationstechnologie und Digitalisierung auch ausdrücklich im 
Korridorthema „Moderne Verwaltung“ mit dem IQ-Leitprojekt „Internetplattform karlsruhe.de 
– Weiterentwicklung und Modernisierung“ wieder. Auch gestaltet die IT bei dem IQ-Leitprojekt 
„Online-Bürgerbeteiligung“ aktiv mit. Schließlich spielt die Digitalisierung im Korridorthema 
„Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt“, und hier insbesondere bei dem IQ-Leitprojekt 
„karlsruhe.digital“, eine wichtige Rolle. 
 
Wohnen 
Das Thema Wohnen wird in der bisherigen Arbeitsweise intensiv weiterverfolgt und ist daher 
kein gesondertes Thema innerhalb der Querstruktur. So wurde die ISEK-Strategie „Wohnen in 
der Stadt und zukunftsfähiger Wohnungsmarkt“ mit vier Projekten verfolgt. In dem Projekt 
„Städtebaulicher Entwicklungskorridor Durlacher Allee“ wurde ein städtisches Handlungs-
konzept für den Stadteingang Durlacher Allee erarbeitet, in dem Projekt „Modell 
‚Sozialgerechte Bodenordnung‘“ implementierte die Stadtverwaltung ein speziell auf die 
Karlsruher Situation zugeschnittenes Regelwerk, in dem Projekt „Städtisches Wohnbau-
programm“ wurde die kommunale Wohnraumförderung in Karlsruhe erheblich ausgeweitet 
und schließlich wurde das Baulandkataster im Internet bereitgestellt und im Jahr 2016 durch 
eine schriftliche Befragung aller Eigentümer freier Grundstücke aktualisiert. 
Darüber hinaus verfolgt die Arbeitsgruppe Wohnungsmarktbeobachtung das Thema Wohnen, 
indem es den Dialog mit Wohnungsmarktakteuren aktiv pflegt; zuletzt wurden im November 
2016 Handlungsoptionen zur Ausweitung des Wohnungsbaus in Karlsruhe erörtert. Auch 
erarbeitet die Arbeitsgruppe regelmäßig Sachstandsberichte zu „Wohnen und Bauen in 
Karlsruhe“. Ebenso nimmt das „Räumliche Leitbild“ das Thema Wohnen auf, in dem es in einer 
der sieben Stoßrichtungen der künftigen räumlichen Entwicklung „Mehr Wohnen“ thematisiert. 
Bei der Fortschreibung des Flächennutzungsplans 2030 bildet das Thema Wohnen einen 
Schwerpunkt, indem knapp 65 Hektar als geplante Wohnbaufläche hierfür empfohlen werden. 
Schließlich greifen die seit 2013 in einem prozessualen Vorgehen erarbeiteten Rahmenpläne, 
wie „Zukunft Nord“ oder „Waldstadt-Waldlage“ gezielt die Belange des Wohnens für 
abgegrenzte Gebiete auf. Zuletzt ist auch zu nennen, dass das kommunale Wohnungsbau-
unternehmen Volkswohnung sein Engagement im Mietwohnungsbau in Karlsruhe weiter 
verstärkt hat. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Bisherige Prozessschritte: 
 
In einem intensiv vernetzten Prozess von September 2015 bis Mai 2016 wurden zu jedem 
Korridorthema Strategieziele, Strategien und Leitprojekte identifiziert. Hierbei wurde bereits 
ganz im Sinne der angestrebten Vernetzung die fachliche Breite von Stadtverwaltung und 
städtischen Gesellschaften eingebunden.  
Dabei wurden neben aktuellen Entwicklungen und GR-Entscheidungen, insbesondere die 
Inhalte und Gedanken des bisherigen Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (ISEK) 
berücksichtigt und aufgenommen. Genaueres kann der Vorlage „Bearbeitungsstand ISEK  
und Überleitung zu den IQ-Korridorthemen“ entnommen werden.  
 
Diese Gedanken und Überlegungen der Verwaltung wurden mit dem Gemeinderat im Rahmen 
seiner Klausurtagung am 1. April 2017 besprochen, diskutiert und Anregungen aufgenommen. 
Sie werden in die weitere Ausarbeitung der Themen einbezogen.  
 
 
Begründungszusammenhang von Korridorthemen und Leitprojekten im Überblick: 
 
Zukunft Innenstadt 
Mit Blick auf die Innenstadt finden aktuell zahlreiche und vielfältige Projekte und Aktivitäten 
statt. Diese zu bündeln, Synergien zu schaffen und in einer gemeinsamen und abgestimmten 
Gesamtstruktur zu bearbeiten, ist Ziel, Herausforderung und Begründung für den 
Themenkorridor „Zukunft Innenstadt“. Eine quervernetzte Arbeitsweise,  Methoden eines 
modernen Projektmanagements und mehr Transparenz der laufenden Aktivitäten nach Innen 
und Außen versprechen hier einen echten Mehrwehrt.  
Inhaltlich soll im Rahmen des Korridorthemas die Innenstadt in ihrer unverwechselbaren 
Identität  – auch mit Blick auf die sich abschließende Baustellen-Situation – in ihren 
unterschiedlichen Qualitäten weiter entwickelt werden. 
Mit dem IQ-Leitprojekt „City-Gutachten“ wird die „Zukunftsfähigkeit der City als Einzelhandels-
standort“ gestärkt und eine Neustrukturierung, Intensivierung und Ausweitung des Einzugsge-
biets angestrebt. Das IQ-Leitprojekt „Innenstadt von Morgen aus Sicht der Studierenden“ wird 
die Studierenden aktiv in die Stadtentwicklungsprozesse einbinden. Schließlich zielt das IQ-
Leitprojekt „Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost“ auf die Beseitigung städtebaulicher Missstände 
und die weitere  Belebung der Innenstadt durch Impulsgeber an zentralen Plätzen und Räumen. 
Die IQ-Leitprojekte Count Down Strategie (ab Herbst 2017) und Gestaltung der Ein- und Über-
gänge (ab 2018) werden in einer zweiten Phase angegangen. 
 
Moderne Verwaltung 
Die Stadtverwaltung möchte auch in Zukunft ihren professionellen Anspruch sowie die Bedürf-
nisse der Bürgerinnen und Bürger nach Partizipation, Ansprechbarkeit und einer einfachen zeit-
nahen Kommunikation mit einer zeitgemäßen Arbeitsweise und digitalen Lösungen erfüllen. 
Dabei möchte die Stadt Karlsruhe als attraktive Arbeitgeberin ihre Mitarbeitenden fördern und 
binden sowie neue motivierte Arbeitskräfte gewinnen.  
Diese Zielsetzungen erfordern das abgestimmte, verzahnte und aufeinander aufbauende  
Handeln vieler verwaltungsinterner, aber auch externer Akteure. Die teilweise bestehenden In-
sellösungen sind aufzunehmen und in einen gemeinsamen Prozess des „Voneinander-Lernens“ 
und in die Weiterentwicklung der Verwaltung einzubinden. Zudem geht es um kreative und 
innovative Lösungs- und Denkansätze. Deswegen ist die Bearbeitung im Rahmen der IQ-
Arbeitsweise sinnvoll und viel versprechend. 
Inhaltlich soll der Schwerpunkt auf vier Leitprojekten liegen. Mit dem IQ-Projekt „Online-
Bürgerbeteiligung“ soll ein zeit- und ortsunabhängiges Beteiligungsangebot geschaffen, sowie 
die Ansprache neuer Zielgruppen erreicht werden. Nach dem letzten Relaunch im Jahr 2012, 
möchte das IQ-Leitprojekt „Internetplattform karlsruhe.de – Weiterentwicklung und Moderni-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
sierung“ die Web-Plattform in einem partizipativen Prozess sukzessive modernisieren. Das IQ-
Leitprojekt „Gesamtstädtisches Service-Center“ zielt auf eine intelligente Bündelung von Dienst-
leistungen an einem Standort ab – ausgerichtet an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bür-
ger. Schließlich greift das IQ-Leitprojekt „Geschäftsprozessmanagement - Schlanke Prozesse mit 
digitaler Unterstützung“ die Notwendigkeit der Modernisierung der Arbeitsweise auf und ver-
folgt hier auch das Ziel, elektronische Workflows in der Stadtverwaltung einzuführen bzw.  
weiter zu entwickeln. 
 
Soziale Stadt 
Die Stadt Karlsruhe möchte allen Bevölkerungsgruppen die aktive Teilhabe am gesellschaftlichen 
und sozialen Leben ermöglichen.  
Um dies zu erreichen, sind neben internen Akteuren eine Vielzahl von externen Akteuren  
und Partnern einzubinden. Dabei sind die unterschiedlichen Sichtweisen aufzunehmen, auszu-
gleichen und ein gemeinsames Handeln abzuleiten.  
Eine Schlüsselrolle in Bezug auf gelingende Inklusion und Integration hat die Schule inne. Das 
IQ-Leitprojekt „Weißbuch Schulen“ nimmt daher den derzeitigen Zustand der Schulen, inhalt-
lich wie baulich, in den Blick, um die Erarbeitung einer Strategie für die künftige Schulentwick-
lung zu ermöglichen. Für eine erfolgreiche Integration ist der Erwerb der deutschen Sprache 
unverzichtbar. Daher möchte das IQ-Leitprojekt „Teilhabe durch Sprachförderung“ eine durch-
gängige Sprachbildung etablieren. Das IQ-Leitprojekt „Bunte Stadt – Lernorte für kulturelle Viel-
falt und Demokratie“ fokussiert sich auf die verändernde Stadtgesellschaft und möchte Orte, 
Anlässe und Strukturen schaffen für ein demokratisches und vielfältiges Zusammenleben.  
 
Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
Karlsruhe ist das Technologiezentrum am Oberrhein sowie ein starker Messe-, Kongress-  
und Tourismusstandort. Diese Stärken sollen weiter ausgebaut und aktiv das innovative,  
internationale, weltoffene, technikaffine Umfeld genutzt werden, um sich gegenüber anderen 
nationalen, europäischen und internationalen Standorten erfolgreich zu positionieren. 
Um dies zu leisten, bedarf es in Zukunft einer noch stärkeren Verzahnung zwischen den unter-
schiedlichen Handelnden aus Verwaltung, Verbänden, Wirtschaft und Wissenschaft. Zudem 
bietet eine noch stärkere projektorientierte Zusammenarbeit von Vertretern aus Wirtschaft und 
Wissenschaft viele Chancen zur Weiterentwicklung und Prosperität Karlsruhes. Die Stadt Karls-
ruhe kann hierdurch ihre Rolle als proaktive Mittlerin und Ermöglicherin weiter ausbauen und  
in der Innen- und Außendarstellung akzentuieren. Die Bearbeitung in einer quervernetzten IQ-
Struktur unter Einbeziehung innovationsförderlicher Arbeitsweisen liegt für diesen Themen-
korridor folglich auf der Hand. Die IQ-Arbeitsweise und die damit verbundene Kommunikation 
sind insbesondere bei diesem Thema geeignet, nach Innen ein dienstleistungs- und er-
möglichungsorientiertes Selbstbild der Verwaltung auszubauen und nach Außen das Image als 
zukunftsorientierter, innovativer Standort für Wissenschaft und Wirtschaft weiter zu stärken.  
So zielt inhaltlich in diesem Korridorthema das IQ-Leitprojekt „Innenentwicklung und Flächen“ 
darauf ab, Flächenpotenziale zeitnah zu entwickeln und marktverfügbar zu machen. Dies  
insbesondere durch Ausweisung und Aktivierung von Wohnbauflächen, Gewerbeflächen sowie 
mindergenutzter Flächen. Damit Karlsruhe ein attraktiver Standort für Messen und Kongresse 
bleibt, widmet sich das IQ-Leitprojekt „Ausbau Kongressstandort“ der Modernisierung der 
Stadthalle. Das IQ-Leitprojekt „karlsruhe.digital“ macht Karlsruhe zum Motor der Digitalisierung 
und erreicht damit ein Mehr an Wettbewerbsfähigkeit, Lebensqualität und Souveränität für die 
Stadt und ihre Bürgerinnen und Bürger. Mit dem IQ-Leitprojekt „Entwicklungsquartier Hbf-Süd“ 
soll die Möglichkeit geschaffen werden, dass sich ansässige Unternehmen weiter entwickeln 
und sich neue Unternehmen ansiedeln können. Insgesamt soll – auch durch ein neues Fernbus-
terminal und Ergänzungsnutzungen – ein attraktives Bahnhofsumfeld entstehen. Schließlich 
nimmt das IQ-Leitprojekt „Aktionsprogramm Handwerk“ die Handwerksunternehmen in  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
Karlsruhe in den Blick und möchte hier insbesondere die Rahmenbedingungen für diese  
Branche weiter verbessern und damit die dauerhafte Versorgung der Unternehmen und  
Bewohner mit den Dienstleistungen des Handwerks sichern. 
 
Grüne Stadt 
Die Stadt Karlsruhe möchte die Lebens-, Wohlfühl- und Aufenthaltsqualität für die Bürgerinnen 
und Bürger erhalten und weiter entwickeln. Wir sehen uns vielen derzeitigen und anstehenden 
Herausforderungen gegenüber: Bebauung und Verkehr nehmen zu, zu Lasten von Luft und 
Lärm, Gesundheit, Natur und Klima. Die „Grüne Stadt“ umfasst Kriterien einer nachhaltigen 
Entwicklung mit den Handlungsfeldern Klima, Natur und Gesundheit im urbanen Raum. Ihre 
Themen und Ziele sind der Schutz, Ausbau und Vernetzung des Stadtgrüns, Schutz der Natur 
und der Artenvielfalt, reduzierter Energieverbrauch, praktizierter Klimaschutz und Klima-
anpassung, Förderung von Bewegungsmöglichkeiten und Schaffung eines gesundheits-
fördernden Lebensumfeldes, Ressourcenschutz, Umweltgerechtigkeit. 
 
Die aufgezeigten Handlungsfelder beinhalten das Ziel einer lebenswerten Stadt, gehen aber 
darüber hinaus. Karlsruhe soll sich zukunftsfähig im Sinne von Widerstands- und Regenerations-
fähigkeit entwickeln, gleichzeitig soll Verantwortung durch Beiträge zur globalen Krisen-
begegnung im Klima- und Artenschutz übernommen werden. 
Mit den räumlichen IQ-Leitprojekten "Mein Freiraum", "Mein Quartier" und "Meine Straße" 
sollen die übergeordneten Zielsetzungen konkretisiert und damit auch für die Bevölkerung ver-
ständlich und wahrnehmbar gemacht werden. Die Bürgerschaft soll sich selbst gestaltend in die 
Projektentwicklung und deren Umsetzung einbringen.  
Durch Aktionen für und mit der Bürgerschaft, eine begleitende Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Inter-
netseite, Flyer, Plakate) und ein einheitliches Corporate Design wurde die „Grüne Stadt“ seit 
2016 einer größeren Öffentlichkeit bekannt. Die "Grüne Stadt/Green City" ist ein bereits  
bestehender Fachbegriff und wird auch in anderen Bezügen und Kommunen verwendet wie 
zum Beispiel Initiative Green City in München, Freiburg GreenCity, Greencity Zürich-Süd,  
Forschungscluster "Grün in der Stadt" des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung, 
European Green Capital Award mit Gewinnern wie Stockholm (2010) oder Kopenhagen (2014). 
Unter www.die-gruene-stadt.de finden sich weitere Beispiele. 
Die Begleitgruppe mit Schlüsselakteuren und Protagonisten z. B. der Bürgervereine, der Um-
welt- und Naturschutzverbände, aus den Bereichen Gesundheit, Bildung, Mobilität, Kleingärten, 
Wissenschaft u. v. a. hat bislang dreimal getagt und wird auch künftig jährlich tagen. 
Bei einer Ideenwerkstatt wurden von den anwesenden 100 Bürgerinnen und Bürgern 12 sog. 
„Anpacker-Projekte“ entwickelt und dokumentiert. Ein Großteil davon konnten inzwischen mit 
städtischer Unterstützung weiter bearbeitet werden, wobei nicht alle Projekte realisiert werden 
können. Es ist erwünscht, dass weitere Ideen entwickelt und umgesetzt werden können. Im 
Umwelt- und Arbeitsschutz wurde eine Geschäftsstelle „Grüne Stadt“ eingerichtet. 
 
Die zweite Säule der „Grünen Stadt“ ist eine dezernatsübergreifende Bündelung, Fokussierung 
und ggf. Ergänzung der entsprechenden städtischen Konzepte und Planungen und deren Um-
setzung. Neben dem federführenden Umwelt- und Arbeitsschutz sind Stadtplanung, Forstamt 
und das Gartenbauamt im Lenkungskreis vertreten. Nach Bedarf werden weitere Dienststellen 
themen- und projektbezogen einbezogen, wie z. B. die Stadtwerke, KEK, HGW, LA, SuS etc. In 
einem Verwaltungsworkshop fand ein Austausch darüber statt, welche aktuellen, geplanten 
oder mittelfristigen Projekte und Aktivitäten bei den städtischen Dienststellen oder Gesell-
schaften im Kontext zum Themenkomplex "Grüne Stadt" stehen. Die möglichen Aktionsfelder 
und der aktuelle Sachstand zur „Grünen Stadt“ werden am 31. Mai 2017 im AUG vorgestellt. 
 
Mobilität 
Für die Entwicklung der Stadt der Zukunft stellt Mobilität ein Kernthema dar. Es gilt einen  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
Interessensausgleich der unterschiedlichen Mobilitätsbedürfnisse von Bewohnern, Handel, 
Dienstleistungen, Besucherinnen und Besuchern sowie Touristen herzustellen. Innovative  
Formen einer umweltverträglichen Mobilität weiter voranzubringen, ist entscheidend für  
Karlsruhe als eine lebenswerte und zukunftsgerechte Stadt. 
Auch zu diesem Thema laufen bereits aktuell viele Einzel-, aber auch bereits stark vernetzte  
Aktivitäten mit hoher innerer Komplexität. Diese weiter zusammenzuführen, neue Akteure und 
die Bürgerschaft einzubinden und insbesondere durch eine gemeinsame Kommunikation  
Synergien zu schaffen, ist Grund für die IQ-Bearbeitung und Wahl des Korridorthemas  
„Mobilität“. 
Inhaltlich wird daher innerhalb des Themenkorridors auf ein bewährtes Projekt (Fahrradstadt 
Karlsruhe), ein in die Zukunft weisendes Projekt (Nachhaltig mobiler Stadtteil) sowie ein  
zusammenführendes und synergieschaffendes Vorhaben (Dachmarke Mobilität) fokussiert. Für 
alle drei Projekte versprechen sowohl die Quervernetzung als auch der Einsatz innovations-
förderlicher Arbeitsmethoden einen Mehrwert für den Projekterfolg.  
Das IQ-Leitprojekt „Dachmarke Mobilität“ will die bereits vorhandenen Serviceleistungen im 
Bereich Mobilität bündeln und vernetzen, um ein übersichtliches und leicht zugängliches  
Informationsangebot zu schaffen. Eine kontinuierliche Förderung des Radverkehrs als nach-
haltiges Verkehrsmittel verfolgt das IQ-Leitprojekt „Fahrradstadt Karlsruhe“. Anhand des IQ-
Leitprojekts „Nachhaltig mobiler Stadtteil“ soll mit dem Pilot-Stadtteil Nordstadt ein attraktives 
und gesundes Wohnumfeld durch gezielte Förderung eines nachhaltigen Mobilitätsverhaltens 
entstehen. Ziel ist schließlich die Übertragbarkeit dieses Konzeptes auf andere Stadtteile  
Karlsruhes. Dies ist die Grundlage für eine nachhaltige, umwelt- und bewohnergerechte Form 
der Mobilität. 
 
 
IQ-Arbeitsweise und Weiterentwicklung: 
 
Der jeweilige Bürgermeister bzw. die Bürgermeisterin verantworten ihr Korridorthema nach 
Innen und nach Außen. Nach Außen bedeutet dies eine fokussierte und personalisierte  
Vertretung des Themas und die Darstellung der erreichten Handlungserfolge. Nach Innen  
bedeutet dies, dort wo es inhaltlich sinnvoll ist, eine direkte Einbindung der Expertise von  
Mitarbeitenden anderer Dezernatsbereiche.  
 
Die Leitprojekte kennzeichnen sich dadurch, dass sie mit hoher Wirksamkeit zum Erreichen  
der anvisierten Ziele beitragen können und sich durch die innovative und quervernetzte  
Arbeitsweise ein Mehrwert für den Projektverlauf ergibt.  
In diesem Sinne haben die Leitprojekte Vorbild- und Leitfunktion und sollen prioritär bearbeitet 
und abgeschlossen werden.  
 
Unbenommen hiervon sind die ordnungsgemäße Erledigung der weiteren Aufgaben der Stadt-
verwaltung, sowie die Bearbeitung von weiteren relevanten Themen und Projekten in der  
bisherigen Struktur.  
 
Die Leitprojekte sollen für den Zeitraum der nächsten beiden Doppelhaushalte bearbeitet und 
abgeschlossen werden. Nach Abschluss der Leitprojekte sollen orientiert an den Korridorthemen 
und ihren Strategiezielen neue Leitprojekte angegangen werden; kontinuierlich sollen hierbei 
die Themenkorridore auf ihre Aktualität und Relevanz für die Entwicklung Karlsruhes geprüft 
und weiterentwickelt werden. Der Gemeinderat wird hierbei eingebunden.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
Unterstützung der IQ-Arbeitsweise: 
 
Intern wird die IQ-Arbeitsweise unterstützt und ermöglicht durch einen Regelrahmen, der 
bisherige interne Runden noch aktiver für die Quervernetzung und Abstimmung innerhalb der 
Korridorthemen und Leitprojekte nutzt. Neben der Bürgermeisterkonferenz (BMK) ist hier die 
neu eingerichtete IQ-Lenkungsgruppe zu nennen (siehe Anlage „Regeln für die IQ-
Arbeitsweise“). 
 
Die Arbeitsweise selbst und die damit verbundenen Lernprozesse werden durch die Stabstelle 
Verwaltungs- und Managemententwicklung begleitet. Sie bietet den Projektleitungen eine 
Plattform des gegenseitigen Erfahrungsaustausches, sie trägt innovative Arbeitsmethoden in  
die Stadtverwaltung hinein, hilft bei ihrer Anwendung und gestaltet Prozesse gemeinsamen 
Erfahrungslernens. Darüber hinaus trägt sie Verantwortung für eine abgestimmte Außen- und 
Innenkommunikation des IQ-Gesamtprozesses.  
Der Gemeinderat wird regelmäßig über den Stand der Umsetzung der Leitprojekte und die 
Weiterentwicklung des IQ-Prozesses informiert.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Einführung einer  
innovativen Querstruktur für priorisierte Themen der Stadt- und Verwaltungsentwicklung  
(IQ-Arbeitsweise). 