

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Einrichtung von Notrufknöpfen an Fahrscheinau-
tomaten 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2017/0218 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in die Aufsichtsräte der Verkehrsbetriebe und der KASIG  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf:  
 
Stadträtin Moser (SPD): Notrufknöpfe an Fahrscheinautomaten oder an Säulen sind 
eine überholte und veraltete Technologie. An allen Haltestellen in unserem Stadtgebiet 
fühlen sich die Bürgerinnen und Bürger wohl und sicher. Dies ist die Antwort der Ver-
waltung zu dem Antrag der SPD-Fraktion, Notrufknöpfe an Fahrscheinautomaten. Ich 
möchte kurz erläutern, was zu unserem Antrag geführt hat. Fahrgäste und Passanten 
können in Notrufsituationen, wie zum Beispiel einer Gefahr, einem Unfall oder einem 
medizinischen Notfall, über diese Knöpfe, schnell und direkt bei der Polizei um Hilfe 
bitten. Ist eine solche Möglichkeit gegeben, erhöht sich das subjektive Sicherheitsgefühl 
enorm. Der Antrag beinhaltet außerdem die Erstellung eines Konzeptes für die zukünf-
tige Einrichtung von Notruftasten und die Erarbeitung von Sicherheitskriterien, anhand 
derer neuralgische Orte ermittelt werden können. Die Antwort der Verwaltung besagt, 
dass neue Fahrscheinautomaten vor einem Jahr beschafft wurden, ohne diese Funktion 
zu berücksichtigen, was ich als sehr ärgerlich empfinde, da die Laufzeit der Automaten 
zehn bis fünfzehn Jahre beträgt, keine prekäre Sicherheitslage an den Haltestellen be-
kannt ist und es sich bei den Notrufsäulen, beziehungsweise Knöpfen, im Handyzeital-
ter sowieso um eine veraltete, überholte Technologie handelt. In Augsburg hat sich das 
System bereits seit fünf Jahren bewährt. Mannheim hat diese Funktion seit Dezember 
übernommen, andere Städte sind dabei, diese auch zu installieren. Im Übrigen gibt es 
auch in diesen Städten Smartphones und ein funktionierendes Handynetz. Aber in 
Karlsruhe sieht man keinen Bedarf. Mir ist es nicht bekannt, mit wem Sie sprechen. Ich 
höre immer wieder, dass sich Menschen, nicht nur ältere, in Parkhäusern, an Haltestel-
len und in U-Bahnstationen unsicher fühlen. Vor allem nachts, wenn nicht viele Men-

 - 2 - 
 
schen unterwegs sind. Hier würde ein Notrufknopf, der direkt mit der Polizei verbunden 
ist und videoüberwacht wird, ungemein zum Sicherheitsgefühl beitragen, vor allem an 
neuralgischen Orten, wie zum Beispiel dem Europaplatz. Ich höre auch immer wieder, 
dass am Marktplatz, dem Bahnhofsvorplatz und dem Kronenplatz die Menschen sich 
nicht sehr sicher fühlen, so wie wir das gerne hätten. Natürlich leben wir im Zeitalter 
der Handys und der Smartphones, aber hat nicht jeder schon einmal sein Handy verges-
sen, der Akku war leer oder, ich finde es in der Aufregung nicht? Wenn ich dann weiß, 
dass ich die Möglichkeit habe, am Fahrscheinautomaten oder an einer Notrufsäule Hilfe 
zu rufen, fühle ich mich gleich sicherer. Ebenso beantragen wir, dass an den zukünfti-
gen, unterirdischen Haltestellen Fahrscheinautomaten mit integrierter Notruftaste oder 
 -säule, eingerichtet werden. Dies ist in die Zukunft gedacht, und hier erwarte ich, dass 
die Einrichtung der Notrufknöpfe wenigstens geprüft wird und die Kosten ermittelt 
werden.  
 
Das Argument, wenn es denn eins ist, die Haltestellen der U-Bahnstation seien gut aus-
geleuchtet und videoüberwacht, nützt mir in der Situation, wenn ich mich bedroht füh-
le oder ich in einem Notfall bin, überhaupt nichts. Glauben Sie ernsthaft, es beruhigt 
mich, wenn ich mich in einer Notsituation weiß, dass da oben eine Kamera hängt, die 
alles aufzeichnet? Auch auf das Argument, die unterirdischen Stationen seien mobil-
funktauglich, bin ich bereits vorhin eingegangen. Wie sie unschwer bemerkt haben 
dürften, bin ich mit der Antwort in keiner Weise zufrieden und verärgert über die Ver-
handlung des Antrags. Eine Anfrage Anfang des Jahres, wurde mit den gleichen Argu-
menten beantwortet, wie das jetzt wieder der Fall ist. Wir beschäftigen uns immer wie-
der mit dem Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt. Die sollten 
wir ernst nehmen und etwas dafür tun.  
 
Das subjektive Sicherheitsgefühl ist bei jedem Menschen anders. Die beschriebenen Hil-
fesysteme könnten auf jeden Fall dazu beitragen, dass das Sicherheitsgefühl größer 
wird und die Menschen sich in ihrem Empfinden, ernst genommen fühlen. Dann möch-
te ich Ihnen auch nicht vorenthalten, was die Junge Union Baden-Württemberg dazu 
sagt: „Wir wollen, dass Ihr gut nach Hause kommt, daher setzten wir uns für Notruf-
knöpfe und Kameraüberwachung an Haltestellen im öffentlichen Nahverkehr ein.“ Viel-
leicht hilft das zur Entscheidungsfindung. Da sind die ersten zwei Punkte, die in der 
Vergangenheit liegen, wie ich das bezeichnen möchte, und der dritte Punkt, der in die 
Zukunft gedacht ist, mit den unterirdischen Haltestellen, da möchte ich ganz gerne, das 
wir dass getrennt abstimmen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich glaube, wir alle sind für ein sicheres Karlsruhe, auch in Vor-
wahlkampfzeiten, danach und auch davor. Wir haben in der Klausurtagung lange dar-
über gesprochen und uns erhofft, dass die SPD, spätestens nach der Antwort der Ver-
waltung, wie sie es vorhin auch getan hat, sagt: „Antrag erledigt, nächster Punkt.“ 
Dann hätte keiner gesprochen, ich auch nicht. Aber so muss und darf ich jetzt doch drei 
Takte dazu sagen.  
 
Wir waren etwas verwundert, als wir den Antrag gelesen haben. Ein paar Anträge wei-
ter vorne, unter Punkt siebzehn, war er richtig progressiv, modern und zeitgemäß, und 
jetzt kommt auf einmal so ein relativ vorsintflutlicher, mittelalterlicher Antrag. Ich glau-

 - 3 - 
 
be, die Antwort der Verwaltung ist deutlich, ich glaube auch, das wir das nicht brau-
chen. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir halten den Antrag der SPD auf jeden Fall für interes-
sant, sind aber der Meinung, dass er in den Hauptausschuss überwiesen werden soll 
und dass einiges noch geklärt werden muss. Was für uns nicht so klar ist, sind zum Bei-
spiel die Kosten. Dann ist auch die Frage, kann man nicht an bestimmten Stellen einen 
Versuch durchführen, um zu schauen, wie viele Menschen einfach so auf den Knopf 
drücken und damit rumspielen? Auf jeden Fall reicht uns die Antwort der Verwaltung, 
einfach zu sagen, dass die Technik veraltet wäre, wenn gleichzeitig die Städte Mann-
heim und Ludwigshafen dieses Notrufsystem anschaffen, nicht aus. Da stellt sich schon 
die Frage, warum die das machen, sind die jetzt alle vorsintflutlich? Anderseits kann es 
aber auch sein, dass die Situation in Mannheim oder Ludwigshafen wirklich noch mal 
ganz anders als in Karlsruhe ist. Insofern sind wir dafür, dass Ganze zu überprüfen. Im 
Einzelnen, was die U-Bahn anbelangt, sind die Fahrscheinautomaten, meines Wissens, 
auf halber Treppe, also nicht da, wo die Menschen sich aufhalten, um auf die Züge zu 
warten. Von daher denke ich, müsste man sich das noch mal genau anschauen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wer heute Zeitung gelesen hat, weiß dass die deutsche Gesell-
schaft verroht. Zu diesem Thema sagt de Mazière: „Welche Veränderungen fallen be-
sonders ins Auge? Unüberschaubar ist die Zunahme im Bereich der Gewaltkriminalität, 
bei Mord und Totschlag wurde ein Plus von 14,3 Prozent ermittelt, bei sexueller Nöti-
gung lag der Anstieg bei 12,8 Prozent. Darüber hinaus gab es mehr als 140.000 Fälle 
von gefährlicher und schwerer Körperverletzung, ein Zuwachs von 9,9 Prozent.“ Also 
fast 10 Prozent. Gegenteilig wird berichtet: „Die Zahl der Wohnungseinbrüche ist im 
Vergleich zum Jahr 2015 um 9,5 Prozent zurückgegangen.“ Da sehen Sie mal, wo Pri-
vatinitiative gepflegt wird, sprich die Häuser gesichert werden, da gehen die Zahlen zu-
rück und wo die öffentliche Hand in Anspruch genommen werden sollte oder wird, 
gehen die Zahlen hoch.  
 
Das Beispiel zeigt genau, wo der wunde Punkt bei der Straßenbahn liegt. Wir würden 
es begrüßen – es wurde gefordert -  diesen Punkt in den Hauptausschuss zu verweisen, 
da das eindeutig in den Aufsichtsrat der VBK gehört. Dafür ist nämlich die VBK zustän-
dig und nicht wir im Gemeinderat. Die SPD fordert Sicherheit an und so weiter, aber als 
es um die Abstimmung des KOD ging, war die SPD nicht im Boot. Das ist natürlich sehr 
bedauerlich. Dann kam der Vorschlag von der AVG und den Verkehrsbetrieben, um das 
Sicherheitsempfinden ihrer Fahrgäste weiter zu stärken, werden in den nächsten Jahren 
sukzessive in an allen Schienenfahrzeugen der VBK und AVG Sprechstellen zum Fahrer 
in allen Einstiegsbereichen nachgerüstet. Der Fahrer kann, bei einem Notruf des Fahr-
gastes, dann beliebig beispielsweise die Polizei rufen. Der Fahrer steht aber höchstens 
nur eine oder zwei Minuten an der Haltestelle. Was passiert denn in zehn oder zwanzig 
Minuten Taktzeit? Wo soll sich dann der Bürger hinwenden? Nicht alle Bürger haben 
ein Handy, ich habe zum Beispiel auch keins dabei. Das ist ein Problem, das jedem 
selbst überlassen bleibt. Wir haben laut Statistik pro Einwohner ein Handy, aber es hat 
trotzdem nicht jeder ein Handy dabei und alte Leute können oft nicht damit umgehen. 
Also das Problem ist für uns absolut nicht gelöst. Deswegen wünschen wir uns eine Be-
sprechung im Aufsichtsrat der VBK, da gehört es hin. 
 

 - 4 - 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Der Antrag der SPD ist in jedem Fall zu begrüßen, und nicht nur 
das, der Antrag ist längst überfällig. Kollege Wenzel und ich hatten im Januar eine An-
frage zu den Notruftasten an den neuen Fahrscheinautomaten gestellt. Diese Anfrage 
wurde von der Verwaltung und den Verkehrsbetrieben ähnlich negativ beschieden, wie 
jetzt bei dem Antrag der SPD. Deshalb möchte ich im Folgenden etwas zum Standpunkt 
der Verwaltung sagen, dem sich bequemerweise die Verkehrsbetriebe angeschlossen 
haben. Schon beim Abbau der vom Land betriebenen Notrufsäulen an den Straßen-
bahnhaltestellen der Nordbahn in 2015, wurde dies damit begründet, dass Notrufsäu-
len eine veraltete Technologie wären und heute jeder ein Handy hätte. Da macht man 
es sich, meiner Meinung nach, viel zu einfach.  
 
Die Saartalbahn in Saarbrücken hat übrigens inzwischen alle Haltestellen mit dieser ver-
alteten Technologie ausgestattet. An allen achtunddreißig Straßenbahnhaltestellen gibt 
es jetzt Notrufsäulen und das, obwohl man im Saarland inzwischen auch mit einem 
Handy telefonieren kann. Ich bin Saarländer und kann das zweifelsfrei bestätigen. Dass 
man Notrufsäulen für veraltet hält, kann man noch irgendwie nachvollziehen, dass man 
aber eine Technologie, deren Verbreitung gerade erst begonnen hat, für veraltet erklärt, 
ist in der Tat sehr mutig oder auf mangelnde Sachkenntnis oder Lustlosigkeit zurückzu-
führen. In Augsburg wurden die ersten Fahrscheinautomaten mit Notruftasten 2011 
zum Einsatz gebracht. Sie sind mit einer Kamera ausgestattet, die der Leitzentrale beim 
Drücken der Notruftaste, die Person am Automaten anzeigt. Dieses Bild wird abgespei-
chert, um missbräuchlicher Nutzung vorzubeugen. 
 
In der Stellungnahme zu unserer Anfrage vom Januar, schreibt die Verwaltung, ich zitie-
re: „Erfahrungen aus Augsburg haben gezeigt, dass Notruftasten an Fahrkartenautoma-
ten, äußerst selten genutzt werden.“ Zitat Ende. Da kann man nur sagen, Gott sei 
Dank. Deshalb beurteilt man das in Augsburg ganz anders, als die Verwaltung in Karls-
ruhe. Ich zitiere aus der Augsburger Allgemeinen vom 04.02. dieses Jahres: „Das Sys-
tem hat sich bewährt“, sagt Polizeidirektor Maschke, der für die Einsatzzentrale der Po-
lizei verantwortlich ist. „Das Drücken der Notruftaste führte in 2016 zu 48 Polizeieinsät-
zen, von der Schlägerei, über medizinische Notfälle, einem mutwillig geöffneten Kanal-
deckel, bis hin zum Dackel, der dem Frauchen an der Haltestelle entwischt und in den 
nächsten Bus einsteigt. Das Spektrum der gemeldeten Vorfälle ist breit. Am häufigsten 
sind Situationen, in denen Menschen Hilfe benötigen. Wir hatten schon Herzinfarkte 
oder Diabetes-Patienten, die zusammengebrochen sind, auch verwirrte oder demente 
Menschen werden so gemeldet.“ Jetzt kommt das Interessante: „Gar nicht so selten 
drücken die Hilfesuchenden selbst auf den markanten roten Knopf.“ Zitat Ende.  
 
Spätestens hier merkt man, dass die Begründung, dass jeder heute ein Handy hat, nicht 
zieht. Man muss das Telefon entsperren, der Akku kann leer sein, man kann seine Brille 
vergessen haben, möglicherweise kennt man die Notrufnummer nicht. Es gibt viele 
Gründe, warum das Handy nicht die Lösung dieses Problems ist, und viele alte Men-
schen, haben gar keins. In Mannheim werden seit dem letzten Jahr mehr als zweihun-
dert Fahrscheinautomaten an Bus- und Straßenbahnhaltestellen mit Notruftasten ausge-
rüstet. Gleiches ist nun für Ludwigshafen geplant. Die Initiative geht dort, man höre 
und staune, auf eine Anfrage der GRÜNEN im Ortsbeirat nördliche Innenstadt zurück, 
die fanden das nicht nur interessant, Frau Anlauf, sondern die haben das sofort gefor-
dert. Auch der Standpunkt, die VBK sieht keine prekäre Sicherheitslage an den Halte-

 - 5 - 
 
stellen im Stadtgebiet, zieht nicht. Denn das subjektive Sicherheitsempfinden der Bürger 
ist das entscheidende Kriterium, und das hat, wie wir ja alle wissen, in den letzten Jah-
ren, in Karlsruhe stark gelitten. Die Meinung der Verwaltung der Verkehrsbetriebe, dass 
man auch in den neuen unterirdischen Haltestellen keine Notrufmittel benötigt, hat 
mich besonders überrascht. Die Begründung, gute Ausleuchtung und Kameraüberwa-
chung würden das rechtfertigen, ist mehr als naiv. Als wenn da irgendwo jemand vor 
einem Monitor sitzen und permanent in die unterirdischen Haltestellen schauen würde, 
das ist doch vollkommen abwegig. Notruftasten oder Notrufsäulen dienen dazu, dass in 
einer konkreten Notsituation sofort und unkompliziert Hilfe angefordert werden kann. 
Videokameras sollen abschrecken oder die nachträgliche Aufklärung einer Straftat er-
leichtern, aber Hilfe holen, kann man damit nicht. Unabhängig davon, wie jetzt hier 
abgestimmt wird, möchte ich direkt an die Adresse der KASIG und der VBK noch Fol-
gendes sagen. Wenn man bei einem milliardenschweren U-Bahn-Projekt kein Geld für 
Notrufmittel ausgeben möchte und stattdessen im Notfall auf das Handy des Fahrgastes 
verweist, sollten Sie das wirklich niemanden erzählen. Denn diese Idee, ist wirklich 
weltweit einmalig, und es besteht die große Gefahr, dass Sie sich in Fachkreisen wie 
auch in der allgemeinen Öffentlichkeit lächerlich machen. Diesen Schildbürgerstreich 
sollten Sie sich selbst und vor allen Dingen Karlsruhe ersparen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Der fachlichen Ausführung meines Kollegen Stefan Schmitt, 
brauche ich nichts hinzuzufügen. Ich möchte aber ergänzend sagen, dass wir die von 
uns gestellte Anfrage zum Thema Notrufsäulen nicht aus Jux und Tollerei gestellt ha-
ben, sondern weil konkret Bürger auf uns zugekommen sind, weil das Sicherheitsemp-
finden sich in der Stadt verschlechtert hat, und die aktuellen Zahlen der Kriminalitätssta-
tistik 2016 zeigen, dass sie beim Thema Gewaltverbrechen in die Höhe schießen. Es ist 
heute unwahrscheinlich einfach, Opfer einer Gewalttat zu werden, vor allem im Bal-
lungszentrum. Es ist aber auch möglich, dass man umknickt und sich verletzt.  
 
Die Idee, Notrufsäulen einzuführen, gibt es in vielen Städten, nicht nur in deutschen. 
Deshalb bin ich auch dankbar, dass die SPD, mit ihrem Antrag zum Thema unterirdische 
Haltestellen, explizit auch in die Zukunft geschaut hat. Es werden etliche Haltestellen 
vorhanden sein, und es wenn es dort Notrufsäulen gibt, und die Menschen das wissen, 
wird es das Sicherheitsgefühl und –empfinden wieder steigern. Meine Vorredner hatten 
gesagt, dass die Antwort enttäuschend ist, sie ist eigentlich Copy & Paste aus unserer 
Antwort übernommen. Das ist mir ein wenig zu wenig. Ich hätte mir erhofft, dass man 
mir gesagt hätte: „Ja, wir gehen in ein Konzept, wir planen für die unterirdischen Halte-
stellen, und wir werden dafür Sorge tragen, dass wir da, wo wir es können und wo wir 
es uns auch leisten können, das Sicherheitsgefühl in dieser Stadt verstärken werden.“ 
Deshalb ist dieser Antrag der SPD auch selbstverständlich eine Intension an andere Frak-
tionen, Anfragen die wir stellen, gerne als Anträge für sich zu verwenden. Diese werden 
auch von uns, Herrn Schmitt und mir, gerne unterstützt. Ich bin sicher, dass dies in der 
Öffentlichkeit wahrgenommen wird, wenn hier das Thema Sicherheit intensiv behandelt 
und entsprechend solchen Anträgen zugestimmt wird. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD begrüßen, dass die SPD das Thema 
Sicherheit weiter forciert und bedanken uns dafür. Ich möchte einen Punkt, den Stefan 
Schmitt genannt hat, noch ein bisschen illustrieren. In meiner eigenen Familie war es so, 
dass jemand, der schon älter war, stundenlang mit der Straßenbahn durch die Stadt 

 - 6 - 
 
gefahren ist, ohne zu wissen wohin, und sich einfach nicht mehr zurechtgefunden hat. 
Wenn man dann mit anderen Leuten darüber spricht, dann erzählen diese die gleichen 
Storys, die ihnen in ihrer Verwandtschaft auch schon passiert sind. Es gibt tatsächlich 
bei älteren Leuten Situationen, in denen sie sich nicht zurechtfinden. Es erkennt aber 
kein Mensch, dass diese Leute sich eigentlich in einer hilfsbedürftigen Situation befin-
den. Das findet häufig statt. Ich denke auch, wenn da Knöpfe sind, die ganz klar als 
Notrufknöpfe markiert sind, dass Leute, die es nicht schaffen ein Handy zu bedienen, 
die es auch nicht schaffen sich zum Straßenbahnfahrer durchzuklopfen, weil er vorne 
separat sitzt, dass diese es sehr wohl schaffen würden, auf einen solchen Knopf zu drü-
cken. Wir dürfen nicht vergessen, mit den ganzen Verbesserungen, die wir mit unserem 
Straßenbahnsystem haben, und der weiteren Optimierung der Arbeitsleistung, haben 
wir auch die Leute, die eine Straßenbahn bedienen, sehr weit von den Mitfahrenden 
entfernt. Wir haben schon längst keine Schaffner mehr, der Fahrer sitzt hinter einer 
Glaswand und deswegen ist das ganze Beförderungswesen in den letzten Jahrzehnten, 
deutlich unpersönlicher geworden. So gesehen gibt es wirklich eine berechtigte Forde-
rung, wenn man sagt, wir brauchen solche klar erkennbaren Notrufknöpfe, damit diese 
Anonymität, die bei der Beförderung herrscht, einfach durchbrochen werden kann, und 
Leute sagen können, dass sie sich verlaufen haben. Auch diesen Leuten muss geholfen 
werden. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Sorry für die zweite Runde. Also erstmal, ich habe gerade 
eben versucht herauszufinden, wie ich bei diesem Ding den Notruf anrufe, dafür habe 
ich schon mal eine halbe Minute gebraucht. Ich weiß, dass es mindestens einer Kollegin 
genauso erging. Der Punkt ist der, über die roten Knöpfe, ob das jetzt zeitgemäß ist 
oder nicht, können wir ja in Ruhe diskutieren, jedenfalls haben sie diese an der Universi-
tät und auch in der Bibliothek, wo ja wirklich jeder mit einem Handy ausgestattet ist, 
und das sollten wir mal debattieren. Das ist für mich auch genau der Punkt. Es geht für 
uns nicht nur um Fahrscheinautomaten und Haltestellen, sondern es geht auch um neu-
ralgische Punkte, wo man sagt, da passiert vielleicht etwas. Man sollte darüber debat-
tieren, was es kostet, eine Notrufsäule hinzustellen. Darum möchten wir die SPD bitten, 
einen Verweis in den Hauptausschuss zu beantragen, damit wir das dort im sicherheits-
zuständigen Ausschuss besprechen und nicht im Aufsichtsrat der VBK, die ja auch noch 
andere Sorgen hat. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Ich möchte nur für das Proto-
koll sagen: „Herr Stadtrat Jooß, Ihre Interpretation der Ergebnisse, die Sie vorgelesen 
haben, halte ich für äußerst fragwürdig. Die Zunahme der sexuellen Gewalt hat eher 
etwas mit dem persönlichen Umfeld zu tun und der unmittelbaren Situation in der 
Menschen leben. Während Sie sagen, das ist nur ein öffentliches Thema, im Gegensatz 
zu dem familiären oder privaten Thema, sehe ich es genau umgekehrt. Ich bin da auch 
kein Fachmann und denke, dass wir jetzt nicht aus diesen Zahlen eine Bedrohungssitua-
tion an unseren Haltestellen konstruieren, die ich nun aufgrund der Zahlen nicht nach-
vollziehen kann. Ich bin aber bei Ihnen, dass dieses Thema Fahrscheinautomaten eher in 
den Aufsichtsrat der VBK gehört, und wenn wir die unterirdischen anders ausstatten 
wollen, als es bisher geplant ist, gehört es in den Aufsichtsrat der KASIG. Ich würde 
deswegen vorschlagen, dass wir das in beiden Aufsichtsräten aufrufen.  
 

 - 7 - 
 
Das deckt jetzt nicht das ab, Herr Stadtrat Konrad, was Sie jetzt begehren, weil es ein 
anderes Thema ist. Notrufsäulen an neuralgischen Punkten im Stadtgebiet ist etwas an-
deres, als hier die Einrichtung von Notrufknöpfen an Fahrscheinautomaten. Insofern 
würde ich darum bitten, dass wir einen Weg finden, das zu thematisieren. Machen Sie 
einen Antrag daraus. Sie können ihn ja direkt an den Hauptausschuss stellen, dann 
können wir das thematisieren. Ich möchte jetzt aber sehr gerne die beiden Themen ge-
trennt voneinander zum Ergebnis bringen. Wie sieht es jetzt bei der SPD aus, können 
wir das in den Aufsichtsräten aufrufen? Ich glaube, da sollten wir mal schauen, warum 
die Verkehrsbetriebe zu dieser Einschätzung kommen. Falls es einen finanziellen Mehr-
aufwand gibt, den die Verkehrsbetriebe für nicht sinnvoll halten, dann kommen diese 
vielleicht wieder mit der Forderung auf die Stadt zurück, wobei es sowieso eher rechte 
Tasche, linke Tasche ist. Was mir noch mal ganz wichtig ist, Frau Stadträtin, auch über 
die Bestellung neuer Fahrscheinautomaten wird regelmäßig im Aufsichtsrat berichtet, 
das heißt, wenn Sie sich darüber ärgern, dass man damals nicht an den Notrufknopf 
gedacht hat, dann fällt das auch ein Stück weit auf die Vertreter des Gemeinderates im 
Aufsichtsrat zurück. Dann würden wir so verfahren und können damit weiter machen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
16. Mai 2017 
 
 