

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0346 
  
Neubau des Wildparkstadions auf das Notwendige reduzieren 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 23 x       
 
1. Die Arbeiten am Wildparkstadion werden auf die zu einem reibungslosen Spielbetrieb in der 3. 
Liga notwendigen Maßnahmen beschränkt. 
 
2. Vor weiteren Schritten zum Neubau des Stadions führt die Stadt einen Bürgerentscheid durch. 
Die Bürger/innen und Bürger sollen über folgende Frage entscheiden: 
 
„Soll das neue Wildparkstadion zu 100 Prozent aus Steuermitteln finanziert werden?“ 
 
 
 
Die Bürgerinnen und Bürger sind zu einer ersten Haushaltskonsolidierungsmaßnahme herangezogen 
worden. Jetzt folgt eine nächste mit einem Volumen von weiteren 200 Millionen EURO in den nächs-
ten zwei Jahren. Zusätzliche 500 Millionen werden durch die Kostenexplosion bei der Kombilösung 
von der Stadt aufzubringen sein.  Das wird zu weiteren Kürzungen in der kommunalen Daseinsvorsor-
ge führen. 
 
Der Gemeinderat hat mehrheitlich den Neubau des Wildparkstadions für  ca. 120 Mio EURO beschlos-
sen. Bis auf den Landeszuschuss finanziert die Stadt  die Summe, und der KSC soll verteilt über 30 
Jahre Rückzahlungen leisten. Ob und in wie weit der KSC nach dem Abstieg in die 3. Liga in der Lage 
sein wird, der Stadt die Kosten für den Neubau des Fußballstadions  zurück zu erstatten, steht derzeit 
in den Sternen. Damit ginge die Finanzierung des neuen Stadions voll zu Lasten der Karlsruher Bürge-
rinnen und Bürger. Ob diese das so wollen, darüber sollen sie in einem Bürgerentscheid abstimmen 
können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 