

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
270 
 
Dez. 6 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten (Windfang und Glasgeländer)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.06.2017 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten 
 
An die Firma: Hanka Stahl- u. Metallbau GmbH & Co.KG, Karlsruhe 
 
abschließend mit: 565.929,49 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: SSP AG 
 
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 0056/2.2 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Maßnahmen Windfang 
- Maßnahmen Glasgeländer 
- Stundenlohnarbeiten  
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden.  
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 22.02.2017 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen 
Vergabeportals, im Submissionsanzeiger, im Subreport, bei bi Medien, im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe und am 04.03.2017 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
6 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. Der 
Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes ist 1 Unternehmen nachgekommen und hat fristge-
recht zum Einreichungstermin am 30.03.2017, 10:00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 15.07.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: Juli 2017 bis Mai 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Hanka Stahl- u. Metallbau GmbH & Co.KG, Karlsruhe 565.929,49 € 
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Hanka Stahl- und Metallbau GmbH & Co.KG, Karlsruhe, 
mit einem Endbetrag von 565.929,49 €.  
 
Die Firma ist nicht präqualifiziert und wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähi-
ge, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  646.091,46 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  565.929,49 € 
 
Minderbetrag   80.161,97 € 
 
Die Kostenberechnungssumme wurde auf der Grundlage vergleichbarer Leistungen berech-
net. Das bepreiste Leistungsverzeichnis liegt bei 525.054,18 €. 
Das Angebot des Mindestbieters liegt im einstelligen Prozentbereich über der Summe des 
bepreisten LVs. 
Nach Prüfung durch den Planer ist das Preisniveau durchgängig schlüssig und die angebo-
tenen Einheitspreise erscheinen auskömmlich.  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbau- und Vergla-
sungsarbeiten für die Modernisierung der Stadthalle an die Hanka Stahl- und Metallbau 
GmbH & Co.KG, Karlsruhe mit einer Endsumme von 565.929,49 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 