

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
35. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Türkischunterricht in Karlsruher Schulen und die 
Bespitzelung von Familien mit türkischem Hintergrund 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2017/0214 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf: 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Von fünfzehn Fragen wurden neun nicht beantwortet mit 
dem Verweis darauf, dass dazu das Generalkonsulat der Republik Türkei zuständig ist. 
Hier geht es um Unterricht, der an Karlsruher Schulen stattfindet. Ich finde es ziemlich 
erschreckend, dass es darauf keine Antworten gibt. Kann man das nicht noch mal et-
was besser beantworten? 
 
Der Vorsitzende: Wir hatten uns im Gemeinderat darauf verständigt, dass die Stadt-
verwaltung keine Antworten sucht, für die sie selber nicht zuständig ist, und insofern 
wenden Sie sich bitte selbst ans Generalkonsulat. Dass die Konstruktion so ist, ist seit 
Jahrzehnten Praxis. Die ist sehr überarbeitungsbedürftig, jetzt nicht wegen diesem An-
trag, sondern generell wegen der Konstruktion aber das ist im Moment der Status quo. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. April 2017 