

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0346 
 
 
Dez. 6 
Neubau des Wildparkstadions auf das Notwendige reduzieren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 23 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag in beiden Punkten abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Arbeiten am Wildparkstadion werden auf die zu einem reibungslosen Spiel-
betrieb in der 3. Liga notwendigen Maßnahmen beschränkt. 
 
Im Rahmen der Untersuchungen zu einer möglichen Generalsanierung des Wildparksta-
dions wurden die verschiedenen Möglichkeiten des Umgangs mit dem Bestand einer 
genauen Betrachtung unterzogen. Basierend darauf hat der Gemeinderat am 
21.10.2014 den Grundsatzbeschluss gefasst, ein neues Fußballstadion zu bauen und 
sich eindeutig gegen eine Ertüchtigung entschieden.  
 
Mit Blick auf die Ligazugehörigkeit ist zu sagen, dass ein umfangreiches, komplexes In-
frastrukturprojekt wie das neue Stadion im Wildpark ein langfristig angelegtes Vorhaben 
ist, welches nicht kurzfristig modifiziert werden kann, je nach sportlichem Erfolg bzw. 
Misserfolg im Verlauf einer Saison. Ein temporärer Aufenthalt in der dritten Liga ist im 
Ausgangsszenario für den Beschluss zur Realisierung  enthalten.  
 
 
2. Vor weiteren Schritten zum Neubau des Stadions führt die Stadt einen Bürger-
entscheid durch. Die Bürgerinnen und Bürger sollen über folgende Frage ent-
scheiden:  
„Soll das neue Wildparkstadion zu 100 Prozent aus Steuermitteln finanziert 
werden?“ 
 
Der Antrag auf einen Bürgerentscheid zum Thema „Neues Fußballstadion im Wildpark“ 
wurde zum ersten Mal 2013 im Gemeinderat gestellt, damals von der Grünen-Fraktion. 
Er wurde vom Gemeinderat mehrheitlich abgelehnt. 2016 wurde ein entsprechender 
Antrag noch einmal von der Fraktion Die Linke gestellt – mit dem gleichen Ergebnis. Ein 
Bestreben, ein Bürgerbegehren zu initiieren, blieb ohne Erfolg. 
 
Der Beschluss eines Bürgerbescheides zu diesem Zeitpunkt hätte jedenfalls eine mehr-
monatige Unterbrechung des Vergabeverfahrens zur Folge, welche die Teilnehmer am 
bereits laufenden Prozess sicher mit guten Erfolgsaussichten mit einer Schadensersatz-
forderung beantworten werden.  
 
Die Finanzierung des neuen Fußballstadions ist im Beschluss zur Realisierung bereits ent-
halten, welche der Gemeinderat in seiner Verantwortung – insbesondere auch für den 
Haushalt – mehrheitlich gefasst hat. 
 