

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 274 
 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Gemeindestraßen, Umbau der Forststraße (Fahrbahnerneuerung und SSP Rintheim) 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.06.2017 5 x         
        
  
  
  
        
             
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Umbau der Forststraße (Fahrbahnerneuerung und SSP Rintheim) 
 
an die Firma:  STRABAG GmbH, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 28. April 2017 
abschließend mit: 563.905 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
650.000 Euro 270.000 Euro (Zuwen-
dung für SSP Rintheim) 
 
380.000 Euro 
Betrieb/Unterhaltung fallen bei 
3.000 Euro/a 
Abschreibung/kalkulatorische 
Kosten 13.300 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.661002 und 7.661218                             Kontenart:  78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  Volkswohnung GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Nachdem die von der Volkswohnung geplanten Gebäude in der Forststraße fertiggestellt 
sind, erhält die Forststraße zwischen der Mannheimer Straße bis auf Höhe der Fußgän-
gerbrücke einen neuen Querschnitt. Die Fahrbahnbreite wird auf 5,00 Meter verengt, 
beidseitig entstehen circa 3,20 Meter breite Gehwege sowie 2,00 Meter breite Längs-
parkbuchten auf der Nordseite. 4,75 Meter tiefe Senkrechtparkstände im südwestlichen 
Teil vervollständigen den neu geplanten Querschnitt. Dieses Straßenstück ist Teil des Sa-
nierungsgebietes SSP Rintheim und erhält eine anteilige Förderung. 
 
Das ebenfalls erneuerungsbedürftige Reststück bis zur Haid-und-Neu-Straße befindet 
sich außerhalb des Sanierungsgebietes und erhält einen neuen Straßenoberbau, die 
Straßenentwässerung wird optimiert. Zusätzlich werden die Straßenbauarbeiten für die 
Erneuerung des Fußgängerüberweges mit ausgeführt. 
 
Auszuführen sind: Bordsteinanlagen ausbauen 700 m, Asphaltbefestigung aufneh-
men und entsorgen 3 100 m², Lösen, Laden und Fördern von Bo-
den 1 500 m³, Planum herstellen 5 050 m², Leitungsgräben für 
Straßenentwässerung 100 m³,  Anschlussleitungen herstellen  
65 m, Straßenabläufe einbauen 21 Stück, Schottertragschicht aus 
Recyclingmaterial herstellen 4 800 m², Asphalttragschicht herstel-
len 2 200 m², Asphaltdeckschicht herstellen 2 200 m², Bordstein-
anlagen herstellen 700 m, Pflasterband herstellen 550 m, Beton-
pflasterdecken herstellen 2 700 m². 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 13 Firmen angefordert. Insgesamt sind  
   9 Angebote eingegangen. 
 
 Submissionsergebnis vom 2. Mai 2017: 
 
 1. Fa. STRABAG GmbH, Karlsruhe    563.905 Euro (100 %) 
 2. Bieter B        601.974 Euro  (107 %) 
 3. Bieter C       612.035 Euro  (109 %) 
 4. Bieter D                                                    616.155 Euro  (109 %) 
 5. Bieter E       677.867 Euro  (120 %) 
 6. Bieter F       688.844 Euro  (122 %) 
 7. Bieter G       689.418 Euro  (122 %) 
 8. Bieter H       737.800 Euro  (131 %) 
 9. Bieter I       752.387 Euro  (133 %) 
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 4. Juni 2017 
 
 Bauzeit:   Juni 2017 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma STRABAG GmbH, Karlsruhe. Sie verfügt über die erfor-
derliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, 
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklich-
keitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma STRABAG GmbH, Karlsruhe, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung      590.000 Euro 
 Wirtschaftlichstes Angebot      563.905 Euro 
              _________________ 
 Minderbetrag          26.095 Euro 
               
 
 
1.5 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand  wird im Finanzhaushalt 2017 bei den Projekten 
 
7.661002, Gemeindestraßen, Umbau und Verbesserung  200.000 Euro 
7.661218, SSP Rintheim      450.000 Euro 
 
verrechnet. Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
Gemeindestraßen, Umgestaltung der Forststraße (Fahrbahnerneuerung und  
SSP Rintheim) 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma:  STRABAG GmbH, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 28. April 2017 
 abschließend mit: 563.905 Euro  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  