

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Erweiterung bestehender Realschulen und Ge-
meinschaftsschulen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0231 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf:  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): In der letzten AG Schulentwicklung und im Schulbeirat 
hat die Stadtverwaltung, Bürgermeister Lenz, angekündigt, dass die Stadt die Einrich-
tung einer weiteren zweizügigen Realschule in Karlsruhe prüfen möchte und hat auch 
schon einen Standort vorgeschlagen, nämlich eine ehemalige Werkrealschule, die aus-
gelaufen ist. Diese Ankündigung hat im Schulbeirat und auch in der AG Regionale 
Schulentwicklung keine große Begeisterung ausgelöst, es gab kritische Stimmen dazu, 
auch vonseiten einer geschäftsführenden Schulleiterin, dass man doch eher daran den-
ken sollte, die bestehenden zweizügigen, weiterführenden Schulen, insbesondere Real-
schulen und Gemeinschaftsschulen, zu erweitern, weil wir in diesem Bereich, in den 
Sekundarschulen, auch starke Schulstandorte brauchen. Aus pädagogischer Sicht, das 
möchte ich auch hier als Pädagogin noch mit hinzufügen, machen auch drei- oder 
mehrzügige weiterführende Schulen Sinn, insbesondere aufgrund der Schulentwick-
lung. Die Realschulen werden künftig den Hauptschulabschluss und den Realschulab-
schluss anbieten, die müssen am Ende in unterschiedliche Züge ausdifferenzieren. Die 
Gemeinschaftsschulen unterrichten auf vier unterschiedlichen Niveaus, die werden am 
Ende dieser Schulzeit auch noch einmal stärker differenzieren müssen. Größere Schulen 
können einfach auch wesentlich mehr erweiterte Bildungsangebote und Profilierungs-
möglichkeiten für die Schüler schaffen, dreizügige Schulen sind ein sehr guter Standard. 
Jetzt haben wir, bei den vier Gemeinschaftsschulen, nur zwei, die eine zweieinhalbzü-
gig, die andere vierzügig, aber zwei sind nur zweizügig eingerichtet. Bei den Realschu-
len gibt es drei oder vier, die eine ist davon knapp zweieinhalbzügig, aber die anderen 

 - 2 - 
 
sind zweizügig. Von daher macht es Sinn, erst einmal ernsthaft und umfassend zu prü-
fen, ob man nicht bei gleichbleibenden, stabilen Schülerzahlen diese Schulen erweitert, 
statt eine weitere Schule einzurichten, außerdem noch an einem Standort der gar nicht 
viel Sinn macht. 
 
Ich bedanke mich dafür, dass jetzt zumindest gesagt wird, es wird geprüft, aber es wird 
auch schon eine Einschränkung gemacht, dass praktisch keine Mittel da sind, um die 
baulichen Voraussetzungen zu prüfen. Auf der anderen Seite steht aber auch in der 
Antwort der Stadtverwaltung, dass ein Weißbuch erstellt wird, bei dem die Schulen auf 
ihren gesamten Bestand geprüft werden. In dem Zusammenhang muss es doch auch 
möglich sein, zu prüfen, an welchem zweizügigen Standort auch baulich eine Erweite-
rungsmöglichkeit besteht. Wo das mit Sicherheit der Fall ist, das kann ich jetzt schon 
sagen, ist bei der Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule in der Waldstadt. Das ist die Schule 
mit dem allergrößten Schulgelände, sie ist eine enorm erfolgreiche Schule, die sahnt alle 
Preise bundesweit im Medienbereich ab und hat jetzt auch noch für ein sozialpädagogi-
sches zusätzliches Profil einen Preis bekommen. Diese Schule ist auch auf zwei Züge 
gedeckelt, obwohl sie wesentlich mehr Anmeldungen hat und wesentlich mehr Schüle-
rinnen und Schüler aufnehmen könnte. Also, das nur mal als Beispiel.  
 
Insofern haben wir jetzt, als GRÜNE, den Antrag gestellt, weil diese Einwände völlig ig-
noriert wurden. Denn am nächsten Tag, nach dem Schulbeirat, stand in der Zeitung, 
dass der Schulbeirat die Stadtverwaltung aufgefordert hat, eine weitere Einrichtung ei-
ner Realschule zu prüfen. Das heißt also, weitere Aspekte, die auch genannt wurden, 
sind gar nicht vorgesehen gewesen. Wir möchten schon erreichen, dass dies geprüft 
wird, denn es würde Sinn machen, perspektivisch starke Standorte zu bekommen. Wir 
haben auch noch beantragt, und das werden Sie auch prüfen, und ich finde dass auch 
gut, inwieweit man nicht doch ein externes Schulentwicklungsgutachten durchführt. 
Wir hatten in Baden-Württemberg 2009 ein sehr erfolgreiches, externes Schulentwick-
lungsgutachten. Es hat die großen Probleme der Werkrealschulen endlich geregelt. Jetzt 
würde es Sinn machen zu prüfen, weil wir vier weiterführende Schulen haben, wie 
entwickelt man perspektivisch die Bildungslandschaft bei vier weiterführenden Schulen? 
Andere Kreise geben solche Entwicklungsgutachten in Auftrag. Ich bitte auch ernsthaft 
zu prüfen, ob das nicht auch in Karlsruhe für eine zukünftige Entwicklung Sinn machen 
würde und freue mich auf jeden Fall, dass die Prüfung zumindest zugesichert ist. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Dieses Thema ist eminent wichtig. Ich glaube, wir haben, 
sowohl in der AG Schulentwicklung als auch im Schulbeirat, ein ganz kompetentes 
Gremium sitzen, wo dies auch entsprechend gewürdigt und entschieden wird. Nicht 
alles, was in der Zeitung steht, ist richtig, aber muss man deswegen gleich einen Antrag 
daraus machen und den Gemeinderat damit beschäftigen? Wir haben uns irgendwann 
in der Klausurtagung gesagt, wir wollen weniger Arbeit machen. Ob eine Schule zwei- 
oder dreizügig wird, dies entscheiden nicht wir hier im Gemeinderat, dies muss das 
Land entscheiden. Wir müssen das entsprechend vorbereiten, und ich bitte doch solche 
Sachen in den Fachausschüssen zu belassen. Die Verwaltung hat zugesichert, dass alles 
gemacht wird. Sie haben vollkommen richtig gesagt, die Realschule, wie sie angedacht 
ist, die findet zurzeit sicherlich keine Mehrheit. Wir sind anderer Auffassung, aber ich 
glaube, es ist nicht immer das selig, glücklich Machende, wenn wir dann mit Anträgen 
in den Gemeinderat gehen, obwohl wir hier überhaupt nichts entscheiden können. Las-

 - 3 - 
 
sen Sie uns das, und ich halte das auch für wichtig, doch bitte in den Fachgremien wei-
terbearbeiten, damit wir hier die wichtigen Sachen weiter nach vorne tragen können. 
Wir können hier nichts entscheiden, es ist eine Landesentscheidung, aber das wäre bei 
den Fachausschüssen entsprechend vorzubereiten, um dann auch hoffentlich mit einer 
Stimme, in die weiteren Verhandlungen zu gehen. 
 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Die Einrichtung einer weiteren zweizügigen Realschule in 
einer ausgelaufenen Werkrealschule ist weiterhin strittig, das zeigt sich ja. Strittig des-
halb, weil der vorgestellte Standort für uns nicht der richtige ist. Falls ein neuer Standort 
benötigt wird, wie zum Beispiel aus Gründen wachsender Schülerzahlen, sollte man den 
Punkt flächendeckendes Schulangebot nicht außer Acht lassen, was wir auch in den 
entsprechenden Ausschüssen schon erwähnt haben. Auch sollte man den Punkt, falls 
ein weiterer neuer Standort definiert wird, Konkurrenzsituationen zwischen den Schu-
len, die in unmittelbarer Nähe sein werden, nicht aus den Augen verlieren, sondern die-
sen Punkt, soweit es möglich ist, vermeiden. Generell unterstützen wir diesen Antrag, 
allerdings möchten wir uns in einem Punkt noch nicht festlegen. Wir möchten uns nicht 
auf eine Erweiterung bestehender Realschulen und Gemeinschaftsschulen beschränken, 
sondern möchten das Ganze noch offenlassen, um die Prüfung abzuwarten, um eine 
gesunde und richtige Entscheidung in den entsprechenden Ausschüssen zu treffen. Wir 
sind auf die Berichte der Prüfung in den jeweiligen Ausschüssen gespannt und freuen 
uns dann, auf die richtige Entscheidung für Karlsruhe. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Ich habe verstanden, dass man mit 
der Prüfung zunächst einverstanden ist, und das Thema strittig bleibt. Dann brauchen 
wir jetzt nichts weiter abstimmen, und Sie diskutieren es in den entsprechenden Fach-
ausschüssen zu Ende und bringen es dann gegebenenfalls zur Entscheidung in den 
Gemeinderat, so wäre der sinnvolle Weg des Vorgehens. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
16. Mai 2017 