

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0340 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 3 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
1. Der Deutsche Kinderschutzbund Ortsverband Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. hat mit 
Schreiben vom 25. April 2017 mitgeteilt, dass das bisherige stellvertretende Mitglied im Ju-
gendhilfeausschuss Frau Rosel Schumacher-Schlüter verstorben ist. 
 
2. Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Deutschen 
Kinderschutzbundes Ortsverband Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. Frau Renate Gissel als 
stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsru-
he. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt 
geändert durch Satzung vom 29. Juli 2014, gehören dem Jugendhilfeausschuss als stimmbe-
rechtigte Mitglieder drei in der Jugendhilfe erfahrene oder tätige Männer und Frauen an. Von 
Seiten des Deutschen Kinderschutzbundes Ortsverband Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. 
nimmt Herr Edgar Weinmann die Funktion als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im  
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. Seine bisherige Stellvertreterin war  
Frau Rosel Schumacher-Schlüter. 
 
Mit Schreiben vom 25. April 2017 teilte der Deutsche Kinderschutzbund Ortverband Stadt und 
Landkreis Karlsruhe e. V. mit, dass Frau Rosel Schumacher-Schlüter verstorben ist und schlägt 
als neues stellvertretendes Mitglied Frau Renate Gissel vor.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend des Vorschlags des 
Deutschen Kinderschutzbundes Ortsverband Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V.  
 
Frau Renate Gissel 
 
als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied 
 
für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Deutsche Kinderschutzbund Ortsverband Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. hat mit 
Schreiben vom 25. April 2017 mitgeteilt, dass das bisherige stellvertretende Mitglied im Ju-
gendhilfeausschuss Frau Rosel Schumacher-Schlüter verstorben ist. 
 
2. Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Deutschen 
Kinderschutzbundes Ortsverband Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. Frau Renate Gissel als 
stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsru-
he. 
 
 
 