

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0239 
 
 
Dez. 4 
Benennung eines öffentlichen Raums nach Ludwig Haas  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 21 
x            
 
Kurzfassung 
 
Ludwig Haas hat die deutsche und badische Politik in der jungen Weimarer Republik entschei-
dend mitgeprägt und hatte maßgeblichen Anteil daran, dass der Übergang von einer Monarchie 
hin zu einer demokratischen Staatsform im Südwesten frei von kriegerischen Auseinanderset-
zungen vonstatten ging. Deshalb soll er bei einer passenden Möglichkeit durch eine Straßen- 
oder Platzbenennung geehrt werden. Bis dahin wird sein Name in die Vormerkliste für Straßen-
namen aufgenommen werden. Eine entsprechende Beschlussvorlage wird dem hierfür zustän-
digen Bauausschuss in einer der nächsten Sitzungen vorgelegt werden.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ludwig Haas wurde am 16. April 1875 in Freiburg im Breisgau als Sohn eines Kaufmanns gebo-
ren. Er stammte aus einer der ältesten jüdischen badischen Familien. Nach der Schulzeit leistete 
er seinen Militärdienst ab, anschließend studierte er Rechtswissenschaften in Heidelberg, Mün-
chen und Freiburg im Breisgau. Nach dem 1. Staatsexamen promovierte er 1898 zum Doktor 
der Rechte, bevor er 1901 das 2. Staatsexamen folgen ließ. Im Anschluss daran ließ er sich in 
Karlsruhe als Rechtsanwalt nieder und praktizierte bis 1928. Im Ersten Weltkrieg wurde er zu-
nächst an der Westfront als Zug und Kompanieführer eingesetzt, später wurde er zum Leutnant 
befördert und mit dem Eisernen Kreuz I. Klasse ausgezeichnet. Ab 1915 bis Ende des Ersten 
Weltkrieges war er als Leiter des jüdischen Dezernats für Schul- und Kultusangelegenheiten bei 
der deutschen Zivilverwaltung des Generalgouvernements Warschau tätig.  
 
Von 1909 bis 1919 war Haas Stadtrat in Karlsruhe, zunächst in der Freisinnigen Volkspartei, die 
dann in der Fortschrittlichen Volkspartei und später in der Deutschen Demokratischen Partei 
(DDP) aufging. 1912 bis 1918 war er Abgeordneter im Reichstag des Kaiserreiches für den 
Wahlkreis Karlsruhe. Nach dem ersten Weltkrieg führte Haas die Verhandlungen bei der Ab-
dankung des Großherzoglichen Hauses als Mitglied der vorläufigen badischen Volksregierung 
und bewahrte die Mitglieder der großherzoglichen Familie durch sein entschiedenes Eintreten 
vor Zwischenfällen. 
 
1919/1920 wurde er für sechs Monate in der badischen vorläufigen Volksregierung zum In-
nenminister ernannt, anschließend war er für einige Monate Mitglied des Badischen Staatsrates. 
Hier war er maßgeblich an der badischen Verfassung beteiligt, die die erste eines deutschen 
Landes war. Ab 1919 war er ebenso zunächst Mitglied der Weimarer Nationalversammlung und 
danach bis zu seinem Tode Reichstagsabgeordneter der DDP, ab 1928 als Vorsitzender der 
Reichstagsfraktion. Schwerpunkte seiner politischen Arbeit waren die Sozialpolitik, die Außen-
politik und die Erhaltung der Demokratie. Zudem engagierte er sich für den Fortbestand der 
jüdischen Religionsgemeinschaft in Deutschland und kämpfte für die Gleichberechtigung des 
Judentums in Deutschland und gegen jegliche Art von Antisemitismus. Er war überzeugter Pazi-
fist, Gegner der Todesstrafe und als linksliberaler Politiker grenzte er sich von Radikalen auf bei-
den Seiten des politischen Spektrums entschieden ab. Nach längerer Krankheit verstarb er am 
2. August 1930 in Karlsruhe. 
 
Ludwig Haas hat die deutsche und badische Politik in der jungen Weimarer Republik entschei-
dend mitgeprägt und hatte maßgeblichen Anteil daran, dass der Übergang von einer Monarchie 
hin zu einer demokratischen Staatsform im Südwesten frei von kriegerischen Auseinanderset-
zungen vonstatten ging. Deshalb soll er bei einer passenden Möglichkeit durch eine Straßen- 
oder Platzbenennung geehrt werden. Bis dahin wird sein Name in die Vormerkliste für Straßen-
namen aufgenommen werden. Eine entsprechende Beschlussvorlage wird dem hierfür zustän-
digen Bauausschuss in einer der nächsten Sitzungen vorgelegt werden.
 
 
 
 