

Verwaltungs-und ManagemententwicklungKarlsruhe,15. Mai 2017
Ap/Bär, R 1146
Übersicht zu den Inhalten der IQ-Korridorthemen
KORRIDORTHEMASTRATEGIEZIELESTRATEGIENLEITPROJEKTE
Zukunft Innenstadt
Die Innenstadt mit Schloss,
Fächergrundriss und Plätzen ist
Identifikationspunkt und
Visitenkarte der Stadt von
Mühlburger Tor bis Durlacher
Tor, von Schlossgarten bis
Stadtgarten.
Mit ihrer einzigartigen Vielfalt
und Qualität präsentiert sich die
Innenstadt als unverwechselbarer,
internationaler, attraktiver Ort für
Leben und Erlebnis, Einkaufen
und Begegnung.
Wir setzen attraktive Akzente der
Stadtgestaltung.
Wir stärken die Zukunftsfähigkeit des
Einzelhandelsstandorts.
Die Angebotsvielfalt der Innenstadt machen wir
sichtbar und entwickeln diese weiter.
Sicherheit und Sauberkeit sind wichtig für das
subjektive Wohlempfinden beim Aufenthalt in
der Innenstadt.
Wir fördern die Studierenden-und
Gründerszene im innerstädtischen Bereich.
Wir fördern eine zukunftsfähige Mobilität in der
Innenstadt unter Beachtung der veränderten
Bedürfnisse der Nutzergruppen.
City-Gutachten:
Zukunftsfähigkeit der City als
Einzelhandelsstandort
Innenstadt von Morgen aus
Sicht der Studierenden
Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost
Count Down Strategie (ab
Herbst 2017)
Gestaltung der Ein-und
Übergänge (ab 2018)

KORRIDORTHEMASTRATEGIEZIELESTRATEGIENLEITPROJEKTE
Moderne
Verwaltung
Die Stadtverwaltung ist
verlässliche Partnerin für alle und
bringt sich aktiv in die
Stadtgesellschaft ein.
Als verlässliche und aktive Partnerin fördern wir
das Miteinander in unserer Stadtgesellschaft.
Dazu stellen wir Informationen bereit, binden bei
Entscheidungen ein und stärken das
bürgerschaftliche Engagement.
Als verlässliche und serviceorientierte
Dienstleisterin hören wir zu, nehmen wir ernst
und kümmern uns um die Anliegen der
Stadtgesellschaft.
Dazu sind wir persönlich ansprechbar, schaffen
digitale Angebote und greifen technische und
gesellschaftliche Entwicklungen auf.
Online-Bürgerbeteiligung
Internetplattform karlsruhe.de–
Weiterentwicklung und
Modernisierung
Gesamtstädtisches Service-
Center
Geschäftsprozessmanagement-
Schlanke Prozesse mit digitaler
Unterstützung
Wir arbeiten engagiert mit einem
hohen Anspruch an unsere
Professionalität.
Als zukunftsorientierte Organisation erreichen
wir gemeinsam unsere Ziele in einer Balance von
wirkungsorientierter Steuerung und
Eigenverantwortung.
Dazu arbeiten wir in effektiven und effizienten
Prozessen bereichsübergreifend zusammen.
Als achtsame Arbeitgeberin bieten wir
Perspektiven und einen attraktiven Arbeitsplatz.
Dazu erhalten, entwickeln und gewinnen wir
leistungsfähiges und motiviertes Personal durch
vorausschauendes Bereitstellen ausreichender
Ressourcen und geeigneter Infrastruktur.

KORRIDORTHEMASTRATEGIEZIELESTRATEGIENLEITPROJEKTE
Soziale Stadt
Moderne zukunftsfähige SchuleWir machen Schule fit für Inklusion:
Dazu optimieren oder schaffen wir die
räumlichen Voraussetzungen, beachten dabei
die sozial-räumliche Gesamtstruktur und binden
Nutzerinnen und Nutzer sowieweitere Akteure
ein.
Wir machen Schule fit für Inklusion:
Dazu entwickeln wir die Beratungsangebote für
Eltern weiter.
Wir machen Schule fit für Inklusion:
Dazu betreuen wir die Schülerinnen und Schüler
bedarfsgerecht.
Weißbuch Schulen
Teilhabe durch Sprachförderung
„Bunte Stadt“–Lernorte für
kulturelle Vielfalt und
Demokratie
Teilhabe für alleWir initiieren und begleiten aktiv Prozesse zur
Identifikation mit einer sich verändernden
Stadtgesellschaft.
Wir ermöglichen Teilhabe durch
Sprachförderung.
Wir sorgen dafür, dass sich die Vielfalt der
Stadtgesellschaft in der Stadtverwaltung
widerspiegelt.
Wir übernehmen unseren Teil der
Verantwortung dafür, dass jede und jeder
Jugendliche Ausbildungsreife erlangt.

KORRIDORTHEMASTRATEGIEZIELESTRATEGIENLEITPROJEKTE
Wirtschafts-und
Wissenschaftsstadt
Innovativer und international
geprägter Standort mit hoher
Lebensqualität, der neue
Entwicklungen in der Wirtschaft
und Wissenschaft aktiv fördert
und nutzt.
Stärkung der internationalen, nationalen und
regionalen Wettbewerbsfähigkeit;jeweils mit
Blick  auf die Ansiedlung von Menschen,
Wirtschaft und Institutionen der Wissenschaft
und Forschung.
Ausbau einer leistungsfähigen Infrastruktur
(Flächenbereitstellung, Verkehrsanbindung,
digitaler Netzausbau, Gründerzentren, Sicherung
der nachhaltigen Versorgung mit Strom, Wärme
und Wasser u.a.m.).
Stärkung als Messe-, Kongress-und
Tourismusstandort.
Vermarktung von Karlsruhe als innovative,
entspannte, weltoffene, internationale Stadt mit
hoher Lebensqualität.
Innenentwicklung und Flächen
Ausbau Kongressstandort
karlsruhe.digital
Entwicklungsquartier Hbf-Süd
Aktionsprogramm Handwerk

KORRIDORTHEMASTRATEGIEZIELESTRATEGIENLEITPROJEKTE
Grüne Stadt
Die Stadt Karlsruhe bietet eine
hohe Lebensqualität in einer
grünen und
gesundheitsfördernden
Umgebung, und bewahrt diese
auch für zukünftige
Generationen.
Die Stadt Karlsruhe ist
klimaneutral und fördert den
Schutz der natürlichen
Ressourcen, auch durch Fairen
Handel, wie über die
Stadtgrenzen hinaus.
Im Sinne einer nachhaltigen
Stadtentwicklung ist die Stadt
Karlsruhe flexibel, widerstands-
und regenerationsfähig in Bezug
auf die anstehenden und bereits
stattfindenden
Herausforderungen, wie z.B.
Klimaveränderung und
wachsende Stadt.
Die Bedeutung und Wertigkeit
der "Grünen Stadt Karlsruhe"
sind im Bewusstseinund Handeln
der Bevölkerung verankert.
Wir erhalten und entwickeln eine hohe Lebens-
und Aufenthaltsqualität mit zufriedenen und
engagierten Bürgerinnen und Bürgern.
Wir praktizieren den Klimaschutz und setzen
Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des
Klimawandels um.
Wir bewahren und schaffen
gesundheitsfördernde Lebenswelten,
insbesondere in Schulen, Kitas und Quartieren.
Wir schützen und fördern die Natur und
reduzieren den Verbrauch natürlicher
Ressourcen.
Wir legen, angesichts der bestehenden
Flächenkonkurrenz, besonderen Wert auf
Vielseitigkeit und Qualität von grünen Räumen.
Wir stärken das Umweltbewusstsein und fördern
nachhaltiges Handeln der Bürgerinnen und
Bürger sowie deren Identifikation mit ihrer
Grünen Stadt Karlsruhe, auch durch eine
stärkere Einbeziehung und Teilhabe in den
Quartieren.
Mein Freiraum
Mein Quartier
Meine Straße

KORRIDORTHEMASTRATEGIEZIELESTRATEGIENLEITPROJEKTE
Mobilität
Die Stadt Karlsruhe bringt
Mobilitätsbedürfnisse und
Lebensqualität in Einklang.
Darunter verstehen wir
nachhaltige zukunftsfähige,
sichere undinnovative Formen
einer umweltverträglichen
Mobilität in Karlsruhe sowie
innerhalb, in die und aus der
Region heraus.
Wir fördern den umweltverträglichen Verkehr
unter Berücksichtigung aller Nutzerinnen und
Nutzer inkl. der Wirtschaftsverkehre.
Wir entwickeln den Umweltverbund (ÖPNV,
Rad-und Fußverkehr) unter Einsatz neuer
Technologien weiter.
Wir stellen die Gleichberechtigung aller
Verkehrsteilnehmenden her.
Wir ermöglichen eine sozialgerechte Mobilität
für alle.
Wir vermeiden Verkehr in einer Stadtder kurzen
Wege.
Wir entlasten das Wohnumfeld von nachteiligen
Auswirkungen des Verkehrs.
Wir fördern und entwickeln neue
Mobilitätssysteme mit Akteuren aus Wirtschaft
und Wissenschaft.
Nachhaltig mobiler Stadtteil
Dachmarke Mobilität
FahrradstadtKarlsruhe