

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: U3 Betreuungsbedarf 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2017/0187 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ziemlich genau vor zwei Jahren, haben wir 
ebenfalls zu diesem Thema einen Antrag gestellt. Es geht uns auch weiterhin darum, 
Zahlen durch eine Umfrage zu bekommen, wie die Situation aussieht bei Eltern von 
Kindern ab einem Jahr, die einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz haben, und 
vor allem aufgeteilt nach Stadtteilen, das war uns ganz besonders wichtig. Damals wa-
ren wir mit Smartkita noch in vollem Gange und hatten die Hoffnung, dass das System 
eben auch diese Auswertungsmöglichkeiten hergibt. Wir wissen alle, dass das leider 
nicht so gekommen ist, und dass wir uns jetzt hier in einem neuen Verfahren befinden. 
Deshalb wollten wir heute diesen Antrag erneut einbringen, um eben an dieses Zah-
lenmaterial zu kommen. Deswegen, weil wir ja schon seit einiger Zeit, in der nächsten 
Altersgruppe der Drei- bis Sechsjährigen, eine Unterversorgung von ca. zehn Prozent an 
Kindergartenplätzen haben. Es ist natürlich schon interessant, wie die unterschiedlichen 
Anmeldezahlen in den Stadtteilen sind, hat es zum Beispiel weitere Auswirkungen, für 
Kinder von drei bis sechs Jahren? Und dann in der weiteren Konsequenz, geht es ja 
auch um die Grundschulplätze. Wir sind eine wachsende Stadt und erfreuen uns eines 
Zuzugs und großer Beliebtheit. Die Annahmen, die wir hier mal im Haus vor zehn, fünf-
zehn Jahren besprochen haben, dass die Kinderzahlen zurückgehen, sind zum Glück 
nicht eingetreten. Deswegen erneut unser Antrag, dass wir die Zahlen vorgelegt be-
kommen, um daraus auch Initiativen ableiten zu können. Wir sind mit der Antwort der 
Verwaltung nicht einverstanden. Wir kennen zwar die Familienumfrage, die gerade 
stattgefunden hat, und die Ergebnisse werden wir ja vielleicht dieses Jahr noch bekom-

 - 2 - 
 
men, aber aus unserer Sicht sind die Fragen, die hier gestellt wurden, nicht detailliert 
genug beantwortet, als dass wir gezielt für diese Altersgruppe, Zahlen auf den Tisch 
bekommen. Deswegen wäre es unser Anliegen, dass das Haus heute unserem Antrag 
folgt und wir hier einen Schritt weiterkommen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Wir haben schon ganz oft angemahnt und bemängelt, dass 
wir immer noch kein funktionierendes Smartkita-Portal haben. Wir brauchen schnells-
tens ein funktionierendes Anmeldeportal, für die Anmeldung der Kinder bei Kinderta-
gesstätten und Kindergärten. Dann hätten wir die benötigten Daten, die jetzt die CDU-
Fraktion in ihrem Antrag erheben möchte. Deshalb aber eine Umfrage bei den Eltern 
der Kinder, ab Vollendung des ersten Lebensjahres durchzuführen, um den Betreu-
ungsbedarf zu erheben, sehen wir als nicht geeignetes Mittel an. Es kostet viel Zeit, die 
Erhebung auszuarbeiten, bindet Personal und eine externe Vergabe ist sehr teuer. Die 
städtischen Bedarfszahlen werden über die aktuellen Bevölkerungsdaten ermittelt, in 
Bezug zu der vorhandenen Platzkapazität gesetzt und daraus die resultierende Bedarfs-
planung ermittelt. Natürlich muss darauf geachtet werden, dass in stark wachsenden 
Stadtteilen, dies zukünftig bei der Aufbauplanung berücksichtigt wird. Das Amt für 
Stadtentwicklung hat gerade eine Familienumfrage, mit entsprechenden Fragen an die 
Eltern durchgeführt, die hätten vielleicht etwas ergänzt werden können, aber das ist 
jetzt schon vorbei. Zum jetzigen Zeitpunkt, möchten wir das Ergebnis der Umfrage ab-
warten, um daraus eine eventuelle Notwendigkeit einer Umfrage, ableiten zu können.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist ja schon fast alles von den beiden Kolleginnen 
der CDU und SPD gesagt worden. Es ist tatsächlich so, dass es dringend notwendig ist, 
die stadtteilbezogenen Bedarfe zu erfahren, und es ist auch notwendig, dass wir ein 
funktionierendes Kita-Portal bekommen, mit dem wir detailliert die Bedarfe für die 
nächsten Jahre ableiten können. Wir bedauern sehr, dass durch die Ausschreibung eine 
noch längere Verzögerung stattfindet und wir nicht die detaillierten, konkreten Fragen 
beantwortet bekommen, die erforderlich wären. Jetzt bekommen wir aber erst die Da-
ten durch die Familienumfrage, wie sie in der Antwort der Stadtverwaltung aufgeführt 
ist, und die sind dann mit Sicherheit nicht so umfassend, wie sie von uns verlangt wer-
den und notwendig sind, aber es sind zumindest mal gute Anhaltspunkte, wie die Be-
darfe aussehen.  
 
Angesichts der Kosten, die dann entstehen würden, wenn wir jetzt parallel schon star-
ten würden, mit einer großen, teuren, externen Umfrage, ist es sinnvoll, zunächst ein-
mal die Antworten abzuwarten und zu sehen, was wir daraus ableiten können. Aller-
dings möchte ich noch dazu sagen, es entsteht kein Nachteil dadurch, denn wir hatten 
heute schon eine Vorlage zum Ausbau der Kindertageseinrichtungen für U3, aber auch 
für die Kinder ab drei Jahren. Wir sehen ja, die Stadt tut alles, unter erheblichen An-
strengungen wird aufgebaut, und wir nutzen jede Möglichkeit in Karlsruhe, weitere 
Plätze zu schaffen. Das heißt also, wir wissen, dass wir mehr brauchen, und wir tun 
auch alles. Schneller als das momentan läuft, wird es wahrscheinlich gar nicht gehen, 
weil wir auch die Träger brauchen, die dann die Kindertagesstätten einrichten. Von da-
her ist unser Petitum: Schauen wir uns die Zahlen an, die wir bekommen und wenn 
notwendig, wird diese Umfrage gemacht, aber weiterhin bitte alle Anstrengungen beim 
Ausbau, denn wir werden sehr viel mehr Ausbau brauchen. Nicht nur, dass wir mehr 
Kinder in die Kindertagesstätten bekommen, sondern die Bedarfe ändern sich auch. Wir 

 - 3 - 
 
brauchen mehr Ganztagesplätze, wir brauchen mehr altersgemischte Gruppen, das 
heißt, wir brauchen die zusätzlichen Plätze sowieso, und deshalb bitte auch weiterhin 
alle Anstrengungen. Ich möchte an der Stelle auch noch mal Frau Kinnunen danken von 
der Sozial- und Jugendbehörde, die das auch wirklich hervorragend macht und auch 
immer präsentiert, wie die Anstrengungen Früchte tragen und wie sie Träger motiviert, 
weitere Kitaplätze zu schaffen. Ich glaube, die Zahlen sind das eine, der Ausbau ist das 
andere, und beim Ausbau, bitte weiter Fahrt aufnehmen. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Ich werde mich kurzhalten, es wurde ja schon viel Richtiges 
und Wichtiges gesagt. Meine Faktion geht heute mit der Antwort der Verwaltung und 
mit dem Verweis auf die Familienumfrage mit. In unseren Augen wäre eine solche Um-
frage zurzeit einfach nur unnötige Beanspruchung von Verwaltungsarbeit, aber es ist 
natürlich klar, wie auch die Vorgänger schon gesagt haben, wir brauchen eine neue, 
gut funktionierende Anwendung zur Anmeldung und Datenverarbeitung. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Also, wir sind genauso zufrieden mit der Antwort der Verwal-
tung. Ich denke, diese Umfragen und diese Gutachten, die diese CDU immer beantragt, 
die kosten wahnsinnige viel Geld. Es ist egal, ob das zur Europahalle oder zur Ballsport-
halle ist, oder für diese Geschichte mit dem Ergebnis der Familienumfrage. Ich denke, 
wir haben im Moment für so etwas das Geld nicht und lehnen deswegen diesen Antrag 
der CDU an. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Die Antragsteller hatten Abstim-
mung gefordert – nicht? Ok, alles klar. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Mai 2017 
 
 