

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. April 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Bericht zu den Lebenslagen bedürftiger Alleiner-
ziehender und ihrer Kinder 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0156 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mir der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf: 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ich möchte auf unseren Antrag und auf die Antwort der 
Verwaltung eingehen, weil wir zu einem Teil zufrieden sind mit der Antwort der Ver-
waltung, aber zu einem anderen Teil nicht. Seit mehr als zehn Jahren verfestigt sich eine 
hohe Armutsquote in Deutschland, und auch in Karlsruhe ist das allgemein bekannt. Ein 
zentrales Thema ist dabei die Armut von Kindern. 5000 Kinder in Karlsruhe müssen als 
arm bezeichnet werden. Das bedeutet eben, dass diese Kinder weniger Chancen haben, 
zu tatkräftigen, lebensbejahenden Menschen heranzuwachsen, und das wollen und 
können wir uns nicht leisten. Wir brauchen die Tatkraft und die Ideen von jedem ein-
zelnen Menschen in unserer Stadt. Wenn man jetzt genauer hinschaut, was die Kinder-
armut angeht, dann muss man sagen, dass die größte Gruppe armer Kinder die Kinder 
von Alleinerziehenden sind, würde ich mal behaupten. Es gibt da nicht ganz klare Zah-
len, wir wissen, dass rund 2000 Haushalte Alleinerziehender auf staatliche Zuwendung 
angewiesen sind, und wenn diese Haushalte im Durchschnitt 1,5 Kinder hätten, dann 
wären das 3000 Kinder und somit die größte Gruppe. Insofern haben wir uns darauf 
konzentriert und meinen, da muss man aktiv werden. 2000 Haushalte sind erst einmal 
eine abstrakte Zahl, deswegen habe ich mal geschaut, wie ich es mir selbst genauer 
vorstellen kann. Da muss man eben sagen, dass 2000 Haushalte einem kleineren Stadt-
teil von Karlsruhe entsprechen würde, wie zum Beispiel Wettersbach, dann wird das 
Ganze anschaulicher, wie groß dieses Problem ist und diese Zahl hat sich verfestigt. Da-
rum geht es uns. Herr Kalmbach, zum sozialen Wohnungsbau, für mich ist es schon die 
Frage, ob mehr Wohnungsbau automatisch bedeutet, dass es auch sozialer Wohnungs-
bau ist. Wir haben es positiv aufgenommen, dass die Stadtverwaltung die Lebenslagen 

 - 2 - 
 
Alleinerziehender in den Armutsbericht 2018 aufnehmen wird. Das finden wir gut, 
ebenso, dass auf das Wissen, der in diesem Bereich wirkenden Akteure, zurückgegriffen 
werden soll. Genau dieses Wissen im Detail ist wichtig, um aus einem Bericht die not-
wendigen Handlungsschritte abzuleiten. Uns ist klar, dass dieses Thema zu vielschichtig 
ist, als dass es da den einen großen Entwurf gibt, der eine tolle Antwort geben könnte. 
Es geht vielmehr darum, zusammen mit den Akteuren, welche die Situation Alleinerzie-
hender gut kennen, verschiedene kleine Wege auszuprobieren, etwas zu verwerfen o-
der neu zu justieren.  
 
Das ist eine Arbeit, die Hartnäckigkeit und kontinuierliches Dranbleiben erfordert, auch 
Kreativität und einen bestimmten Zeitraum. Eben deshalb sind wir mit der Antwort der 
Verwaltung nur halb zufrieden. Wir schlagen weiterhin eine ämterübergreifende Ar-
beitsgruppe vor, ein Vorschlag, zu dem die Verwaltung nichts gesagt hat, welche die 
relevanten sozialen Träger einbezieht und regelmäßig zum Beispiel alle zwei Monate 
tagt, Schritte beschließt, schnell evaluiert, etwas verändert, wieder etwas Neues über-
legt, eben wirklich hartnäckig dranbleibt. Ein solcher Schritt könnte zum Beispiel sein, 
um das mal anschaulicher zu machen, in der Betreuungssituation von Alleinerziehen-
den, die im Verkauf oder Pflegebereich arbeiten, weiter zu kommen, weil daran liegt 
einiges. Aber das ist natürlich sehr schwierig, ganz klar, da brauchen wir kreative Lö-
sungen. Zum Vergleich, in Stuttgart arbeitet eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe für 
Alleinerziehende, die sich alle sechs Wochen zu diesem Thema trifft. Vorausgesetzt, 
dass diese gut arbeiten, was ich nicht beurteilen kann, wäre das etwas, wo man dran-
bleiben und immer wieder die Erfahrung ausschöpfen könnte. Es wurde eine umfang-
reiche Broschüre für Alleinerziehende herausgegeben, das ist ein richtiges Werk, woraus 
man viele Informationen rausziehen kann. Abschließend wissen wir, dass die Stadt 
schon viel für die Unterstützung von Alleinerziehenden und ihre Kinder tut, ganz klar. 
Stichwort: Teilzeitausbildung, kostenlose Kitas bei geringem Einkommen und so weiter. 
Wir GRÜNEN wollen aber weiter gehen, wir wollen uns mit dieser verfestigten Kinder-
armut nicht abfinden und dafür sorgen, dass die Zahl armer Kinder wirklich effektiv 
sinkt. Deshalb, Kinder in Karlsruhe allein zu erziehen, darf kein Armutsrisiko sein. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die CDU-Fraktion sieht es auch als sehr wichtig 
an, dass wir uns noch mal intensiv mit diesem Thema beschäftigen und auch mit den 
Details befassen, weil wir eben auch sehen, dass vor allem Alleinerziehende mit ihren 
Kindern oft von prekären Verhältnissen betroffen sind, und das darf nicht ungesehen an 
uns vorübergehen. Die Verwaltung führt aus, dass das alles sehr vielschichtig ist, dass 
verschiedene Bereiche betrachtet werden müssen. Wir denken, dass es ein erster Ansatz 
ist, so wie die Verwaltung vorschlägt, im nächsten Armutsbericht intensiv dieses Thema 
noch mal zu beleuchten, und wir würden diesen im nächsten Jahr erst einmal abwarten 
wollen und daraus aber, je nachdem welche Ergebnisse und vor allem Veränderungen 
zu den bisherigen Zahlen herauskommen, dann gezielt bei dem einen oder anderen 
Bereich Vorschläge erarbeiten, die dann in gemeinsamen Arbeitsgruppen entwickelt 
werden müssen. Also grundsätzlich ist es uns wichtig, dass wir an diesem Thema dran-
bleiben, weil wir sehen, dass es ein großes Problem in unserer Gesellschaft und dass es 
vor allem auch ein Problem der Großstädte ist, wo eben diese Zahlen zugenommen ha-
ben, aber leider wohl auch weiter zunehmen werden. Deswegen sind wir dankbar, dass 
die GRÜNEN das heute, in dem Antrag aufgegriffen haben. 
 

 - 3 - 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Auch wir unterstützen dieses Anliegen, weil wir es tatsäch-
lich für sehr wichtig halten, dieses Thema der bedürftigen Alleinerziehenden genau an-
zusehen. Trotzdem möchte ich es mal von der anderen Seite beleuchten. Wie können 
wir als Stadt etwas dafür tun, dass die Zahl der bedürftigen Alleinerziehenden sinkt. Da 
habe ich ein paar Vorschläge, und ich denke, wir sollten uns das wirklich auch bei allen 
Problemen, die es hier gibt, vor Augen halten. Was wir dringend machen müssen, ist, 
die Familien in der Familienarbeit stark zu machen und auch die jungen Familien finan-
ziell zu unterstützen. Aus dem Grund appelliere ich an uns alle, die Geschwisterkindre-
gelung darf nicht auf den Prüfstand der Haushaltskonsolidierung, die gehört dazu, 
wenn wir uns über diese Probleme unterhalten. Ich bin bei der Kollegin Anlauf, dass wir 
tatsächlich uns die einzelnen kleinen Punkte, wo wir wirklich auch besser werden kön-
nen, uns noch mal genau ansehen, das ist zum Beispiel die Teilzeitausbildung. Was 
können wir da verbessern, dass mehr junge Frauen oder junge Männer in Familienarbeit 
dieses Angebot annehmen. Ich denke, es gibt sehr viele Möglichkeiten, wo wir im Klei-
nen vorausschauende Sozialpolitik machen können, um diese Zahl zu verringern. Ich 
teile die Ansicht von Frau Meier-Augenstein, dass wir das im nächsten Armutsbericht 
machen sollten, nicht jetzt noch mal ein neues Gremium schaffen, aber beim nächsten 
Armutsbericht genau den Fokus auf diese Gruppe, uns vornehmen sollten. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Auch wir von der KULT finden, dass das ein sehr wichtiges 
Thema ist und halten den Antrag für sehr sinnvoll. Auch wenn ich mir persönlich ge-
wünscht hätte, dass da ein eigenständiger Bericht angefertigt wird, einfach weil ich mir 
davon erhofft hätte, dass der dann noch ein wenig umfassender oder detaillierter wird. 
Die GRÜNEN sind damit zufrieden, dass es im Armutsbericht erwähnt wird, also soll das 
so sein. Trotzdem halten wir die vorgeschlagene Arbeitsgruppe für sehr sinnvoll, und 
der daraus resultierende Handlungsbedarf muss dann eben zur weiteren Planung in den 
Sozialausschuss. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich denke, Karlsruhe ist auf einem sehr guten Weg, den wir spe-
ziell für Alleinerziehende richten müssen, denn sie sind schon durch das Wort „allein“ 
bestraft. Das der Weg dafür für das Folgejahr fortgeschrieben wird, ist ein deutliches 
Indiz dafür. Wie die Antwort zeigt, geht es aber nur unter Einbeziehung aller Player in 
diesem Bereich. Deswegen fordern wir auch, dass diese miteinbezogen werden, auch in 
den Gremien und so weiter, und ich möchte ausdrücklich die Rede von Gisela Fischer 
begrüßen, dass vor allem die Familie weiter gefördert wird, weil die Familie das Kernge-
schäft unserer Gesellschaft ist. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen zum Angebot der Verwaltung. 
 
Bürgermeister Lenz: Vielen Dank für den Antrag, er zeigt einmal mehr, dass Armut in 
unserer Stadt nicht unter den Teppich gekehrt wird, sondern auf der politischen Agen-
da, sprich bei Ihnen im Gemeinderat, ganz hochgehalten wird. Wir machen Ihnen gleich 
folgendes Angebot, aber das bedeutet auch keine ämterübergreifende Arbeitsgruppe, 
da bitte ich auch um Verständnis. Eine Stadt, die über zehn Jahre ein Bündnis mit den 
freien Trägern hat, wie keine andere Stadt in Deutschland, da wird eine ämterübergrei-
fende Arbeitsgruppe einfach zu detailliert. Diese verliert, glaube ich, den Überblick, und 
wir haben genau diese Arbeitsgruppe, die Sie jetzt ein bisschen kleiner sehen, schon viel 
größer, viele Jahre lang. Immerhin haben wir über ein viertel Jahrhundert schon Ar-

 - 4 - 
 
mutsberichterstattung in unserer Stadt. Ich glaube, wir können uns darauf einigen, 
wenn wir ab Anfang Juli unsere Armutskonferenz, unsere Lokale einladen und Sie dann 
auch informieren, dass wir Ihren Antrag dort auf der Tagesordnung entsprechend be-
handeln. Unsere Sozialplaner, die das alles operativ bewerkstelligen, sitzen auch dort 
oben, und dann glaube ich, informieren wir Sie einfach mal kurzfristig, wie der Antrag 
von den Fachleuten dieser Stadt, von den Kirchen, den Verbänden, den Ämtern, die da 
mit dabei sind, wie der gesehen wird, und ob wir tatsächlich bis 2018 warten müssen 
oder sollen. Eins kann ich mir nicht verkneifen, sind Sie mir nicht böse, Karlsruhe ist die 
Stadt, die zum ersten Mal einen Kinderarmutsbericht veröffentlich, hat. Das ist schon 
lange her, aber deswegen braucht es immer wieder die Initiative von Ihrer Seite, um den 
Finger in die entsprechende Wunde zu legen und deswegen noch mal herzlichen Dank 
für diesen Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Ich nehme Zustimmung wahr, dann wäre das zum einen Teil der 
Armutsbericht, und zum anderen kommt es auf die Armutskonferenz Anfang Juli und 
wird noch mal mit den anderen sozialen Trägern besprochen. Wenn Sie am Ende doch 
eine Arbeitsgruppe durchsetzen wollen, haben Sie immer noch die Möglichkeit dazu, 
aber ich würde eher bitten, dass wir zuerst die Gremien nutzen, die wir sowieso schon 
haben. Dann können wir das an der Stelle abschließen, ohne in die Abstimmung gehen 
zu müssen.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. April 2017 
 
 