

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0307 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Bearbeitungsstand des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts 2020 (ISEK 2020) und Auf-
nahme in Korridorthemen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 23.05.2017 1 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2017 3 x         
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die beigefügte Tabelle über den Bearbeitungsstand der Integrierten 
Leitvorhaben der fünf Fokusbereiche des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 
2020 (ISEK) sowie der Überleitung von Elementen des ISEK in die Korridorthemen des 
IQ-Prozesses zur Kenntnis.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die beigefügte Tabelle informiert über den Bearbeitungsstand der Integrierten Leitvorhaben der 
fünf Fokusbereiche des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 (ISEK). Außer-
dem ist dargestellt, aus welchen Fokusbereichen Elemente in die Korridorthemen des 
IQ-Prozesses übergeleitet werden.  
 
Verwaltung, Bürgerschaft und Gemeinderat haben im Jahr 2012 das Integrierte Stadtentwick-
lungskonzept Karlsruhe 2020 als Fortschreibung des Karlsruhe Masterplan 2015 erarbeitet.  
Das ISEK bündelt unterschiedliche Fachstrategien für eine zukunftsfähige Stadtentwicklung und  
zeigt Wege auf, wie Karlsruhe den Herausforderungen der Zukunft begegnen möchte. Als eine 
Art Weißbuch der Stadtentwicklung bildet es einen Orientierungsrahmen für Bürgerinnen und 
Bürger, Politik und Verwaltung.  
 
Das ISEK gliedert sich in 12 Handlungsfelder, in denen 39 Strategien mit einer Fülle von Projek-
ten entwickelt wurden. In Abstimmung mit dem Gemeinderat wurden die wichtigsten Ansätze 
in fünf Fokusbereichen mit insgesamt fünfzehn integrierten Leitvorhaben zusammengefasst.  
 
Der IQ-Prozess (IQ für innovativ und quer) fokussiert in erster Linie auf die Einführung einer 
standardisierten quervernetzten Arbeitsweise der Verwaltung.  
Die IQ-Korridorthemen und Leitprojekte sollen dabei in besonderer Weise Gegenstand der ver-
waltungsinternen und externen Kommunikation sein. Dadurch sollen Erfolge nach Innen und 
Außen erkennbarer werden und – nach Innen und Außen – soll eine positive Identifikation mit 
der Stadt und ihrer Entwicklung entstehen.  
 
Für die Anwendungsfelder dieser neuen Projektarbeit greift der IQ-Prozess thematisch erkenn-
bar auf die Fokusbereiche des ISEK zurück, ergänzt diese aber mit Blick auf aktuelle Entschei-
dungen des Gemeinderates und innovative Entwicklungsfelder. Die IQ-Leitprojekte greifen da-
mit Schwerpunkte des ISEK auf und führen diese ergänzt um neue Akzente fort, die in den 
nächsten beiden Doppelhaushalten vorrangig bearbeitet werden sollen. Unbenommen hiervon 
sind die ordnungsgemäße Erledigung der weiteren Aufgaben der Stadtverwaltung, sowie die 
Bearbeitung der noch offenen Themen und Projekte aus dem ISEK in der bisherigen Struktur. 
 
Die strategischen Leitlinien des ISEK 2020 sowie deren Bearbeitung über die Integrierten Leit-
vorhaben werden von den Fachämtern bis 2020/2022 umgesetzt. In diesem Zeitraum dient das 
ISEK 2020 als Voraussetzung für die Beantragung von Fördermitteln von Bund und Land als 
Grundlage. Fördergeber fordern Integrierte Stadtentwicklungskonzepte, aus denen das bean-
tragte Vorhaben im Kontext einer strategischen, integrierten Planung abgeleitet wird. Im Jahr 
2022 empfiehlt das Bürgermeisteramt daher auf Grundlage des ISEK 2020 und den Erfahrun-
gen des IQ-Prozesses zu entscheiden, ob ein Integriertes Stadtentwicklungskonzept 2035 neu 
aufgesetzt oder das ISEK 2020 fortgeschrieben wird. Neue Herausforderungen können dazu 
führen, dass die Fachämter neue Strategien und integrierte Leitvorhaben erarbeiten müssen, um 
die Zukunftsfähigkeit der Stadtentwicklung bis 2035 zu gewährleisten. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat nimmt die beigefügte Tabelle über den Bearbeitungsstand der Integrierten 
Leitvorhaben der fünf Fokusbereiche des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 
2020 (ISEK) sowie der Überleitung von Elementen des ISEK in die Korridorthemen des 
IQ-Prozesses zur Kenntnis.  