

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0361 
  
Resolution des Gemeinderates für Toleranz und Vielfalt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.05.2017 1 x       
 
  
 
 
Im Text der Resolution sollen auf Seite 2 der Vorlage, im letzten Absatz die Wörter „rechts-
populistischer und“ entfallen. 
 
 
 
 
Die AfD Karlsruhe hat sich bereits öffentlich klar gegen den sog. „Tag der deutschen Zu-
kunft“ ausgesprochen. Wir lehnen die Veranstaltung ab, weil sie von Rechtsextremen, also 
von Gegnern unserer freiheitlich demokratischen Grundordnung organisiert wird. Diese 
Grundordnung wollen wir als AfD bewahren und fühlen uns ihr vollumfänglich verpflichtet. 
 
Deshalb wollen wir auch die Resolution des Karlsruher Gemeinderats unterstützen. Damit wir 
dies tun können, müssen lediglich die Wörter „rechtspopulistisch und“ entfallen. Dies hatten 
wir bereits letzte Woche dem Oberbürgermeister mitgeteilt. 
 
Auch dem übrigen Gemeinderat müsste es wichtig sein, dass der Satz lautet: „Außerdem or-
ganisierte in den letzten Jahren die gemeinsam von der Stadt sowie von ihren Bürgerinnen 
und Bürgern getragene Aktion „Karlsruhe zeigt Flagge“ mehrmals Veranstaltungen anlässlich 
rechtspopulistischer und rechtsextremer Aktivitäten in Karlsruhe.“ 
 
Denn was wäre denn mit „Veranstaltungen anlässlich rechtspopulistischer Aktivitäten“ ge-
meint? Da uns unsere politischen Gegner häufig als rechtspopulistisch verunglimpfen, schließt 
diese Formulierung implizit Aktionen gegen die AfD ein, wie etwa die Farbanschläge auf den 
K-Punkt oder den Schalander anlässlich unserer dort veranstalteten Themenabende oder den 
Schuss auf einen Plakatierer in Neureut, der im Auftrag der AfD tätig war. Dies alles waren 
strafbare Handlungen, mit denen wir uns als Stadt sicher nicht solidarisieren wollen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard      
Dr. Paul Schmidt 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 