

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 16. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Unangemessenes Verhalten gegenüber Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern der Stadtverwaltung und städtischen Gesellschaften: 
Ergebnisse der Schnellumfrage unter den Dienststellen und städtischen Gesellschaf-
ten mit Publikumsverkehr im März 2017:  
Vorstellung der Umfrage und ihrer Ergebnisse 
Vorlage: 2017/0258 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ergebnisse zum Thema „Unangemessenes Verhalten ge-
genüber Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung und städtischer Gesell-
schaften mit Publikumsverkehr“ zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und führt kurz in das 
Thema ein. 
 
Wenn man in den Lokalteil der heutigen BNN schaue, sehe man, wie aktuell dieses Thema 
sei. Eine Mitarbeiterin des gemeindlichen Vollzugsdienstes sei von einem Autofahrer, des-
sen verbotswidriges Parken festgestellt wurde, angefahren worden. Juristisch betrachtet 
handle es sich um einen Verbrechenstatbestand. Hier sei man als öffentlicher Arbeitgeber 
gefragt. 
 
Frau Dr. Wiegelmann-Uhlig (AfStA) erläutert die Ergebnisse der Umfrage anhand einer 
PowerPoint-Präsentation (s. Anlage). 
 
Stadtrat Marvi (SPD) hält die vorgelegten Zahlen für erschreckend. Es mache betroffen, 
was im Publikumsverkehr zum Leid der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwal-
tung stattfinde. Er begrüße es, dass die Stadt Karlsruhe als Arbeitgeber diese Diskussion 
öffentlich führe und die Umfrage ernst nehme. Wichtig sei, als Gemeinderat ein solidari-
sches Zeichen zu setzen und sich hinter die betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
zu stellen. Entscheidungen und Regeln seien von der Bürgerschaft zu akzeptieren. Die 
Vermittler dieser Entscheidungen dürfen nicht in ihrer Menschenwürde degradiert werden. 

 
- 2 - 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) merkt an, eine Verrohung im zwischenmenschlichen Umgang 
sei überall festzustellen. In sozialen Medien gebe es ein ähnliches Phänomen. Als Arbeitge-
berin habe die Stadt Karlsruhe eine besondere Verantwortung. Die Fürsorgepflicht für die 
Mitarbeitenden sei immens wichtig. Man dürfe nichts unversucht lassen, die Leute zu 
schützen. Psychische Erkrankungen seien auf dem Vormarsch, was stark mit Stress bei der 
Arbeit zusammenhänge. Man wolle ein Zeichen an die Verwaltung senden, dass man hin-
ter den Zuständigen stehe. Auch müsse man weitere Maßnahmen ergreifen und schauen, 
wie es sich in den einzelnen Dienststellen und Gesellschaften weiter entwickle. Wichtig sei 
auch zu beobachten, welche dieser Maßnahmen effektiv seien. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) möchte wissen, ob man das Gefühl habe, dass dies eine Ent-
wicklung sei, die weiter zunehme in negativer Weise. Richtig sei, in den sozialen Medien sei 
man ungehemmter. Im persönlichen Gegenüber der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sei 
es noch einmal eine ganz andere Dimension. 
 
Stadtrat Hock (FDP) meint, es sei klar, dass man das, was heute vorgetragen wurde, kri-
tisch betrachten müsse. Man dürfe nicht nur darüber reden, sondern müsse Entscheidun-
gen treffen. Es gebe Dienststellen wie das Klinikum, bei dem man schon an dem Punkt sei, 
dass man eine Zugangskontrolle benötige. Es könne nicht sein, dass Menschen, die ande-
ren helfen möchten, körperlich angegangen werden.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) fragt, ob unter schriftliche Bedrohung auch E-Mails fielen. Kön-
ne man die Kosten beziffern, die durch zusätzliche Schutzmaßnahmen entstünden, beispiels-
weise durch Sicherheitsdienste, zusätzliche Investitionen, die erforderlich seien, um die Mitar-
beitenden zu schützen.  
 
Der Vorsitzende antwortet, E-Mail-Verkehr werde ebenso als schriftlicher Verkehr bewertet. 
Es sei schwierig, die Kosten detailliert aufzulisten. Es gebe verschiedene Dienststellen und Ge-
sellschaften, bei denen durch Sicherheitsdienste Kosten anfielen. Man sei dabei, ein Netz von 
Möglichkeiten aufzubauen über das Thema Arbeitssicherheit, dass beispielsweise der Arbeits-
platz über technische Möglichkeiten gesichert werde.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) bittet zu erfahren, was unter Verbreitung von Unwahrheiten zu 
verstehen sei.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, man werde die Details im nichtöffentlichen Teil des Hauptaus-
schusses besprechen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) interessiert, wie ermittelt wurde, dass Mitarbeitende durch diese 
Vorkommnisse psychisch belastet seien.  
 
Frau Wiegelmann-Uhlig (AfStA) antwortete, man habe die Geschäftsführer und Amtslei-
tungen nach ihrer Einschätzung befragt, inwieweit Mitarbeitende psychisch durch den Publi-
kumsverkehr eingeschränkt seien.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Kenntnis-
nahme der Vorlage fest. 
 

 
- 3 - 
Er schließt mit Dank den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzu-
stellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:10 Uhr 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
24. Mai 2017 
 