

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 16. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen  
und Männern an Führungspositionen: SWK, AVG und VBK 
Vorlage: 2017/0168 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss schlägt den Vertretern in der Gesellschafterversammlung der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 04.05.2022 für 
den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen:    
 Aufsichtsrat 20 % /Geschäftsführung 0 %. 
  
2.  Der Hauptausschuss schlägt den Vertretern in der Gesellschafterversammlung der VBK 
– Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vor, die folgenden Zielgrößen bis zum 
30.06.2018 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu be-
schließen:    
 Aufsichtsrat 13,3 %, Geschäftsführung 0 %. 
 
3. Der Hauptausschuss ermächtigt den Vertreter in der Gesellschafterversammlung der 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH, die folgenden Zielgrößen bis zum 30.06.2018 
für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung zu beschließen: 
 Aufsichtsrat 13,3 % / Geschäftsführung 0 %. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 11 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung. Er teilt mit, die Tagesordnungspunkte 11 
und 12 seien von der heutigen Tagesordnung abgesetzt. 
 
Er ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) meint, vor zwei, drei Monaten habe man darüber beraten, 
dass die Gesellschaften sich bestimmte Maßnahmen überlegt hätten. Man hoffe, dass es 
zu einem Anstieg der Frauenquote in Führungspositionen komme, wenn diese Maßnah-
men zur Anwendung kämen. Die Stadt müsse ihren Beitrag dazu leisten. Mit den vorgeleg-

 
- 2 - 
ten Zielen sei das nicht gegeben. Sie wünsche sich, dass man etwas ambitionierter vorge-
he.  
 
Ihre Fraktion habe einen Vorschlag unterbreitet, dass man bei den Zielvereinbarungen für 
die Leitung der jeweiligen Unternehmen mit aufnehmen könne, dafür zu sorgen, dass auch 
in den unteren Ebenen die Frauenquote steige. Das solle sich in so einem Papier wieder-
spiegeln. 
 
Einer Frauenquote von 10 % könne ihre Fraktion nicht zustimmen.  
 
Stadtrat Hock (FDP) erklärt, man habe ein Ziel. Es sei nicht so hoch, wie Kollegin Dr. Lei-
dig wünsche. Aber man habe etwas vorgegeben und sei in der Umsetzung. Man müsse 
den Gegebenheiten Tribut zollen. Man müsse sehen, welche Bewerbungen es gebe. 
Manchmal habe man keine Möglichkeit, in größerem Maße in dieses Thema einzusteigen.  
 
Seine Fraktion zeige sich mit der Vorlage zufrieden und gehe es mit. 
 
Stadtrat Zeh (SPD) ergänzt, es seien realistische Ziele. Das Gesetz erwarte, dass die Ziele 
erfüllt werden. Die einzige Möglichkeit, innerhalb von fünf Jahren beispielsweise bei den 
Stadtwerken höhere Ziele auf Abteilungsleiterebene zu realisieren, wäre die Kündigung 
von Männern und Ersatz durch Frauen. Das könne nicht Ziel einer Personalpolitik sein. Es 
können nur frei werdende Stellen besetzt werden. Man müsse realistisch sehen, wo Stellen 
besetzt werden können. Seine Fraktion stimme der Vorlage zu. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) entgegnet, es müsse besser werden, als es jetzt sei. Wenn 
man bei der SPD und der FDP mit einer Frauenquote von 10 % zufrieden sei, müsse man 
das hinnehmen. Es sei eine Aussage, wie man Frauen in der Gesellschaft in Führungspositi-
onen sehen wolle. 
 
Das Gesetz habe keine Konsequenzen, wenn die Ziele nicht erreicht würden. Man könne 
sich Ziele setzen. Alles mehr als 10 % sei besser.  
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz stellt klar, jeder wolle das Ziel erreichen, dass mehr 
Frauen in Führungsverantwortungen zum Zuge kämen.  
 
Man habe hier drei Gesellschaften, die reine technische Einheiten beträfen. Schaue man 
sich die Zusammensetzung der Mitarbeiter an, seien die Frauen in der Minderzahl. Es gebe 
nicht viele Frauen, die entsprechend zur Verfügung stünden. Die Zusammensetzung der 
Aufsichtsräte hätten die Fraktionen in der Hand. Bei den Geschäftsführungen habe man 
aktive Geschäftsführer, die sehr gute Arbeit leisteten. Wolle man dort eine Veränderung 
herbeiführen, dürfe man die Verträge nicht verlängern, müsse neu ausschreiben. Das heiße 
aber nicht, dass dann eine Frau zum Zuge käme. In einem Bewerbungsverfahren werde 
nach Befähigung beurteilt. Leider habe man bei den technischen Bewerbungen kaum Be-
werberinnen.  
 
In der obersten und zweiten Führungsebene sei es Aufgabe im Rahmen der Personalent-
wicklung. Wenn man in den Führungsebenen hauptsächlich Männer habe, dann könne 
man dort nur eine Frauenquote erzielen, wenn der Mann kündige oder man ihm kündige. 
 

 
- 3 - 
Man könne es im Rahmen der Zielvereinbarungen aufnehmen, in den Aufsichtsräten disku-
tieren und als Vorgabe formulieren. Wichtig sei aber, es müsse realistisch sein. Man müsse 
sich mit den Rahmenbedingungen auseinandersetzen, die man habe. In den technischen 
Einheiten gebe es 2/3 Männer und 1/3 Frauen in der Mitarbeiterschaft. Das müsse man 
akzeptieren. 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Vorlage 
zur Abstimmung und stellt mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
24. Mai 2017 