

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0306 
 
Dez. 1 
Resolution des Gemeinderates für Toleranz und Vielfalt  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.05.2017 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt anlässlich der geplanten Demonstration Rechtsradikaler aus ganz 
Deutschland am 3. Juni 2017 in Karlsruhe-Durlach die „Resolution für Toleranz und Vielfalt“. 
Die Resolution schließt an die Resolution des Gemeinderats anlässlich des 60jährigen Bestehens 
der „Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte“ aus dem Jahr 2008 sowie an seine Resoluti-
onen „Für Toleranz und Vielfalt im städtischen Miteinander - gegen Rechtsextremismus“ aus 
dem Jahr 2013 und „Karlsruhe – Stadt der Vielfalt“ aus dem Jahr 2015 an.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Resolution des Gemeinderates für Toleranz und Vielfalt 
 
Im Mai 2015 wandte sich der Karlsruher Gemeinderat mit der Resolution „Karlsruhe – Stadt der 
Vielfalt“ gegen die fremdenfeindliche und nationalistische Propaganda der KARGIDA-
Kundgebungen in Karlsruhe. Bis heute haben – mittlerweile unter der Devise „Karlsruhe wehrt 
sich“ – Dutzende weitere dieser Kundgebungen in der Karlsruher Innenstadt stattgefunden. 
 
Am Samstag, den 3. Juni 2017, soll ein sogenannter „Tag der deutschen Zukunft“ mit mehre-
ren Hundert bis zu 1.000 Teilnehmenden im Stadtteil Durlach stattfinden. Angemeldet wurde 
diese Veranstaltung von einem Mitglied der rechtsextremistischen Partei „Die Rechte“, deren 
Vorsitzender ein langjähriger aktiver und bundesweit bekannter Neonazi ist. Aktionen der Partei 
„Die Rechte“ richten sich insbesondere gegen Asylsuchende und Flüchtlinge. Mit dieser Groß-
veranstaltung erreichen diese Propaganda-Aktivitäten von Rechtsextremisten in Karlsruhe einen 
neuen Höhepunkt. 
 
Dieses Szenario veranlasst die Stadt Karlsruhe, erneut klar Stellung gegen derartige menschen-
verachtenden Aktivitäten zu beziehen. In einer Stadt, die sich als Stadt des Rechts versteht, in 
deren Geschichte sich zahlreiche demokratische Traditionen ausbildeten und die heute Sitz des 
Bundesverfassungsgerichts, des Bundesgerichtshofs und der Bundesanwaltschaft ist, sehen wir 
uns im besonderen Maße verpflichtet, uns für die demokratischen Werte unseres Rechtsstaates 
und für die Menschenrechte einzusetzen. Daraus ergibt sich, dass wir uns eindeutig gegen alle 
Formen von Menschenfeindlichkeit positionieren und dies auch der Öffentlichkeit vermitteln. 
 
Dies geschah in der jüngeren Vergangenheit mehrfach in Form von Gemeinderatsresolutionen. 
Die Resolution anlässlich des 60jährigen Bestehens der Allgemeinen Erklärung der Menschen-
rechte aus dem Jahr 2008 enthält eine Selbstverpflichtung der Stadt, die 2013 und 2015 erneu-
ert wurde. Sie ist bis heute eine Grundlage unseres Handelns, ihre Kernaussage lautet: 
„Die Stadt Karlsruhe verpflichtet sich, im Rahmen ihrer rechtlichen und politischen Möglichkei-
ten und unter Einbeziehung aller gesellschaftlichen Kräfte die notwendigen Voraussetzungen zu 
schaffen, dass die in Karlsruhe lebenden Menschen, gleich welchen Herkommens und Bekennt-
nisses, ein den Forderungen der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte entsprechendes 
menschenwürdiges Leben führen können.“ Außerdem verpflichtet sich die Stadt, sich mit allen 
ihr zu Gebote stehenden Mitteln gegen rassistische und die Menschenrechte bedrohende Be-
strebungen zu stellen. 
 
Als Konsequenz beschloss der Gemeinderat auch mehrere konkrete Maßnahmen, welche diese 
Haltung unterstreichen: Die zweijährlich veranstalteten Europäischen Kulturtage mit ihrer ver-
stärkt gesellschaftspolitischen Ausrichtung, die seit 2013 stattfindenden Karlsruher Wochen 
gegen Rassismus sowie die im Oktober 2015 in Karlsruhe ausgerichtete Generalkonferenz der 
Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus (ECCAR) mit dem Titel "Welcoming Cities - Keys 
for an anti-racist culture". 
 
Außerdem organisierte in den letzten Jahren die gemeinsam von der Stadt sowie von ihren Bür-
gerinnen und Bürgern getragene Aktion „Karlsruhe zeigt Flagge“ mehrmals Veranstaltungen 
anlässlich rechtspopulistischer und rechtsextremer Aktivitäten in Karlsruhe. Sie brachten erfolg-
reich zum Ausdruck, dass Karlsruhe gemeinsam für Toleranz und Vielfalt im städtischen Mitei-
nander und gegen Gewaltbereitschaft in jeglicher Form steht. Der Karlsruher Gemeinderat un-
terstützt deshalb die Gegenkundgebung am 3. Juni 2017 in Durlach gegen den sogenannten 
„Tag der deutschen Zukunft“, die im Rahmen der Kampagne „Karlsruhe zeigt Flagge“ stattfin-
det, damit der Name Karlsruhe auch weiterhin für eine weltoffene Stadt der Toleranz und Viel-
falt steht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt anlässlich der geplanten Demonstration Rechtsradikaler aus ganz 
Deutschland am 3. Juni 2017 in Karlsruhe-Durlach die „Resolution für Toleranz und Vielfalt“. 
Die Resolution schließt an die Resolution des Gemeinderats anlässlich des 60jährigen Bestehens 
der „Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte“ aus dem Jahr 2008 sowie an seine Resoluti-
onen „Für Toleranz und Vielfalt im städtischen Miteinander - gegen Rechtsextremismus“ aus 
dem Jahr 2013 und „Karlsruhe – Stadt der Vielfalt“ aus dem Jahr 2015 an. 
 
 
 