

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 16. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Entwicklungsgesellschaft Cité mbh; Änderung des Gesell-
schaftsvertrages 
Vorlage: 2017/0254 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt der dargestellten Änderung des Gesellschaftsvertrags der Ent-
wicklungsgesellschaft Cité mbH zu und ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht 
grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und lässt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustim-
mung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
24. Mai 2017 
 