

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Stadthalle, Modernisierung: Vergabe von Nieder- 
und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV, Blitzschutzanlagen 
Vorlage: 2017/0278 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Aus-
führung von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV, Blitzschutzanlagen für 
die Modernisierung der Stadthalle an die Firma Leonhard GmbH & Co.KG, Karlsruhe 
mit einer Endsumme von 4.533.908,96 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Ich bitte um das Votum. – Das ist auch Einstimmigkeit. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Mai 2017 
 
 
 
 
 