

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Rosenweg 
Ecke Dahlienweg“, Karlsruhe-Rüppurr: Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Ab-
satz 2 des Baugesetzbuches 
Vorlage: 2017/0299 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Auf Grundlage der gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolgten Verfah-
rensschritte ist das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Rosenweg Ecke 
Dahlienweg“, Karlsruhe-Rüppurr mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurf gemäß 
§ 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen.  
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 20. Juli 2016, in der 
Fassung vom 21. Dezember 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, 
die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf:  
 
Ich darf es verbinden mit einem Dank von uns allen an die Gartenstadt, dass man hier 
beginnt, neben diesem denkmalgeschützten und imposanten gestalterischen Stadtteil 
eine anschließende Entwicklung zu vollziehen. Wir wissen alle, wie schwierig das war 
und ist. Ich bin ganz froh, dass wir jetzt soweit sind, dass wir heute mit einem Ausle-
gungsbeschluss die Voraussetzungen schaffen können. 
 
Ich bitte um das Votum. – Vielen Dank für dieses eindeutige Votum. 
  
  

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. Mai 2017 
 
 
 
 