

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Öldialyse 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2017/0234 
 
 
Beschluss: 
Verweisung in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Meine Fraktion zeigt sich mit der Antwort der Verwaltung 
zunächst zufrieden. Es ist immerhin mehr als auf unsere Anfrage 2015 zur selben The-
matik. Der Verweis in den zuständigen Ausschuss ist ein guter Weg, aber nur dann, 
wenn auch geliefert wird.  
 
Das Verfahren der Öldialyse stellt ein gutes Verfahren dar, um auch die Nachhaltigkeits-
ziele unserer Stadt zu erreichen. Wir sind davon überzeugt, ein Verfahren, das für Mo-
toren am Niederrhein in Hessen und in Tirol gut ist, kann für Motoren in Baden nicht 
schlecht sein. In diesem Sinne freuen wir uns auf eine weitere und vertiefende Diskussi-
on im Ausschuss. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Auch wir sind dem neuen Verfahren nicht abgeneigt. Allerdings 
sind wir wie die Verwaltung auch der Meinung, dass die Faktenlage hier noch etwas 
dünn ist. Von daher freuen wir uns auf die angekündigte Einholung vertiefender Infor-
mationen und die weitere Vorstellung im Ausschuss. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Kurz gesagt, wir sind mit der Stellungnahme der Verwal-
tung einverstanden und sind auch immer offen für innovative neue Verfahren. Über die 
Zweckmäßigkeit und Sinnhaftigkeit dieses Verfahrens kann man sich nicht ganz sicher 
sein. Wer einmal im Internet googelt, hat jetzt nicht ausschließlich positive Ergebnisse. 

 - 2 - 
Aber wir freuen uns sehr, dass die Stadtverwaltung der Sache nachgeht und uns dann 
informiert, was herausgekommen ist. Wenn es dann tatsächlich hilft, freuen wir uns 
noch mehr. 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe Zufriedenheit bei den Antragstellern und bei allen anderen 
auch. Dann können wir so verfahren und werden über unsere Erkenntnisse berichten.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Mai 2017 
 
 
 
 
 