

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Ausscheiden des Ersten Bürgermeisters Wolfram 
Jäger mit Ablauf des 31.12.2017 – Stellenausschreibung, Wahlverfahren und 
Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl und der gesonderten Wahl 
der oder des Ersten Beigeordneten 
Vorlage: 2017/0277 
 
 
Beschluss: 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle und die danach erfolgende 
Wahl der/des Ersten Beigeordneten erfolgen entsprechend dem im Vorwort aufge-
führten mehrstufigen Verfahren nach § 50 Abs. 2 Satz 2 GemO. 
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
 
 a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 30.06.2017 
 b) in den BNN am 01.07.2017 
 c)  im Staatsanzeiger am 30.06.2017 
 
 sowie am 30.06.2017 auf ka-news.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe 
ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten und die danach erfolgende gesonderte Wahl 
der/des Ersten Beigeordneten werden in der Gemeinderatssitzung am 17.10.2017 
durchgeführt.  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf:  
 
Eine Diskussion ist nicht nötig. Wir kommen damit gleich zur Abstimmung. – Das ist 
Einstimmigkeit. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 

 - 2 - 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. Mai 2017 
 
 
 
 