

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Trilaterale Vereinbarung zwischen den Partnerstäd-
ten Karlsruhe, Krasnodar und Nancy 
Vorlage: 2017/0270 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss dem Abschluss einer trilate-
ralen Vereinbarung zwischen den Partnerstädten Karlsruhe, Krasnodar und Nancy zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss:  
 
Ich würde zur Einleitung noch gerne ergänzen, dass diese Idee einer trilateralen Zu-
sammenarbeit zwischen Karlsruhe und unseren Partnerstädten Krasnodar und Nancy im 
Rahmen des Besuchs der Delegationen zum 300. Stadtgeburtstag geboren wurde. Ich 
finde es spannend, dass dieses gemeinsame Feiern mit unseren Delegationen aus unse-
ren Partnerstädten dann dazu führt, dass Bande geschlossen werden zwischen unseren 
Partnerstädten. Das Ganze mündet jetzt in eine trilaterale Vereinbarung, die wir Ende 
September in Krasnodar unterzeichnen wollen. Dann nämlich, wenn wir wegen des 
25jährigen Partnerschaftsjubiläums mit Krasnodar nach Krasnodar eingeladen worden 
sind und dort sich ebenfalls eine Delegation aus Nancy aufhalten wird. 
 
Wir haben schon erste trilaterale Projekte durchgeführt. Die sind erfolgreich verlaufen. 
Wir wollen dem Ganzen jetzt eine formale Grundlage geben. Der Vereinbarungstext 
wurde natürlich mit den Partnerstädten abgestimmt. Der Gemeinderat in Nancy hat das 
auch schon so beschlossen. Die Vereinbarung ist bewusst offen und auch interpretati-
onsfähig formuliert, damit man nicht auf der einen Seite in einen permanenten Recht-
fertigungszwang kommt, warum habt ihr denn dieses Thema noch nicht voran getrie-
ben, vor allem aber auch, um immer wieder neue Ideen aufnehmen zu können, ohne 
dass man dann immer die Frage stellen muss: Ist das denn durch die Vereinbarung auch 
im Einzelnen soweit abgedeckt.  

 - 2 - 
 
Wir können eine solche Zusammenarbeit natürlich nur im Rahmen der vorhandenen 
personellen und finanziellen Ressourcen verfolgen und fördern. Insofern wurde auch 
auf die Benennung eines zusätzlichen Aufwandes verzichtet. Das haben wir in Erweite-
rungen in der letzten Zeit auch immer so gemacht und kommen doch immer irgendwie 
mit den Gesamtmitteln klar. Die eine Partnerschaft ist dann einmal ein bisschen auf-
wändiger, dafür ist dann gerade in einer anderen Partnerschaft nicht ganz so viel los. 
Wir würden immer auf Sie zukommen, wenn wir wirklich interessante Projekte als ge-
fährdet betrachten, weil wir nicht ausreichend mit Mitteln versorgt sind. 
 
Angekündigt hatte ich schon, dass wir den September anpeilen, um dann in Krasnodar 
das Ganze zu unterzeichnen. Das ist jetzt nicht mehr ganz so 100%ig sicher, ob das 
klappt, weil die Senatswahlen in Frankreich wiederum eventuell auf die französische 
Delegation Einfluss nehmen. Aber es ist im Moment unsere Planung. Ich würde mich 
sehr freuen, wenn wir hier ein starkes Votum bekommen, nachdem Nancy im Gemein-
derat schon zugestimmt hat, und wir gerne das Ganze jetzt auch auf eine solche forma-
le Grundlage legen würden. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Wir freuen uns, dass es zu dieser trinationalen Vereinba-
rung kommt. Denn gerade die Beziehung mit Nancy seit 1955 ist eigentlich die Grund-
lage unserer Städtepartnerschaften. Hier haben sich viele persönliche Beziehungen ent-
wickelt, auch mit Krasnodar seit 25 Jahren. Es ist ganz toll, dass jetzt diese beiden Städ-
te mit Karlsruhe zusammen trinational arbeiten wollen. Es kann noch viel mehr zu ge-
genseitigem Verständnis beitragen. Wir haben jetzt eine russische Stadt, wir haben eine 
französische Stadt und Deutschland. Ich glaube, dass wir gerade für die Jugend viel 
damit bewirken können, dass wir das unterstützen. Ich hoffe, dass sich viele Menschen, 
viele Bürger daran beteiligen, viele Institutionen sich daran beteiligen und dies zu einem 
Erfolg werden lassen. Denn das ist entscheidend. Es hängt natürlich auch von den poli-
tischen Gegebenheiten an diesen Orten ab. Es ist schön, dass in der gegenwärtigen 
Zeit, wo es gerade passt, diese Vereinbarung geschlossen wird. Wir stimmen gerne zu. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Auch wir freuen uns sehr, dass diese trilaterale Zusammen-
arbeit zustande kommt. Ich habe selbst die Begeisterung und Freude beim Zustande-
kommen dieser Vereinbarung erlebt, sowohl in Krasnodar als auch in Nancy. Für mich 
ist jetzt wichtig, dass es wirklich eine trilaterale Zusammenarbeit wird und nicht ein Ne-
beneinander oder vielleicht eine Konkurrenz von Einzelprojekten in den Partnerstädten. 
Aber bei den derzeitigen Akteuren habe ich davor keine Befürchtung. 
 
Ich habe aber noch einen viel weitergehenden Wunsch. Das möchte ich doch hier ein-
mal in den Rat werfen. Wir könnten eine weitere trilaterale Zusammenarbeit mit Nancy 
anstreben. Wir haben in der Vergangenheit schon zum Teil gemeinsam Projekte mit 
Lublin gehabt, der polnischen Partnerstadt von Nancy. Ich fände es sehr schön und 
wichtig, wenn wir diese Zusammenarbeit weiter intensivieren könnten und auch dieser 
Zusammenarbeit einen formalen Rahmen geben könnten. Gerade für uns Deutsche wä-
re die Zusammenarbeit mit Polen und insbesondere mit Lublin angesichts der politi-
schen Entwicklung in Polen sehr wichtig. Im Blick auf das Hauptamt sehe ich die Belas-
tung. Aber ich denke, an dem sollte es nicht scheitern. Ich denke erst einmal nicht an 

 - 3 - 
neue Stellen, sondern ich denke, die Bereitschaft ist da. Wir sollten uns einer weiteren 
Ausweitung unserer Partnerschaften nicht verschließen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Auch wir begrüßen die Initiative einer trilateralen Ver-
einbarung zwischen den Partnerstädten Karlsruhe, Krasnodar und Nancy. Europa muss 
gelebt werden, damit es als Idee eines großen Ganzen erhalten bleibt. Das ist heute 
ganz besonders wichtig. Partnerschaften zwischen Städten sind hier ein wichtiger Bei-
trag. Wir finden es auch sehr schön, dass in der Vorlage das Ziel benannt ist, durch die 
Partnerschaften Freiheit und Frieden zu bewahren. Denn dem fühlen wir uns zutiefst 
verbunden. 
 
Städtepartnerschaften ermöglichen persönliche Beziehungen. Aus persönlichen Begeg-
nungen entsteht Verständnis und Toleranz unterschiedlicher Länder und Kulturen. Per-
sönliche Begegnungen ermöglichen es, voneinander zu lernen und miteinander zu ler-
nen. Dieses Miteinander wurde gerade vor kurzem sichtbar und hörbar beim Konzert 
der Jugendorchester hier in Karlsruhe. Es war eine Freude zu erleben, wie die Musik die 
Jugendlichen miteinander verbunden hat, und wie sie im gemeinsamen Musizieren – 
wie es in einem Orchester so ist – auch etwas Gemeinsames erschaffen haben, und dass 
auch viele Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt daran teilhaben durften. 
 
Aber dieses Beispiel zeigt auch, dass eine Vereinbarung zwischen den Städten nur eine 
Grundlage ist, die einen organisatorischen Rahmen bildet. Aber neben diesem Organi-
satorischen muss natürlich auch eine emotionale zwischenmenschliche Verbundenheit 
da sein, sonst haben wir zum Schluss doch nur ein Blatt Papier. Die bisherigen Projekte 
und Kooperationen waren sehr auf Jugendliche und den Bereich Kultur konzentriert. 
Wir könnten uns durchaus auch noch mehr vorstellen, andere Zielgruppen, andere 
Themen im Bereich Sport, Soziales, Architektur, Natur- und Klimaschutz oder auch Wirt-
schaft. Da gibt es sehr viele Themen ... 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Feuerwehr!) 
 
- Feuerwehr! Warum nicht. 
 
... die die Städte beschäftigen, wo wir tatsächlich einen Austausch gewinnbringend 
und interessant finden. Aber natürlich, hier rufe ich auch unsere Bürgerschaft auf, müs-
sen Impulse aus der Bürgerschaft und wenn möglich auch aus der Wirtschaft kommen. 
Denn die Partnerschaften beruhen auf Menschen in den Städten, und sie müssen mit 
Leben gefüllt werden.  
 
Die trilaterale Vereinbarung beruht auf dem Prinzip: Deine Freunde sind auch meine 
Freunde. Das ist ein schönes Prinzip, weil es letzten Endes auch eine Vertrauensbasis 
schafft. Meinen Freunden kannst du vertrauen. Da muss nicht erst etwas über viele Jah-
re hinweg wachsen, sondern dieses Vertrauen kann direkt auf die anderen Städte über-
tragen werden.  
 
Wir möchten Sie dazu ermuntern, diesen hier initiierten Weg weiter zu beschreiten und 
analog zu dem, was die Kollegin aus der SPD gesagt hat, auch weitere Partnerstädte 
mit einzubeziehen, sofern Interesse vorliegt. So könnte ein ganzes Netzwerk an Partner-

 - 4 - 
städte entstehen als Ausdruck der Verbundenheit der Menschen in Europa, mit dem 
gemeinsamen Ziel, Frieden zu bewahren. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte noch einmal an 1955 erinnern, wenige Jahre 
nach dem Ende des 2. Weltkriegs, als wir als deutsche Stadt mit einer Stadt in Frank-
reich eine Städtepartnerschaft eingegangen sind. Mit einem Land, das über viele Jahr-
zehnte als der Erzfeind für uns galt. Wir waren auch der Erzfeind der Franzosen. Man 
kann es sich in dem heutigen Europa gar nicht mehr vorstellen. Genauso, dass nach 
dem Fall des Eisernen Vorhangs 1989 wir den Schritt gegangen sind, mit einer Stadt in 
der damaligen Sowjetunion, mit einer Stadt im heutigen Russland, eine Städtepartner-
schaft einzugehen. Ich habe das immer, gerade auch von Seiten der russischen Einwoh-
ner aus Krasnodar, bewundernswert gefunden, dass sie bereit waren, diesen Schritt auf 
uns Deutsche zuzugehen. Ich weiß, dass gerade am Anfang doch sehr große Skepsis da 
war, ob man so etwas machen soll. Ich denke, wir müssen uns daran erinnern, dass im 
2. Weltkrieg ca. 26 Mio. Menschen aus der damaligen Sowjetunion umgekommen sind. 
Das muss man alles sehen, alles mit berücksichtigen. Gerade auch in der heutigen Zeit, 
wo der Frieden in Europa, der Frieden in unserer Region, wo ich ganz klar Russland und 
die ehemaligen Staaten der Sowjetunion mit dazu zähle, wichtig ist. Es ist bemerkens-
wert, dass heute dieser Schritt gegangen wird, dass jetzt drei Städte, die sich noch vor 
wenigen Jahren bekriegt haben, zusammen diese trilaterale Zusammenkunft eingehen. 
Meine Fraktion wird der Sache heute zustimmen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Bei zunehmend nationalistischen Tendenzen ist so ein Abkom-
men wichtiger denn je. Wir freuen uns, dass neben bilateralen Abkommen mit Nancy 
nun auch ein trinationales Abkommen zustande kommt mit Krasnodar. Für uns ist das 
die logische Folge. Bei den Partnerschaftsbegegnungen mit Krasnodar ist Nancy mit ins 
Boot eingestiegen. Wir freuen uns deswegen sehr. 
 
Ich möchte auch noch betonen, was Gisela Fischer gesagt hat. Bei dem Gedanken habe 
ich mir vorgestellt: Frankreich, Deutschland, Russland, irgendetwas fehlt dazwischen. 
Das kann natürlich nur Polen als unser Nachbar sein. Wir würden das auch sehr begrü-
ßen und freuen uns über die Anregung der Kollegin Gisela Fischer. 
 
Ich durfte schon mehrfach Zeuge dieser wunderbaren Treffen z. B. in Krasnodar und 
Nancy sein, die durch viele Privatinitiativen unterstützt und gefördert wurden. Dies sollte 
uns gerade in der heutigen Zeit freuen und teuer und wert sein. Wir freuen uns und 
begrüßen diesen Schritt, insbesondere nach dem Partnerschaftsjubiläum in diesem Jahr. 
Wir stimmen natürlich auch dieser Vorlage zu. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Im Rückblick auf Tagesordnungspunkt 1, in dem wir hier ge-
meinsam eine Resolution gegen eine rückgewandte Ideologie ausgeführt haben, freue 
ich mich über diesen Tagesordnungspunkt. Er zeigt, dass wir offen sind. Wir sind offen 
über die Grenzen hinaus. So weit ich mich erinnere, ist die Partnerschaft Karlsruhe – 
Nancy eine der frühesten und längsten nach dem 2. Weltkrieg. Es haben sich tiefe 
Freundschaften, viele Verbindungen und Partnerschaften über Schulen und Institutio-
nen gegründet. Auch das Zeichen, dass nun neben Nancy eine russische Stadt in dieser 
Zeit der Unordnung, der geopolitischen Verunsicherung dazu genommen wird, ist ein 
Zeichen, dass wir ein friedvolles und ein freundschaftliches Miteinander über unsere 

 - 5 - 
Grenzen in Europa haben wollen. Ich sehe diese Vorlage als starkes Zeichen zu diesem 
Zeitpunkt im Hinblick auf den ersten Tagesordnungspunkt. Ich bin froh, dass ich diesem 
zustimmen kann. Wir wollen weiterschreiten. Die Idee, diese Partnerschaften auszuwei-
ten, ist sehr wichtig. Denn Städtepartnerschaften sind zwar kleine, aber sehr wichtige 
Schritte für ein Erkennen, für eine Freundschaft und für ein gegenseitiges Verstehen. 
 
Der Vorsitzende: Frau Stadträtin Fischer, den Vorschlag mit Lublin müssten wir dann 
noch einmal diskutieren, weil es hier natürlich eine etwas anderes Situation ist, als mit 
Krasnodar und Nancy. Denn wir haben mit Lublin selbst noch keine Städtepartner-
schaft. Wir hatten einmal vereinbart, dass wir keine neuen klassischen Städtepartner-
schaften initiieren. Auf der Projektebene arbeiten wir mit Lublin insofern schon zusam-
men, als auch Studierende von dort am Sommerpraktikum teilnehmen. Denn Lublin ist 
uns nicht nur als Partnerstadt von Nottingham, sondern auch als Partnerstadt von Te-
meschwar bekannt. Ich habe auch schon wiederum Lubliner in Temeschwar getroffen. 
So gesehen würde es auf der Hand liegen, wenn wir an Polen denken, mit Lublin zu-
sammenzuarbeiten. Aber wie wir das jetzt noch weiter entwickeln, da sollten wir uns 
dann noch einmal darauf verständigen. Um dann dem an dieser Stelle schon reichlich 
gut mit Arbeit versorgten Hauptamt zu entsprechen, müsste das dann doch durchaus 
mit zusätzlichen Mitteln unterstützt werden, wenn wir wirklich Substanz schaffen wol-
len. Das müssen wir dann noch einmal gemeinsam anschauen. 
 
Ich stelle damit die Vorlage zur Abstimmung. – Das ist absolute Einstimmigkeit. Herzli-
chen Dank für dieses tolle internationale und europäische Signal. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Mai 2017 
 
 
 
 