

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2017/0340 
 
 
Beschluss: 
1. Der Deutsche Kinderschutzbund Ortsverband Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. 
hat mit Schreiben vom 25. April 2017 mitgeteilt, dass das bisherige stellvertretende 
Mitglied im Jugendhilfeausschuss Frau Rosel Schumacher-Schlüter verstorben ist. 
 
2. Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Deutschen Kinderschutzbundes Ortsverband Stadt und Landkreis Karlsruhe e. V. 
Frau Renate Gissel als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf:  
 
Sie haben es alle mitbekommen. Sehr tragisch und für alle überraschend ist die Vorsit-
zende des Kinderschutzbundes verstorben, die auch als stellvertretendes Mitglied im 
Jugendhilfeausschuss tätig war. Wir würden heute Frau Renate Gissel als neues stellver-
tretendes stimmberechtige Mitglied berufen. 
 
Ich bitte für diese Entscheidung um das Votum. – Das ist Einstimmigkeit. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. Mai 2017 