

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Verlängerung der Frühlingstraße 
Vorlage: 2017/0273 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung 
im Bauausschuss der Weiterführung der Frühlingstraße bis zur Wolfartsweierer Straße - 
siehe beiliegender Planausschnitt - zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf:  
 
Ich bitte um das Votum. – Das ist einstimmig. Die Frühlingstraße freut sich. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Mai 2017 
 
 
 
 
 