

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Amalien-
badstraße 41, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach: Satzungsbeschluss gemäß § 10 
Baugesetzbuch 
Vorlage: 2017/0279 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
  
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Amalienbadstraße 41, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach vorgetragenen Anregun-
gen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfs vom 28. Juni 2016 in der Fassung 
vom 10. Februar 2017 und den ergänzenden Ausführungen der Erläuterungen zu 
diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Be-
troffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2.  Folgende 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben –und Erschließungsplan  
„Amalienbadstraße 41, 1. Änderung“,  
Karlsruhe-Durlach 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, 
S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fas-
sung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzun-
gen den Bebauungsplan „Amalienbadstraße 41, 1. Änderung“, Karlsruhe-Durlach, 
gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
und § 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvor-
schriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 
selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen 

 - 2 - 
ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil 
jeweils vom 28. Juni 2016 in der Fassung vom 10. Februar.2017 die Bestandteil die-
ser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB (sowie als dessen Bestandteil der Umweltbericht gemäß § 2 a BauGB) 
beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bau-
vorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf:  
 
Das Thema hat uns schon vielfach beschäftigt. Wir verzichten auf Sachvortrag. Sie ver-
zichten auf Diskussion. – Einstimmig zugestimmt. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. Mai 2017 
 
 
 
 