

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Vergabe freigestellter Schülerverkehre für sonder-
pädagogische Bildungs- und Beratungszentren (SBBZ) und einen Schulkinder-
garten in Karlsruhe und Karlsbad-Langensteinbach für die Schuljahre 2017/2018 
bis 2020/2021 
Vorlage: 2017/0269 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterun-
gen Kenntnis und stimmt der Vergabe der in den Schuljahren 2017/2018 bis 
2020/2021 durchzuführenden Schülerverkehre für zwei SBBZ und einen Schulkindergar-
ten an die vorgeschlagenen Beförderungsunternehmen zu. Die Verwaltung wird er-
mächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss:  
 
Ich darf gleich um das Votum bitten. – Einstimmig zugestimmt. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Mai 2017 
 
 
 
 
 