

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: RegioMove – Umsetzung des Projektes und Ab-
schluss der Verträge 
Vorlage: 2017/0271 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat begrüßt die Teilnahme der Stadt Karlsruhe am Projekt RegioMO-
VE und stimmt dem Abschluss eines Bietergemeinschaftsvertrages sowie – für den 
Fall der Zuschlagserteilung an das Konsortium – eines Kooperationsvertrages zu den 
genannten Bedingungen zu. Der Gemeinderat ist einverstanden, dass Anpassungen 
nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss eines Projektpartnervertrages mit dem KVV 
zu den genannten Bedingungen zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass 
Anpassungen nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung der Beschlüsse 
erforderlichen Maßnahmen herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen ab-
zugeben. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss:  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Irgendwo ist es ganz normal, dass ich zu diesem Thema 
etwas sagen muss, aus Überzeugung auch sehr gerne sage. RegioMOVE gibt Veranlas-
sung, über den Begriff nachzudenken. Es könnte dazu führen, dass man sagt, eine Re-
gion in Bewegung. Man könnte auch flapsig sagen: Region, beweg dich. Beides ist ein 
Spannungsfeld, in dem ich mich gerne bewege, wenn ich über die Region rede, weil ich 
der Überzeugung bin, dass die Zukunft in dieser Region liegt. 
 

 - 2 - 
Um es vorweg zu sagen: Die CDU-Fraktion erteilt alle Zustimmung zu dieser Vorlage, 
erteilt alle Vollmachten und Anpassungsbedarfe, die Sie angemeldet haben. Wir wollen 
haben, dass dieses Projekt funktioniert. Zwei Anmerkungen seien erlaubt.  
 
Punkt 1, Europa: In diesen Tagen muss man verstärkt über Europa reden. Dieses Projekt 
RegioMOVE ist sicherlich eine Segnung Europas. Ich würde auch bitten, dass in der wei-
teren medialen Berücksichtigung noch einmal deutlich wird, dass es nur mit der Bezu-
schussung Europas möglich ist. Aber es ist auch ein Fluch zugleich. Die Komplexität die-
ses ganzen Zuschussverfahrens ist schon eigentümlich und besagt doch in überzeugen-
der Art und Weise, dass wir in Europa noch viel zu kompliziert und umständlich an sol-
che Prozesse herangehen. Wenn ich nur einmal sehe, wie viele Verträge geschlossen 
werden müssen, ob das ein Bietergemeinschaftsvertrag, ein Kooperationsvertrag, ob 
das ein Projektpartnervertrag ist, all das ist sicherlich notwendig und gut. Aber ich glau-
be, Europa muss direkter auf die Straße kommen, muss direkter Projekte umsetzen, als 
das bisher der Fall ist. 
 
Ein zweiter Punkt: Das Projekt ist eine Chance für diese Region. Darauf kommt es mir 
ganz besonders an. Hier kann die Region sich positionieren. Ich bitte alle Akteure, diese 
Chance auch zu wahren. Das ist auch eine Frage der Kommunikation. Die Region wird 
bei vielen Regionsbürgerinnen und –bürgern eigentlich nicht wahrgenommen. Das 
müssen wir als gegeben hinnehmen. Dieses Projekt, mit dem man die Region in Bewe-
gung bringen kann, ist eine Chance, die Region auch wahrnehmbar zu machen. Dazu 
fordern wir in aller Form die Verwaltung und die Verantwortlichen in dieser Region auf. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich möchte noch ein Wort an die Schüler oben wenden. Ich 
bin selbst ein Fichte-Schüler gewesen. Vielleicht sitzt irgendwer von euch auch einmal in 
diesem Gremium in ein paar Jahren. Das würde mich sehr freuen. 
 
Zunächst zu RegioMOVE: Ich glaube RegioMOVE wird, wenn wir in 10 Jahren zurück-
blicken, die Geburtsstunde sein, wie die Technologieregion, wie die Stadt intelligent mit 
unterschiedlichen Playern aus der Wissenschaft, aus der Wirtschaft und aus der Verwal-
tung gemeinsam intelligent Infrastrukturprojekte für die Zukunft unserer Region auf-
bauen wird. Es ist auch intelligent, weil wir mit einem städtischen Zuschuss von 
688.000 Euro eine Gesamthebewirkung von 4,9 Mio. Euro erzielen. Ich glaube, das ist 
genau die Art und Weise, wie wir voran gehen müssen, um unsere Infrastruktur mit 
unterschiedlichen öffentlichen Mitteln zukunftsfest und auch vorbildlich für Deutsch-
land aufzubauen.  
 
Ich möchte in diesem Sinne auch einigen Protagonisten danken. Zum einen war Herr 
Ehlgötz sehr an der Entstehung beteiligt. Die KVV hat sich aus meiner Sicht hier ganz 
neu erfunden in ihrer Positionierung und in ihrer Rolle. Und ich will auch nicht das For-
schungszentrum für Informatik unerwähnt lassen. Es war tatsächlich fördertechnisch ein 
Bravourstück, das hinzubekommen. Hier will ich auch auf den Kollegen Pfannkuch ein-
gehen. Es sind europäische Strukturmittel, die eingesetzt wurden, sogenannte EFRE-
Mittel. Die Thematik ist aber, dass hier leider nicht Europa die Komplexität erhöht hat, 
sondern die Landesausführungsverordnung. Das ist unser Problem. Da möchte ich auch 
alle Parteien, die Verantwortung gehabt haben oder auch in Zukunft im Landtag haben 
werden, bitten, dass wir dafür sorgen, dass wir nicht noch einmal europäische Struk-

 - 3 - 
turmittel verkomplizieren, indem wir noch einmal deutsche Ausführungsverordnungen 
machen. Ich habe mit einer zuständigen Person in Europa gesprochen, die für EFRE zu-
ständig ist. Sie hat gemeint, die Deutschen haben hier eine Ausführungsangst. Sie ver-
gewaltigen, um dieses Wort zu nehmen, EFRE-Mittel und machen eine Ausführungs-
verordnung, die es kaum möglich macht, im Sinne der inhaltlichen Zielsetzung diese 
Mittel auch so zielgerichtet einzusetzen. Es wurde ein Wettbewerb ausgeschrieben, wo 
sich unterschiedliche Player zusammengetan haben, um einen gemeinsamen Antrag zu 
machen. Dann haben die das gewonnen. Dann kam plötzlich die Ausführungsverord-
nung. Jetzt muss jede einzelne Maßnahme noch einmal öffentlich ausgeschrieben wer-
den. Das ist eine Pervertierung der Grundidee. Da müssen wir uns genau überlegen, für 
welche Maßnahmen können wir europäische Mittel einsetzen und für welche Maß-
nahmen müssen wir auch eigene Haushaltsmittel in die Hand nehmen. Aber auch wenn 
Sie mit eigenen Haushaltsmitteln ausgestattet haben, werden Sie genauso den gleichen 
Wahnsinn erhalten, dass man auch noch komische Ausschreibungsverordnungen be-
rücksichtigen muss.  
 
Was unsere Fraktion auch noch freut, ist, dass wir mit diesen Mitteln auch OpenData 
erhalten, dass hier die Schnittstellen geöffnet werden, dass insbesondere auch Unter-
nehmen aus den öffentlich zugänglichen Daten neue Geschäftsmodelle und neue Ser-
vices für die Bürger in der Region aufbauen können. Dieses RegioMOVE war aus unse-
rer Sicht die Geburtsstunde der neuen Technologieregion. Wir wünschen ihr alles Gute 
auf diesem Weg. Wir werden dieser Vorlage folgen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Weil der Begriff RegioMOVE in der Öffentlichkeit bisher 
wenig bekannt ist, möchte ich ganz kurz erklären, worum es überhaupt geht in dieser 
Diskussion. Es geht darum, dass man einen Weg mit verschiedenen Verkehrsmitteln 
nacheinander durchfährt, und dass das möglichst vereinfacht werden soll. Da geht es 
z. B. darum, dass ich mit dem Fahrrad zum Hauptbahnhof fahre, dann mit der Eisen-
bahn zur nächsten Stadt und dann ein Carsharing-Auto nehme und zu einem Dorf fah-
re, wo man mit öffentlichen Verkehrsmitteln nicht hin kommt. So ein Weg, der über 
ganz verschiedene Verkehrsmittel geht, soll möglichst vereinfacht werden. Einmal 
dadurch, dass man eine App oder Internetoberfläche oder – das wurde auch angespro-
chen – OpenData-Daten zur Verfügung stellt, so dass auch andere ein Programm ent-
wickeln können, dass man über diese Oberfläche so etwas planen kann und auch mit 
einem Schritt bezahlt und möglichst gleich so eine komplizierte Fahrt machen kann. Das 
andere ist, dass es in Karlsruhe Mobilitätspunkte geben soll, sogenannte Ports, in denen 
verschiedene Dinge zusammengefasst sind: Carsharing-Autos bekommt man dort, es ist 
eine Haltestelle der Straßenbahn und möglicherweise auch noch eine Bushaltestelle 
dort, und es werden Leihfahrräder angeboten, so dass man möglichst schnell umsteigen 
kann. Das ist die Sache. 
 
Warum ist das jetzt in Karlsruhe prädestiniert? Einfach deshalb, wir sind schon weltbe-
kannt für unsere Stadtbahnen, die auch auf Eisenbahngleisen in die Region fahren. Wir 
sind deutschlandweit Carsharing-Hauptstadt mit weitem Abstand zur nächsten Stadt, 
weil wir die größte Dichte an Carsharing-Autos haben. Und wir sind – gerade aktuell 
wieder bestätigt durch den ADFC – die Fahrradhauptstadt Süddeutschlands. Wir ken-
nen uns aus mit verschiedenen Mobilitätsarten, sind da jeweils führend. Die haben sich 
auch gegenseitig hochgeschaukelt, denn öffentlicher Verkehr ist dann besonders fre-

 - 4 - 
quentiert, wenn gleichzeitig Carsharing-Autos zur Verfügung stehen, mit denen man 
andere Wege zurücklegen kann, die nicht mit dem öffentlichen Verkehr gehen, und 
umgekehrt. Insofern haben die sich gegenseitig in Karlsruhe gepushed. Es gab auch 
bisher schon Angebote für multimodales Verhalten. So nennt man das, wenn man ver-
schiedene Verkehrsmittel nutzt, z. B. die Fahrradständer an den Stadtbahnhaltestellen, 
die Fahrradstation am Hauptbahnhof oder die Leihfahrräder am Hauptbahnhof. Die ha-
ben das bisher schon ermöglicht. Jetzt gibt es die neue Chance, mit diesem Projekt Re-
gioMOVE das alles zu verbinden und über eine Oberfläche ein einheitliches Angebot zu 
schaffen und an manchen Punkten das Umsteigen noch einmal besonders einfach zu 
gestalten. Insofern war Karlsruhe prädestiniert dafür, so etwas zu machen. Das finden 
wir wunderbar. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Wie meine Vorredner schon mehrfach ausgeführt haben, ist 
das Projekt RegioMOVE möglicherweise ein Wendepunkt in der städtischen und insbe-
sondere in der öffentlichen Mobilität. Die KULT-Fraktion hat schon verschiedentlich auf 
die Verbindung unterschiedlicher Verkehrssysteme hingewirkt und bei manchen städti-
schen Entwicklungs- oder Infrastrukturprojekten die Intermodalität als Gesichtspunkt in 
Erinnerung gebracht. Ich erinnere an den Fernbusbahnhof, an dem auch die Verwen-
dung von Fahrrädern, Carsharing, Mietautos, Taxis und sonstigen öffentlichen Verkehrs 
eine Rolle spielen muss. 
 
Dieser Kernpunkt des Projektes erfordert das nebeneinander Existieren und das Berück-
sichtigen verschiedener Transportsysteme für Personen. Wo die Wirtschaft für den Wa-
renverkehr die Optimierung und den Verbund verschiedener Systeme schon aus finanzi-
eller Erwägung selbständig vornimmt, muss ein solches Zusammenspiel für die Men-
schen durch vorgegebene Informationstechnik und verfügbare Transportmittel erst er-
möglicht werden. Diese beiden Punkte will das Projekt jetzt in die Realität bringen. Dass 
das nun im Drais-Jahr umzusetzen begonnen wird, könnte diesen Wendepunkt des 
Verkehrs, weg von individueller Mobilität, auch zu einem symbolischen Gehalt bringen. 
Wir erinnern uns, dass Drais damals für die Mobilität des Menschen seinerzeit die Hürde 
des Besitzes eines Pferdes auf den Besitz eines relativ simplen mechanischen Gegen-
stands reduziert hat.  
 
Nicht zuletzt sehen wir eine solche Unternehmung der Stadt Karlsruhe nicht nur aus 
historischen, sondern vor allem auch aus gegenwärtigen Gründen als sehr angemessen. 
Karlsruhe ist die Stadt der Start-ups, der Informationstechnik und gegenwärtig, wie 
schon Kollege Honné angesprochen hat, des Radverkehrs. Wir haben die höchste Car-
sharing-Rate und einen ÖPNV von höchstem Ruf. Der KULT-Fraktion erscheinen auch 
die Kostenaspekte nicht unangemessen. Es ist eine Investition in die Zukunft, die noch 
lange nachhallt und Dividende zu bringen verspricht. Wenn ein solches Projekt irgend-
wo einen erfolgreichen Start haben und eine neue Ära der Personenmobilität einläuten 
kann, dann hier in Karlsruhe. Wir werden diesem Vorschlag uneingeschränkt zustim-
men. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Wir kommen damit zur Abstimmung. – 
Vielen Dank, ein einstimmiges Votum. 
 

 - 5 - 
Ich darf für das Protokoll noch nachtragen, dass sich Herr Stadtrat Bernhard als befan-
gen erklärt hat für den gesamten Tagesordnungspunkt und auch nicht an der Diskussi-
on teilgenommen hat. 
 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Mai 2017 
 
 
 
 
 