

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Änderung des Konzessionsvertrages Stadt mit den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH (VBK) und der Karlsruher Schienen Infra-
struktur GmbH (KASIG) 
Vorlage: 2017/0309 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss geänderte Fassung 
des Konzessionsvertrages zwischen der Stadt Karlsruhe und der Verkehrsbetriebe Karls-
ruhe GmbH (VBK) und der Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH (KASIG) 
rückwirkend zum 01.04.2017 und empfiehlt dem Vertreter der KVVH GmbH in den 
Gesellschafterversammlungen der KASIG und der VBK der Änderung des Konzessions-
vertrages auf Basis der in der Vorlage genannten Form ebenfalls zuzustimmen. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen Erklärun-
gen abzugeben. 
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass sich im Rahmen der Finalisierung erge-
bende weitere Anpassungen nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung vorgenom-
men werden dürfen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss:  
 
Ich darf gleich um das Votum bitten. – Einstimmig zugestimmt. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Mai 2017 