

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Integration der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
(AVG) in die KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH, 
Grundsatzbeschluss 
Vorlage: 2017/0256 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung mit 
der Vorbereitung aller Maßnahmen, die zu einer Integration der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH  in die KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
erforderlich sind. Die endgültige Beschlussfassung erfolgt in der Gemeinderatssitzung 
am 21.11.2017. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss:  
 
Ich darf gleich um das Votum bitten. – Einstimmig zugestimmt. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Mai 2017 
 
 
 
 
 