

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Stadthalle, Modernisierung: Vergabe von Gas-, 
Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
Vorlage: 2017/0282 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausfüh-
rung von Gas-, Wasser-, und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden für die 
Modernisierung der Stadthalle an die Firma Bechem + Post, Karlsruhe mit einer End-
summe von 1.341.025,51 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss:  
 
Ich bitte um das Votum. – Das ist wieder Einstimmigkeit. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Mai 2017 
 
 
 
 
 