

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Benennung eines öffentlichen Raums nach Ludwig 
Haas 
Interfraktioneller Antrag: KULT, FDP 
Vorlage: 2017/0239 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wir freuen uns, dass dieser Antrag heute beraten wird. Ebenso 
darf ich meine Freude und die meiner Fraktion ausdrücken, dass wir an dieser Stelle mit 
der KULT-Fraktion gemeinsam diesen Antrag stellen konnten und die KULT-Fraktion 
mich bittet, für uns gemeinsam zu sprechen. 
 
Der ehemalige Karlsruher Stadtrat Ludwig Haas gehört zu den überzeugten Liberalen, 
die den Weimarer Staat gegen seine Feinde von rechts und links entschieden verteidig-
ten. Folgerichtig beteiligte er sich an der Gründung des so genannten Reichsbanner 
Schwarz-Rot-Gold, dem Selbstschutzbund der Demokraten gegenüber den Feinden der 
Republik aus den Kreisen der Nationalsozialisten, Monarchisten und Komplizen. Als auf-
richtiger Demokrat hat der badische Politiker und Rechtsanwalt Ludwig Haas immer die 
parlamentarische Demokratie gelebt und geschätzt. Umso schöner, dass wir heute über 
Parteigrenzen hinaus diesem jüdischen Karlsruher Bürger eine Ehre erweisen können 
und wollen. Haas zählte zu den Gründungsmitgliedern der Deutschen Demokratischen 
Partei (DDP) und engagierte sich als Innenminister des Freistaats Baden für demokrati-
sche Rechte. Entschuldigen Sie, meine Damen und Herren, aber Freistaat Baden klingt 
in meinen Ohren so unglaublich richtig.  
 

 - 2 - 
Heute, 77 Jahre nach dem frühen Tod von Ludwig Haas, wünschen wir uns, dass die-
sem Karlsruher Juden, Anwalt und Politiker öffentlich gedacht werden soll. Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, wenn Sie dem Liberalen Ludwig Haas nicht folgen wollen, so 
kann ich das in Zeiten von notwendiger Abgrenzung verschiedener Parteien verstehen. 
Wenn Sie dem ehemaligen badischen Innenminister Ludwig Haas nicht folgen wollen, 
weil die Zeitläufe jetzt andere sind, bin ich verwundert, aber kann es verstehen. Wenn 
Sie aber dem überzeugten Demokraten Ludwig Haas nicht folgen wollen, dann ist mein 
Verständnis zu Ende. In Zeiten von Populismus, Nationalismus und gestärkten Rändern 
an den Grenzen des Verfassungsbogens sollte gerade die Stadt Karlsruhe, die Stadt des 
Rechts, vertreten durch den Gemeinderat, ein Zeichen für die Demokratie, für Demokra-
ten und für Vertrauen in engagierte Politiker setzen. 
 
Hierfür bitten wir Sie auch im Namen der KULT-Fraktion um Ihre Zustimmung zu unse-
rem gemeinsamen Antrag. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Es ehrt die KULT- und die FDP-Fraktion, dass sie an 
Ludwig Haas denken und eine Benennung im öffentlichen Raum haben wollen. Es freut 
uns, dass die Stadtverwaltung sagt, wir werden seinen Namen auf eine Vormerkliste 
setzen. Die Vormerkliste muss mittlerweile so groß und so lang sein, dass sie fast un-
überschaubar ist. Deswegen regen wir an, diese Vormerkliste in einer Hauptausschuss-
sitzung oder im Ältestenrat auf die Tagesordnung zu nehmen, um eine Priorisierung 
vorzunehmen. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir unterstützen diesen Antrag der FDP- und der KULT-
Fraktion sehr gerne. Straßen- und Platzbenennungen sind ein kleiner aber wichtiger 
Bestandteil der Erinnerungskultur. Wir sollten uns aber bei all diesen Benennungen auch 
Gedanken machen, wie wir Erinnerungskultur weiter vertiefen können, gerade solche 
herausragende Persönlichkeiten, die für den Aufbau unserer Demokratie wichtig waren, 
hervorzuheben. Ludwig Haas ist bestimmt einer, der ganz aktiv dazu gehört, der für 
unser Staatswesen, das für uns alle so selbstverständlich ist, so aktiv war.  
 
Ich denke aber auch, diese Buchvorstellung nächste Woche ist ein weiterer wichtiger 
Bestandteil, um an solche Persönlichkeiten zu erinnern. Es bleibt unsere Aufgabe, an 
diejenigen zu erinnern, die in unserer Stadt Wegbereiter waren. Es gibt sicher noch ei-
nige Persönlichkeiten, deren Einsatz für den Aufbau von Demokratie und Rechtsstaat in 
unserer Stadt gewürdigt werden sollten. In der Verwaltungsvorlage wird darauf hinge-
wiesen, dass Ludwig Haas maßgeblich an der badischen Verfassung mitgewirkt hat. 
Dann wäre es auch an der Zeit, insbesondere den als Vater der Verfassung genannten 
Eduard Dietz entsprechend zu würdigen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir schließen uns heute der Stellungnahme der Stadtver-
waltung an und befürworten die Benennung einer Straße, eines Platze oder einer Brü-
cke nach Ludwig Haas. Die Stadtverwaltung sowie meine Vorredner sind in ihren Reden 
bereits auf die besonderen Verdienste von Ludwig Haas eingegangen. Bemerkenswert 
finde ich noch die Tatsache, dass Haas, so wie ich, Mitglied der Deutschen Friedensge-
sellschaft war, die zwischen 1905 und 1935 vier Nobelpreisträger hervorgebracht hat.  
 

 - 3 - 
In diesem Tagesordnungspunkt möchte ich noch einige Anmerkungen zur Vormerkliste 
von Straßennamen machen. In letzter Zeit erleben wir eine wahre Flut von Wünschen 
nach Straßenbenennungen. So sind auf dieser Vormerkliste immer noch ca. 70 Na-
mensvorschläge für Straßen notiert; einige bereits seit über 60 Jahren. Neben Benen-
nungen von Straßen sollten wir verstärkt über alternative Formen für das Gedenken und 
Erinnern im Stadtbild nachdenken. Neben den im Leitfaden für Erinnerungskultur ge-
nannten Vorgehensweisen sind auch technische Möglichkeiten zu prüfen, wie der Ver-
knüpfung von Erinnerungsstätten in einem elektronischen Stadtplan. Wir würden uns 
freuen, sollte die Stadtverwaltung hier aktiv werden und entsprechende Vorschläge 
dem Kultur- und Bauausschuss unterbreiten. Wenn es die Stadtverwaltung wünscht, 
können wir dazu auch einen Antrag stellen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Selbstverständlich trage ich diesen Antrag mit. Ich finde es 
auch gut, dass die Antragsteller bekannt haben, dass dieser Sammelband, den wir er-
halten haben, Auslöser für den Antrag war. Ich habe mir auch vorgenommen in mei-
nem nächsten Urlaub, wenn er denn kommt, ihn zu lesen. Aber, was mich besonders 
an der Antwort der Verwaltung freut und heute wieder im Zusammenhang mit dem 
ersten Tagesordnungspunkt: Ludwig Haas war überzeugter Pazifist, Gegner der Todes-
strafe, und als linksliberaler Politiker grenzte er sich von Radikalen auf beiden Seiten des 
politischen Spektrums entschieden ab. Er war einer – wie wir es heute gezeigt haben – 
von uns. Wenn Karlsruhe so wächst, wie unsere Prognosen es sehen, dann werden wir 
bald Platz haben und eine neue Straße oder einen Platz dafür finden. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte ausdrücklich noch einmal auf den 30. Mai verweisen, wo 
die Friedrich-Naumann-Stiftung zu einer Buchvorstellung einlädt. Wir haben dieses An-
liegen als Stadt gerne unterstützt und freuen uns, dass das jetzt im Ständehaus stattfin-
det. Sie sind natürlich alle herzlich eingeladen, ohne dass Sie deswegen gleich das gro-
ße schwere Buch in den Urlaub mitnehmen müssen, Herr Wenzel, sich aus erster Hand 
zu erkundigen, was es denn mit Ludwig Haas auf sich hat. 
 
Zweitens: Den Wunsch, dass wir einmal diese Namensvormerkliste präsentieren, gibt es 
schon länger. Es ist von uns geplant, dass das noch vor der Sommerpause in den Bau-
ausschuss kommt. 
 
(Zuruf) 
 
- Er war schon da. Gut, wir werden es noch einmal aufrufen. Sie können es dann gerne 
noch einmal  in den Hauptausschuss nehmen, wenn es denn nötig ist. Ich finde, bisher 
kommen wir ganz gut damit zurecht. Auch die Auswahl aus dieser Vormerkliste hat 
bisher immer Ihre Unterstützung gefunden. Das ist sinnvoller, als dass wir uns jetzt über 
die 60 Namen zerstreiten, wen man streicht und wen nicht. Wir sollten durchaus punk-
tuell immer Einvernehmen erzielen. 
 
Ich denke, wir brauchen jetzt keine Abstimmung. Wir würden dann so verfahren. Die 
Antragsteller sind alle zufrieden. Alle anderen im Hause auch. Aus meiner Sicht hätte 
dann Ludwig Haas auch einen gewissen Vorrang vor vielen anderen Namen, die auf 
dieser Liste stehen, genauso, wie wir mit den Vorschlägen aus den letzten Jahren um-
gegangen sind. 

 - 4 - 
 
Damit würde ich den Tagesordnungspunkt 21 schließen. Ich schlage Ihnen vor, dass wir 
in eine Pause gehen und um 18:50 Uhr wieder zusammentreffen. Dann ziehen wir die 
letzten Punkte noch durch. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:18 – 18:52 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. Mai 2017 
 
 
 
 