

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Strategien für bessere sportmotorische Fähigkei-
ten von Grundschulkindern 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, KULT, SPD, FDP 
Vorlage: 2017/0202 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Es ist ein multifraktioneller Antrag, dem wir uns als Stadt sofort inhaltlich und auch von 
der Dynamik und Wucht her geschlagen geben, wie Sie unserer Stellungnahme ent-
nehmen können. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Ich freue mich persönlich sehr, hier als erster Redner zu 
diesem Antrag und hoffentlich im Sinne aller beteiligten Fraktionen sprechen zu dürfen. 
Wie Sie alle wissen, bzw. dem Antrag entnehmen konnten, hat der PSK nach seinem 
Sporttag letztes Jahr im Sommer den Sportausschuss darauf aufmerksam gemacht, dass 
bei Grundschulkindern, ich zitiere das kurz: gravierende Unter- und Fehlentwicklungen 
der sportmotorischen Fähigkeiten festzustellen sind. Dies haben wir mit unserem inter-
fraktionellen Antrag zum Anlass genommen, die Stadtverwaltung zu bitten, Strategien 
für bessere sportmotorische Fähigkeiten von Kindern vor allem im Vorschul- und Grund-
schulalter zu entwickeln. Wir haben in unserem Antrag deutlich gemacht, wie hoch wir 
den präventiven Nutzen einer solchen Strategie einschätzen, und haben daher ganz 
unbescheiden vom Karlsruher Weg für mehr Bewegung und Gesundheit gesprochen.  
 
Wir haben gemeinsam in diesem Antrag nicht wenig gefordert. Wir haben ein Sportfo-
rum aller relevanten Akteure, eine daraus resultierende Konzeption und im Anschluss 
konkrete Maßnahmen gefordert. Umso mehr freue ich mich über die positive Stellung-

 - 2 - 
nahme der Stadtverwaltung zu unserem Antrag, in der sie zusagt, all diese Punkte ent-
sprechend dem Antrag umzusetzen und, was den Kreis der einzuladenden Akteure an-
belangt, noch über unsere Vorschläge hinaus zu gehen. Mehr Ergebnis, der Herr Ober-
bürgermeister hat gerade schon von der Wucht gesprochen, kann man bei einem An-
trag kaum erwarten. Vielen Dank.  
 
Dies alles für den Herbst 2017 zu planen, scheint uns angesichts der notwendigen Vor-
läufe realistisch. Wir hatten Frühjahr in den Antrag geschrieben. Wie alle wissen, sind 
wir kurz vor dem Juni. Das wird uns natürlich nicht mehr ganz gelingen. Das Institut für 
Sport und Sportwissenschaft mit der Vorbereitung, Organisation und Durchführung zu 
beauftragen, kommt unserem Wunsch nach wissenschaftlicher Begleitung entgegen. 
Wer am KIT-Kongress „Wie bringen wir Kinder in Schwung“ im März teilgenommen 
hat, weiß, dass das die richtige Adresse ist. Vielleicht ist es möglich, die Pädagogische 
Hochschule organisatorisch noch mit einzubinden, um auch deren Expertise entspre-
chend zu berücksichtigen. Jetzt hoffe ich nur, dass das Sportinstitut schon von seinem 
Glück weiß, für diese Aufgabe ausgewählt worden zu sein, bzw. dass das Sportinstitut 
diese Wahl auch annehmen wird.  
 
Die Stadtverwaltung zitiert in ihrer Stellungnahme mit Recht, dass es von den „Bewe-
gungswelten Karlsruher Kindergarten“ über die „Kooperation Schule – Verein“ bis hin 
zu „Sport auf der Straße“ und „Integration mit Sport“ schon viele städtische Angebote 
gibt, wobei die beiden letzteren unsere Zielgruppe der Vor- und Grundschulkinder nicht 
unbedingt erreichen. Und – so hat der Bericht des PSK gezeigt – die Angebote reichen 
noch nicht aus, um möglichst viele und auch die Kinder zu aktivieren, die jenseits von 
Schul- und Vereinssport bisher nur wenige oder gar keine Angebote annehmen. Daher 
freuen wir uns auf den Start der Maßnahmen im Herbst. Wir hoffen und erwarten, dass 
aus diesem Forum entsprechend unserer Zielsetzung für mehr Bewegung und Gesund-
heit zusätzlich neue Formate entstehen werden, die uns dem gemeinsamen Ziel, die 
Kinder unserer Stadt bei einer gesunden Entwicklung zu unterstützen, näherbringen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wie Sie sich doch lieb haben. Wie schön, dass die Fraktio-
nen alle gemeinsam zu einem Antrag kommen. Sozusagen spreche ich jetzt als Opposi-
tion aus den hinteren Reihen.  
 
Man kann eigentlich nicht gegen den Antrag sein. Aber eine Sache muss ich trotzdem 
sagen: Ohne die finanziellen Auswirkungen zu kennen, sage ich auf keinen Fall ja dazu. 
Es ist im Hause doch Usus, dass wir uns darüber unterhalten, was eine Maßnahme kos-
tet. Gute Ideen hätte ich auch viele. Aber nur gute Ideen auf den Tisch zu legen, ist zu 
wenig. Die Frage ist, wie finanzieren wir diese. Da möchte ich gerne eine Antwort ha-
ben, sonst bleibt es nur eine schöne Idee. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann nur auf den Beschlusstext des Antrags verweisen. Da geht 
es darum, in einem Forum alle einzuladen und Konzepte zu entwickeln. Da steht noch 
nicht drin, dass wir die Konzepte alle für jedes Kind umsetzen. Insofern sollten wir erst 
einmal diesen Schritt gehen. Der ist so gesehen noch ein wenig kostenüberschaubar. 
Mit der anschließenden Umsetzung werden wir uns auch noch einmal dahingehend 
auseinandersetzen, dass wir auf die Vorschulkinder einen anderen Einfluss nehmen 
können über die Träger der Kindertagesstätten, als auf die Grundschulkinder. Da muss 

 - 3 - 
man schauen, was man additiv zu diesen Institutionen der Bildung vielleicht noch auf-
ziehen kann. Da ist auf verschiedene Programm, die zum Teil passen für dieses Alter, 
zum Teil nicht passen, hingewiesen worden. Insofern kann ich Sie beruhigen, dass uns 
das finanziell noch kein Loch reißt. Das kommt dann vielleicht anschließend. Es wird 
auch immer Kinder geben – bei mir hat man das auch versucht -, die können Sie mit 
noch so viel Sport versuchen zu locken, die werden Sie nicht auf die Piste bekommen. 
Auch damit müssen wir dann klar kommen. 
 
Ich freue mich für die positive Resonanz. Der zuständige Dezernent hat gerade schon 
herübergerufen, KIT weiß Bescheid und sieht der Aufgabe mit Freude entgegen. Inso-
fern können wir uns weiter alle lieb haben, Herr Kalmbach, und diesem Ding seinen 
Weg geben. 
 
Ich denke, wir verzichten auf eine Abstimmung, denn wir fühlen uns beauftragt und 
werden in diesem Sinne tätig werden. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Mai 2017 
 
 
 
 
 