

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Stadthalle, Modernisierung: Vergabe von Tischler-
arbeiten 1 (Bestuhlung Brahmssaal) 
Vorlage: 2017/0274 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Aus-
führung von Tischlerarbeiten 1 (Bestuhlung Brahmssaal) für die Modernisierung der 
Stadthalle an die Firma Mester + Siekmann, Enger, mit einer Endsumme von 
1.202.223,92 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Wir kommen zu verschiedenen Vergaben, die die Stadthalle betreffen. Ich darf um Ihr 
Votum bitten. – Einstimmigkeit. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Mai 2017 
 
 
 
 
 