

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Südliche Waldstraße nur für Fuß- und Radverkehr 
Interfraktioneller Antrag: SPD, GRÜNE 
Vorlage: 2017/0235 
 
 
Beschluss: 
Verweisung in den Planungsausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion war schon immer die treibende Kraft, 
wenn es darum ging, die Fußgängerzone zu erweitern. Einige Jahre haben wir uns jetzt 
zurückgehalten, weil durch die Kombilösung sowohl der Platz belegt war, als auch die 
Planungsleute anderes zu tun hatten. Aber jetzt wollen wir einen weiteren Schritt ge-
hen.  
 
Nach unserer Meinung schreit die südliche Waldstraße geradezu danach, aus ihrem 
Dornröschenschlaf geweckt zu werden. Da sind sehr viele zu Fuß unterwegs, sehr viele 
mit dem Fahrrad unterwegs. Es gibt dort sehr viele Geschäfte, eben genau das, was 
man braucht, um daraus eine Geschäftsstraße in irgendeiner Form zu machen. Wenn 
man durchfährt, insbesondere auch mit dem Fahrrad, dann sieht man da zwei Wände 
rechts und links aus Autos, die da geparkt sind; auf der einen Seite legal, auf der ande-
ren Seite ist das Parken auch jetzt schon illegal. Trotzdem stehen die da und nehmen 
viel Platz weg und versperren die Sicht auf die Geschäfte.  
 
Die Interessengemeinschaft südliche Waldstraße macht sehr viel, um auf diese Straße 
aufmerksam zu machen. Das Ganze wird aber konterkariert durch den Charakter dieser 
Straße. Der Charakter ist ein Parkplatz mit Schaufenstern neben dran und mit Fußgän-
gern und Radfahrern dazwischen. Das ist eigentlich nicht sehr befriedigend. Wir sind 
überzeugt, dass durch die Herausnahme der Autos aus dieser Straße viele Verbesserun-

 - 2 - 
gen passieren. Einmal hat der Fuß- und Radverkehr endlich den Platz, den er braucht. 
Die Geschäfte wären endlich auch zu sehen. Denn bis jetzt sind sie hinter Autos ver-
steckt. Zusätzlich wäre für den Radverkehr auch noch möglich, Parkplätze einzurichten, 
die viel weniger Platz in Anspruch nehmen und auch nicht so ausladend sind wie die 
Autoparkplätze. Für die Radfahrer würde sich bei der Geschwindigkeit nichts ändern. 
Auch bisher gilt im verkehrsberuhigten Bereich schon Schrittgeschwindigkeit. Das wäre 
in einer Fußgängerzone ganz genauso, wenn man es machen würde. Dann wäre auch 
die südliche Waldstraße eine offensichtliche Fortführung der Fußgängerzone. Denn bis-
her müssen sie mit ihrer Stele darauf aufmerksam machen, weil es gar nicht als Ge-
schäftsstraße zu erkennen ist. Dann wäre es offensichtlich eine Fortsetzung der Fuß-
gängerzone mit allen Vorteilen, die sich daraus ergeben würden.  
 
Das einzige Problem, das wir sehen – was in anderen Fußgängerzonen aber genauso  
ist -, ist, dass die, die da wohnen, ihr Auto nicht mehr in der Straße abstellen können. 
Deshalb haben wir lapidar hinein geschrieben, dafür muss eine Lösung gefunden wer-
den, weil wir das durchaus als Problem sehen, aber auch als lösbares Problem. Auch der 
Zu- und Ablieferverkehr müsste irgendwie geregelt werden. Es gibt dort z. B. zwei Mö-
belgeschäfte. Aber auch das lässt sich sicherlich durch entsprechende Lieferzeiten re-
geln. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Handwagen!) 
 
- Das wäre das Ideal, wenn jemand mit dem Handwagen die Sachen abholt. Aber der 
übliche Weg ist heutzutage die Lieferung. Das wird bisher schon so sein und auch so 
bleiben. 
 
Nun hat die Verwaltung geantwortet, die Interessengemeinschaft südliche Waldstraße 
ist dagegen, eine Fußgängerzone einzurichten. Nun kann ich nur sagen, wenn es nach 
dem Willen der Geschäftsleute gegangen wäre, dann gäbe es in ganz Deutschland kei-
ne einzige Fußgängerzone, weil die Geschäftsleute immer dagegen waren. Ich über-
zeichne nur ein wenig. Wir haben aber auch mit einigen Geschäftsleuten gesprochen, 
die uns durchaus bestätigt haben, dass das auch in ihrem Sinne wäre, dass sie sich auch 
Vorteile davon versprechen. Das ist die allgemeine Erfahrung. Wenn eine Fußgängerzo-
ne erst eingerichtet ist, dann will nach kurzer Zeit keiner mehr etwas anderes haben. 
Alle können sich überhaupt nicht mehr vorstellen, dass es früher einmal anders war. So 
wie sich heute in der Kaiserstraße niemand mehr vorstellen kann, dass da früher die 
Autos durchgefahren sind und der Marktplatz einmal ein Riesenparkplatz war.  
 
Deshalb sind wir davon überzeugt, dass für die südliche Waldstraße eine Fußgängerzo-
ne – Rad fahren frei – genau die richtige Lösung wäre für die Probleme, die wir da im 
Moment sehen. Damit wir eine Mehrheit bekommen, lässt unser Antrag auch andere 
Lösungen zu. Hauptsache ist, die Autos kommen weg. 
 
 (Zurufe, Heiterkeit) 
 
Der Vorsitzende: Was gibt es für ein schöneres Thema, um Sie alle wieder in Bewe-
gung zu bringen. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Döring (CDU): Der Redebeitrag von Herrn Honné hätte sich auch auf den 
letzten Satz beschränken können. Da hätten wir genauso viel gewusst wie vorher.  
 
Nur für die Schülerinnen und Schüler, die oben auf der Empore sitzen, wie man norma-
lerweise so einen Antrag stellt. 
 
 (Der Vorsitzende: Die sind schon wieder weg!) 
 
Aber ich glaube, für manchen im Haus ist das auch nicht ganz verkehrt. Normalerweise 
hat man erst einmal ein Problem. Das Problem kann man analysieren. Wenn Sie jetzt 
einmal in die südliche Waldstraße schauen, dann sehen Sie links und rechts Autos. Die 
meisten Fußgänger laufen hinter den Autos an der Hauswand entlang, an den Schau-
fenstern, weil dazwischen ein kleiner Radfahr-Highway entstanden ist, wo jeder Radfah-
rer nur so durchschießt und man eigentlich froh sein kann, wenn man nicht über den 
Haufen gefahren wird. Das gilt sowohl für Fußgänger als auch für Radfahrer, die etwas 
langsamer unterwegs sind.  
 
Da könnte man jetzt erst einmal auf die Idee kommen, das gefällt mir nicht, was ma-
chen wir denn da. Erster Schritt wäre gewesen: Da ist doch sicherlich ein Amt dafür zu-
ständig. Der Herr Dr. Weise sitzt dort und lächelt. Sie haben darauf verwiesen. Es gibt 
ein Halteverbot. Es wird aber missachtet. Da könnte man einmal einen freundlichen 
Brief schreiben und sagen: Schicken Sie doch einmal die Damen von der Überwachung 
des ruhenden Verkehrs dort hin. Sie sollen einmal ein paar Knöllchen verteilen, wenn 
das nicht so ist. Dann könnte man schauen, bringt das etwas. Aber den Schritt haben 
Sie übersprungen und gesagt, nein, da muss man ein bisschen mehr tun. Die Autos 
müssen weg. Da kann man sagen, wir gehen gleich in die Rechtsetzung. Das ist das, 
was Ihnen vorschwebt. Man hätte aber auch erst einmal mit den Leuten sprechen kön-
nen, die es betrifft. Das wäre die intelligentere Lösung gewesen. Da haben Sie dann 
gesagt, was die Anwohner dort wollen, das ist uns egal. Mit den Unternehmern haben 
Sie auch nicht gesprochen. Das ist im Prinzip genau das, was die Verwaltung getan hat.  
 
Wenn man nicht gerade bei IKEA einkauft, kann man natürlich seine Möbel mit dem 
Fahrrad transportieren. Aber manchmal wird es bei einer Couch auch ein bisschen 
schwer auf dem Lastenfahrrad. Die Grundidee, dass Sie sagen, Sie möchten eine Fuß-
gängerzone dort haben, kann ich nachvollziehen. Da möchten Sie aber genauso eine 
qualitativ hochwertige Fußgängerzone, wie Sie sie auch in der Kaiserstraße haben. Was 
ist denn aber der wesentliche Unterschied? In der Kaiserstraße gibt es ein Radfahrver-
bot. Eine gute, qualitative Fußgängerzone können Sie dort errichten. Aber das geht 
nicht, wenn die Radfahrer mit 20 km/h durchradeln und jede Oma über den Haufen 
fahren. Das funktioniert nicht. Da können Sie nicht sagen, entweder 1 oder 0. Das ist 
ganz einfach. Wenn Sie es machen, dann machen Sie es richtig und kein ideologisch 
angehauchtes Gefassel: Ja, eine Fußgängerzone wäre uns ganz recht. Aber Fahrrad fah-
ren muss drin sein. Das widerspricht jeglicher Logik und auch dem, was Sie im Antrag 
gefordert haben. 
 
 (Zurufe, Unruhe) 
 

 - 4 - 
- Die Meinung kann ich haben. Meinungsfreiheit gibt es in diesem Land. Das ist etwas 
Tolles. 
 
Deswegen wird mit meiner Fraktion diese Maßnahme nicht zu machen sein. Wir stim-
men dagegen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Zunächst einmal muss man sagen, die obere Waldstraße hat 
Charme. Es ist eine historische Straße. Es gibt im Gegensatz zur Kaiserstraße wirklich 
noch Einzelhandelsgeschäfte, die inhabergeführt sind. Auch baulich, um gleich zu den 
Kosten etwas zu sagen, Herr Kalmbach, sieht die Straße ordentlich aus, gut gepflastert, 
schöne Beleuchtung. Baulich müssen wir nichts machen. 
 
Was tatsächlich das Problem ist, ist die Verkehrssituation. Macht man eine Fußgänger-
zone oder die Waldstraße nur für Fuß- und Radverkehr, wie es in der Überschrift heißt. 
Eine Fußgängerzone wie die Kaiserstraße kann hier nicht gemacht werden. Das ist si-
cherlich auch nicht der Sinn und Zweck. Für mich kommt eher die Erbprinzenstraße in 
Frage. Auch dort haben wir das Problem, dass die ganzen Höfe auch mit Autos er-
schlossen werden müssen, obwohl es auch ein Fußgänger- und Radbereich ist. Die ers-
ten Fußgängerzonen hier in Karlsruhe sind 1972 entstanden. Da habe ich noch nichts 
von den GRÜNEN gehört. Hier war eher die SPD die treibende Kraft. Auch im General-
verkehrsplan von 1984 war die obere Waldstraße schon als Fußgängerzone beschlos-
sen, übrigens von einem CDU-Oberbürgermeister. 
 
Aber ich glaube, die Problematik ist schon deutlich geworden. Es ist sehr viel ruhender 
Verkehr in der Waldstraße. Die eine Seite ist offiziell für das Parken im Moment erlaubt. 
Aber die andere Seite wird genauso zugeparkt. Und nicht nur zugeparkt, es sind auf der 
anderen Seite auch Gastronomiebetriebe. Die haben Außenbewirtschaftung. Wenn 
man jetzt das Wort Gegenparken in den Mund nimmt oder welche Gehwegbreite man 
braucht, so haben wir weder auf der östlichen noch auf der westlichen Seite die Breite, 
die hier vorgeschrieben ist. Letztendlich gibt es im eher vorgesehenen östlichen Bereich, 
gerade auch durch die Außenbewirtschaftung, an vielen Stellen höchstens 1,20 m Brei-
te. Ich glaube, man sollte einmal die Parksituation im Planungsausschuss darstellen las-
sen. Der Herr Dr. Weise ist hier auf jeden Fall gefordert. Wobei ich es auch begrüße, 
dass die CDU massiv gegen Falschparker ist und auch Knöllchen verteilen will. Es hat 
auch genügend Parkhäuser. Die Amalienstraße hat zwei große oder unter dem Ste-
phansplatz gibt es auch eine große Tiefgarage. Es sind auch viele Höfe da, die von den 
Anwohnern beparkt werden. Die muss man auch berücksichtigen. 
 
Die Verwaltung hat jetzt nur die Geschäftsleute gefragt. Da hat Herr Honné schon 
Recht. Auch die Kaiserstraße wäre nie als Fußgängerzone entstanden, wenn man immer 
auf die Geschäftsleute gehört hätte. Über das, was die Bürger oder auch die Nutzer, 
d. h., die Radfahrer, wünschen, stand dort nichts. Wir möchten, dass die Verwaltung 
einen Vorschlag macht. Eine Patentlösung haben auch wir nicht. Aber wir sollten einmal 
gemeinsam die Verkehrssituation der südlichen Waldstraße im Planungsausschuss erör-
tern. Dann kann man auch einmal die Gehwegbreiten überprüfen lassen. Da müssen 
wir noch einmal feiner nacharbeiten. Es erst 2018 in einem großen Gutachten, wo es 
um die ganze Innenstadt geht, zu betrachten, ist schwierig. Es geht um die Verkehrssi-

 - 5 - 
tuation der südlichen Waldstraße. Das sollte man doch einmal detaillierter dargestellt 
bekommen. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der KULT-Fraktion ist der Wunsch der Anrainer zwar nicht 
das einzige aber doch das wichtigste Votum. Für uns ist entscheidend, was die Anwoh-
ner wollen, was sie vor Ort brauchen und welche Wünsche sie äußern. Die Wünsche 
der Anrainer sind im Großen und Ganzen gegen eine Änderung des Status Quo. Das 
Einzige, das dort tatsächlich ein Problem darstellt, ist in der Tat der Radverkehr, der 
durch die vergleichsweise enge Straße in ziemlich großer Menge durchgeht. Einer der 
Gründe dafür ist die Cityroute Süd, die dort durchläuft. Da sehen wir die Schwierigkeit 
temporär. Denn es zeichnet sich nun der Umbau des Verkehrsknotens Karlstor ab. Der 
verspricht, dass der Radverkehr verstärkt über die Sophienstraße zur Ritterstraße laufen 
wird und damit eine entsprechende Verkehrsberuhigung, gerade was den Radverkehr 
betrifft, insbesondere, was den schnellen Radverkehr der nicht an den Geschäften inte-
ressierten Durchfahrenden betrifft, in der südlichen Waldstraße erfolgt. Künftig wird 
dieser man den konfliktfreieren Weg, gerade über die Sophienstraße und dann weiter 
über die Ritterstraße nehmen. 
 
Wir gehen davon aus, dass die daraus resultierende Beruhigung der Waldstraße dann 
möglicherweise eine Neubewertung erfordern wird. Bis dahin empfehlen wir, dem Vor-
schlag der Verwaltung zu folgen und dem entsprechend zuzustimmen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wer ist in Karlsruhe unser größter Steuerzahler? Rüpelhafte Rad-
fahrer, wie heute in einem Leserbrief zu lesen? Oder Gewerbesteuerzahler? Wer zahlt 
die Gewerbesteuer? Wollen wir die Gewerbesteuerzahler noch mehr strangulieren? Ne-
ben beschlossenen Steuer- und Gebührenerhöhungen und zahllosen Baustellen? Wir 
denken, das Fass an Belastungen ist jetzt schon übervoll. 
 
Wir unterstützen deswegen die Antwort der Verwaltung und lehnen den rot-grünen 
Antrag ab, bis mit den Beteiligten Einvernehmen und Konsens erzielt wurde. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD lehnen den Antrag ab. Wir glau-
ben, dass zu einer lebendigen Stadt auch gehört, dass gewisse Straßen von allen Ver-
kehrsteilnehmern gleichermaßen benutzt werden. Da muss man einfach ein bisschen 
Rücksicht aufeinander nehmen. Ich denke auch, dass wahrscheinlich die schnell fahren-
den Fahrradfahrer das größte Problem an dieser Stelle darstellen. Wenn wir jetzt die 
Autos entfernen, können die noch schneller fahren, d. h. wir hätten das Problem noch 
verstärkt. Das ist ein Aspekt, den man sich einmal überlegen sollte. Wir wollen die gan-
ze Situation nicht noch schlimmer machen, sondern das Risiko möglichst gering halten. 
Wir denken, dass es am Besten ist, wenn es so bleibt, wie es ist. Damit wäre dann auch 
dem Wunsch der Anwohner entsprochen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Erst einmal das Positive zu diesem Antrag: Es ist wahr, man 
muss sich wirklich Gedanken machen, wie kann man die südliche Waldstraße aufwer-
ten. Das ist klar. Da geht kein Weg daran vorbei. Die Verwaltung sagt auch, wir werden 
uns das anschauen und wir werden etwas machen. Da stimme ich mit den Antragstel-
lern überein. So, wie es jetzt ist, ist es nicht das Ideale. 
 

 - 6 - 
Aber, ich habe den Antrag dann weiter gelesen, eine Fußgängerzone – das wurde auch 
vom Kollegen Döring gesagt – hätte Flair. Eine Anlieferung bis zu bestimmten Zeiten 
wäre möglich. Danach wäre frei. Aber die Fußgängerzone ist tatsächlich, wie in der Kai-
serstraße, bis 20:00 Uhr radfrei. Das war nicht der Sinn der Antragsteller. Die wollten 
die Fahrräder dort drin haben. Ich sehe es auch an diesem Bereich. Ich beobachte das 
schon eine Weile. Ich habe mir letzte Woche den Spaß erlaubt, einmal in Karlsruhe für 
meine Firma eine Tour zu fahren, weil dort die Waldstraße, der Ludwigsplatz, der Ste-
phansplatz dabei ist. Ich musste feststellen, dass sich tatsächlich vom Ludwigsplatz, von 
der Erbprinzenstraße über den Stephanplatz ein Radverkehr-Schnellweg entwickelt hat. 
Wobei ich glaube, dort kein Fahrradweg-Zeichen erkannt zu haben. Das ist, glaube ich, 
eine freie Fläche. Es kommt tatsächlich zu Gefährdungen. Ich möchte es jetzt nicht so 
ausführen, wie Herr Döring. Aber für die Zukunft müsste man sich wirklich überlegen, 
wie ein Mix oder auch tatsächlich fahrradfreie Zonen möglich sind. Mich ärgert es als 
Fußgänger in der Kaiserstraße, dass dort immer wieder die Gefahr besteht. Ich habe das 
auch beim Ausliefern gemerkt. Radfahrer überholen nicht nur auf der Straße, sondern 
auch auf dem Gehweg. Das kann besser werden. Deshalb bin ich mit der Antwort der 
Verwaltung zufrieden, sich dies anzuschauen.  
 
Es ist richtig, dass es einige Gewerbetreibende gibt, denn ich habe mir auch den Spaß 
gemacht, meine Kunden zu fragen, die sich eine Veränderung wünschen, die sich auch 
vorstellen könnten, dort weniger Parkplätze zu haben. Das ist richtig. Aber so, wie die-
ser Antrag steht, kann ich ihn nicht mittragen, obwohl ich für einige Positionen klare 
Sympathien habe. Deshalb denke ich, ist es gut, dass die Verwaltung sich das anschaut, 
und sich aber auch ein Gesamtkonzept anschaut, wie sieht es mit dem Stephanplatz 
aus, Verlängerung zum Ludwigsplatz. Was kann man da tun? Eines darf man auf kei-
nen Fall: Das Auto verteufeln. Es gibt heute schon Städte, die aufgrund der Anbindung 
der Gewerbetreibenden und des Einzelhandels teilweise Fußgängerzonen zurückbauen. 
Wir wünschen uns das nicht. Aber die Zeit wird zeigen, wohin wir uns entwickeln. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Noch ein paar kleine Antworten. Einmal ging es darum, 
dass die Fußgänger und die Radfahrer sich gegeneinander stören, insbesondere auch 
der schnelle Radverkehr, der ein Problem ist. Da wäre mein Vorschlag, obwohl ich sonst 
immer in Fußgängerzonen nicht dafür bin, etwas zu separieren, aber das wäre nun ein 
solch besonderer Fall, wo man sagen könnte, in der Mitte der Straße wird allen Beteilig-
ten signalisiert, hier haben die Radfahrer das Vorrecht oder sind insbesondere die Rad-
fahrer gewünscht, z. B. durch Piktogramme. Es würde schon reichen, dass man Fahr-
radpiktogramme aufmalt in der Mitte, dass da eine Hauptroute für den Fahrradverkehr 
ist. Es ist die Cityroute Süd, um da auch alle Zweifel zu zerstreuen. Es ist auch geplant 
eine Hauptroute des Fahrradverkehrs.  
 
Das Parkverbot durchsetzen: Das wäre ein erster schöner Schritt. Ich habe das auch 
schon einmal vor einiger Zeit versucht. Aber es wird nicht durchgesetzt. Da kann ich 
mich auf den Kopf stellen. Das kann der Gemeinderat wenig beeinflussen. Es gäbe 
dann auch nur auf einer Seite weniger geparkte Autos. Ein Halteverbot gibt es dort oh-
nehin nicht. Also, zum Ein- und Ausladen darf man sich auch jetzt schon dahin stellen, 
nur zum Parken nicht. Auch, wenn auf der anderen Seite die Autos weiterhin stehen, ist 
das eine erhebliche Belastung für alle Beteiligten. 
 

 - 7 - 
Herr Döring, Sie haben gesagt, wir sollten mit den Leuten sprechen. Ich habe eben 
schon gesagt, wir haben es gemacht. Wir haben mit einigen der Geschäftsleute gespro-
chen, nicht mit allen. Ich wurde dann auch von Herrn Burger angesprochen, weil sich 
das bis zu ihm herumgesprochen hat. Wir kommen natürlich nicht auf eine gemeinsa-
me Meinung. Das ist klar. Damit muss ich leben. 
 
Auch noch einmal, warum sollen da die Fußgänger und der Radverkehr bevorzugt wer-
den? Das ist nun einmal die Hauptverkehrsart in dieser Straße. Die Autos nehmen zwar 
viel Platz ein. Aber die stehen ja nur. Die fahrenden Autos sind eine Marginalie in der 
südlichen Waldstraße. Das muss man einmal deutlich betonen. So eine überragende 
Mehrheit von Rad- und Fußverkehr wird im Moment dominiert durch Blech, das in der 
Gegend herumsteht. 
 
An die FDP, wir würden das Gewerbe noch mehr strangulieren, als sowieso schon. Ich 
bin der festen Überzeugung, dass die Geschäfte nachher mehr angenommen werden 
als bisher. Deshalb sind auch einige Gewerbetreibende dafür. Das ist immer wieder die 
Erfahrung. Wenn eine Fußgängerzone eingerichtet werden soll, sind die Händler alle 
dagegen. Anschließend sind sie alle dafür. Die Mieten steigen, weil die Geschäftslage so 
interessant geworden ist. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Herr Honné, in Ihrem letzter Satz sprachen Sie wieder von 
einer Fußgängerzone. Dem würde ich auch zustimmen. Aber dann eine richtige Fuß-
gängerzone. Das größte Problem in der Waldstraße haben die Fußgänger. Sie werden 
drangsaliert von den Fahrradfahrern, und sie werden weniger drangsaliert von den 
durchfahrenden Autos. Denn die haben gar keine Chance, schnell zu fahren. Die fahren 
extrem Schritt. Denn die Fußgänger können hauptsächlich auf der östlichen Seite gar 
nicht laufen, weil da entweder in Riesenkübeln Sträucher das Gehen behindern und 
dann noch Außenplätze der Gastronomie sind. Da kommt man als Fußgänger gar nicht 
durch, teilweise auch auf der westlichen Seite. Als Fußgänger muss ich mich daher in 
die Mitte der Waldstraße begeben. Dann habe ich als Fußgänger – ich laufe ab und zu 
dort durch – das Problem, dass von hinten und vorne die Fahrradfahrer angeschossen 
kommen, vor allem die, die dann in Richtung Stadt fahren, weil sie wissen, vorne ist 
ewig grün an der Überquerung der Amalienstraße. Das wollen sie dann noch erreichen. 
Das ist eine unmögliche Situation.  
 
Deswegen würde ich teilweise die Vorschläge, die Herr Döring gemacht hat, auch erst 
einmal der Stadtverwaltung mitgeben, um erst einmal den ruhenden Verkehr in den 
Griff zu bekommen, dass sich alle an die Verkehrsregeln halten. Weiter vorne in der 
Sophienstraße werden beim Anwohnerparken ordentlich Strafzetteln verteilt. Das könn-
te man vielleicht auch verstärkt in der Waldstraße machen. Wir sind im Moment nicht 
der Meinung, dass man diesem Antrag folgen sollte. Dann würde ich sagen, vor allem 
an die Fußgänger denken. Ich persönlich hätte kein Problem mit einer reinen Fußgän-
gerzone. Dann sollen die Fahrradfahrer eben, wie mein Kollegen schon ausgeführt hat, 
die Sophienstraße bis zum Karlstor fahren und dann rüber in die Ritterstraße, um in die 
Stadtmitte zu kommen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Honné, Sie und ich sind doch beide Radfahrer. Sie 
bei jedem Wetter, ich nur bei schönem Wetter. Wir wissen doch, wie es ist, wenn man 

 - 8 - 
mit dem Fahrrad auf dem Radweg unterwegs ist und da laufen Fußgänger. Die wenigs-
ten halten sich daran, dass sie auf der einen Seite des Weges bleiben müssen, und dass 
die andere Seite für Radfahrer reserviert ist. Deswegen wissen Sie doch, dass dieser Vor-
schlag, den Sie gerade gemacht haben, die Straße zu teilen, gar nicht funktionieren 
kann.  
 
Die andere Sache: Wenn man die Stadt in Nord-Süd-Richtung durchqueren will, oder 
wenn man vom Süden her in die Stadt fahren möchte, dann ist diese Strecke für Fahr-
radfahrer sehr wichtig. Deswegen sollte sie auch für Fahrradfahrer erhalten bleiben. Ich 
habe allerdings wirklich Bedenken, wenn man die Autos dort abschaffen würde, dann 
würde die Unfallgefahr zunehmen. Herr Honné, Sie wissen auch, dass Radwege die ge-
fährlichsten Strecken für Radfahrer sind, deutlich gefährlicher als Straßen im innerstädti-
schen Bereich. Lassen Sie uns doch diesen Bereich der Unfallgefahr der Fahrradfahrer 
zuliebe als Straße mit allen Verkehrsteilnehmern erhalten und nicht zu einem Radweg 
machen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte darauf hinweisen, dass die Antwort der Verwaltung 
durchaus ein bisschen zweigeteilt ist. Wir empfehlen Ihnen derzeit das abzulehnen, weil 
wir noch nicht die Grundlage sehen, jetzt einen Vorschlag zu erarbeiten. Wir hatten 
gleichzeitig aber auch angeregt, dass wir das im Rahmen des Korridorthemas und des 
Citygutachtens noch einmal speziell anschauen. Es wäre auch sinnvoll, dann nicht nur 
die Geschäftsleute sondern gegebenenfalls die Anwohner mit in diesen Entscheidungs-
prozess einzubeziehen. Darauf möchte ich nur noch einmal hinweisen. 
 
Dann habe ich einen schnellen Zuruf bekommen, dass es wohl von der Straßenver-
kehrsordnung nicht vorstellbar ist, in die Mitte einer Fußgängerzone einen ausschließ-
lich für den Radverkehr vorgesehen Streifen zu verlegen. Das müssten wir noch einmal 
vertiefen, wie man das straßenverkehrsordnungstechnisch umsetzt. 
 
(Stadtrat Honné/GRÜNE: Das habe ich nicht gefordert! Piktogramm habe ich 
gesagt!) 
 
- Ja, aber wenn man Piktogramme macht, dann verwirre ich den Fußgänger, weil er 
denkt, das Fahrrad hat da Vorfahrt. Das würde ich noch verkraften können. Schlimmer 
ist, dass die Fahrradfahrer selber denken, sie hätten Vorfahrt. Das ist dann nicht so ganz 
unproblematisch. 
 
Jetzt ist mir nicht ganz klar, ob das ein Vertagungsantrag in den Planungsausschuss war 
oder nicht. Dann wären wir vielleicht gut beraten, es noch einmal in den Planungsaus-
schuss zu nehmen. Sie nehmen Ihre ganzen gesammelten Emotionen mit und diskutie-
ren das dort noch einmal.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Mai 2017 