

 
Stadt Karlsruhe        Anlage  
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
 
  
 
 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
 
 
zwischen 
der Stadt Karlsruhe 
 
vertreten durch den Oberbürgermeister 
 
 
und 
 
 
den Landkreisen Calw, Enzkreis, Germersheim, Karlsruhe, Rastatt,  
Südliche Weinstraße sowie der Stadt Baden-Baden und der Stadt Pforzheim 
 
 
über 
den Bau und Betrieb 
der Erich Kästner-Schule 
 
– Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum mit den  
Förderschwerpunkten Hören und Sprache (SBBZ) – Karlsruhe 
  

– 2 – 
 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
 
zwischen 
 
der Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister 
 
und 
 
den Landkreisen Calw, Enzkreis, Germersheim, Karlsruhe, Rastatt, Südliche Weinstraße 
sowie der Stadt Baden-Baden und der Stadt Pforzheim 
 
über 
 
den Bau und den Betrieb der Erich Kästner-Schule – Sonderpädagogisches Bildungs- und 
Beratungszentrum mit den Förderschwerpunkten Hören und Sprache (SBBZ) – Karlsruhe. 
 
Nach § 31 des Schulgesetzes für Baden-Württemberg (SchG BW) i.d.F. vom 1. August 
1983 (GBL. S. 397), zuletzt geändert durch Art. 1 Gesetz zur Änderung des Schulge-
setzes für Baden-Württemberg und anderer Gesetze v. 23. Februar 2016 (GBl S. 
163), i.V.m. § 25 des Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (GKZ) i.d.F. vom 16. 
September 1974 (GBl. S. 408, ber. 1975 S. 460, 1976 S. 408), zuletzt geändert durch 
Art. 2 Gesetz zur Änderung der GemO, des GKZ und anderer Gesetze vom 15. De-
zember 2015 (GBl S. 1147) und Artikel 1 des Staatsvertrags zwischen dem Land Baden-
Württemberg und dem Land Rheinland-Pfalz über Zweckverbände, öffentlich-rechtliche 
Vereinbarungen, kommunale Arbeitsgemeinschaften sowie Wasser- und Bodenverbände 
vom 17. und 25. November 1975 (GBl 1976 S. 237-240), wird folgendes vereinbart: 
 
§ 1 
Gegenstand der Vereinbarung 
 
Die Stadt Karlsruhe nimmt die Aufgabe des Schulträgers für die Erich Kästner-Schule - 
Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum mit den Förderschwerpunkten Hö-
ren und Sprache (SBBZ) - Karlsruhe in dem in § 2 abgegrenzten Schulbezirk auch für die 
beteiligten Körperschaften, die Landkreise Calw, Enzkreis, Germersheim, Karlsruhe, Ras-
tatt, Südliche Weinstraße sowie die Städte Baden-Baden und Pforzheim, wahr.  
 
§ 2 
Schulbezirk 
 
Der Schulbezirk erstreckt sich nach § 25 Abs. 4 SchG BW auf folgendes Einzugsgebiet: 
 
Förderschwerpunkt Hören 
 
Klassen 1 – 10 
Landkreis Calw (Bad Herrenalb mit den Ortsteilen Bernbach, Rotensol und Neusatz sowie 
Gemeinde Dobel), Landkreis Enzkreis, Landkreis Germersheim, Landkreis Karlsruhe, Land-
kreis Rastatt, Landkreis Südliche Weinstraße sowie die Stadt Baden-Baden, die Stadt Pforz-
heim und die Stadt Karlsruhe.  
 
 

– 3 – 
Förderschwerpunkt Sprache  
 
Klassen 1 – 4 
Landkreis Karlsruhe mit den Gemeinden Eggenstein-Leopoldshafen, Ettlingen, Karlsbad, 
Malsch, Marxzell, Pfinztal, Rheinstetten und Waldbronn sowie die Stadt Karlsruhe. 
 
Klassen 5 – 10 
Landkreis Karlsruhe, Landkreis Calw (Bad Herrenalb mit den Ortsteilen Bernbach, Rotensol 
und Neusatz sowie Gemeinde Dobel), Landkreis Enzkreis, Landkreis Germersheim, Land-
kreis Rastatt, Landkreis Südliche Weinstraße sowie die Stadt Baden-Baden, die Stadt Pforz-
heim und die Stadt Karlsruhe. 
 
Für die Landkreise Germersheim und Südliche Weinstraße hat die Schulbezirksfestlegung 
nicht zur Folge, dass Kinder, deren Erziehungsberechtigte den Wohnsitz in Rheinland-Pfalz 
haben, ausnahmslos zum Besuch der Erich Kästner-Schule verpflichtet sind.  
 
§ 3 
Mitwirkungsrecht der beteiligten Körperschaften 
 
1. Die bauliche Erweiterung, bauliche Maßnahmen von erheblicher Bedeutung, die Ein-
richtung von Außenstellen und Außenklassen sowie die Veränderung von Schulbezir-
ken und andere Maßnahmen im Sinne von § 30 a-d SchG BW für das Sonderpädago-
gisches Bildungs- und Beratungszentrum mit den Förderschwerpunkten Hören und 
Sprache (SBBZ) bedürfen der Zustimmung von mindestens drei der beteiligten Körper-
schaften nach § 1, deren Anteil an der Schülerzahl (durchschnittliche Schülerzahlen 
der zurückliegenden fünf Schuljahre) gemeinsam mindestens 66 
2
/
3
 v.H. betragen 
muss. Grundlage für Erweiterungen und Veränderungen im Sinne von Satz 1 sind die 
vom Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung Schule und Bildung, beziehungsweise 
vom Kultusministerium Baden-Württemberg zu genehmigenden Raumprogramme und 
Entscheidungen im Sinne von § 30 a-d SchG BW.  
 
2. Die Stadt Karlsruhe unterrichtet die beteiligten Körperschaften von allen die Schule 
betreffenden Maßnahmen, die schulorganisatorisch, räumlich oder finanziell von er-
heblicher Bedeutung sind. Investitionen über 50.000 Euro im Einzelfall bedürfen der 
vorherigen Zustimmung nach Ziffer 1 Satz 1.  
 
3. Die beteiligten Körperschaften können der Stadt Karlsruhe Vorschläge für den äußeren 
Schulbetrieb und für andere wichtige Fragen der Schule unterbreiten. 
 
§ 4 
Verwaltungs-, Bau- und Betriebskosten 
 
1. Die Stadt Karlsruhe übernimmt die mit der Abwicklung der baulichen Maßnahmen 
und der Betriebskosten des Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentrum 
mit den Förderschwerpunkten Hören und Sprache (SBBZ) verbundenen personellen 
und sächlichen Verwaltungskosten. 
 
2. Die in § 1 genannten Landkreise und Stadtkreise beteiligen sich an den durch Zuschüs-
se nicht gedeckten Ausgaben von Baumaßnahmen, einschließlich Grunderwerb, Er-
schließung, Baunebenkosten und Verbrauchsmaterialien aus Lagerbeständen für das 
Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum mit den Förderschwerpunkten 

– 4 – 
Hören und Sprache (SBBZ) im Verhältnis der auf sie entfallenden Schülerzahlen. Hierbei 
werden die durchschnittlichen Schülerzahlen der zurückliegenden fünf Schuljahre zu-
grunde gelegt. 
Die der Stadt Karlsruhe entstehenden Verwaltungskosten gemäß Ziffer 1 sowie kal-
kulatorische Kosten werden in der Betriebskostenabrechnung nicht in Rechnung ge-
stellt. 
 
3. Die Stadt Karlsruhe leistet die im Zusammenhang mit den baulichen Maßnahmen an-
fallenden Ausgaben und beantragt die Zuschüsse. Die Abrechnung mit den beteiligten 
Körperschaften erfolgt nach Schlussrechnung der Maßnahme. Hierbei erstellt die Stadt 
Karlsruhe für die beteiligten Körperschaften nach § 1 eine detaillierte Abrechnung. 
Sollten nach Schlussrechnung der Maßnahme von der Stadt Karlsruhe noch Auszah-
lungen geleistet werden, erfolgt eine geänderte Abrechnung. 
  
4. Die Stadt Karlsruhe kann zur Zwischenfinanzierung zugesagter beziehungsweise in 
Aussicht gestellter Staatszuschüsse Kredite aufnehmen. Die anfallenden Zinsen werden 
dem Zuschussbedarf nach § 4 Ziffer 5 hinzugerechnet. 
 
5. Die ungedeckten Schulbetriebskosten (Zuschussbedarf) werden nach Vorliegen des 
Rechnungsergebnisses mit Fälligkeit zum 1. Juli des folgenden Jahres auf die beteilig-
ten Körperschaften umgelegt. Verteilerschlüssel ist die Schülerzahl nach dem Stichtag 
der amtlichen Schulstatistik im jeweiligen Haushaltsjahr.  
 
§ 5 
Schlichtungsstelle 
 
Die Vertragsparteien werden bei Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung vor Beschreiten des 
Rechtswegs das Regierungspräsidium Karlsruhe - Kommunalaufsicht - zur Vermittlung ei-
ner Einigung anrufen.  
 
§ 6 
Kündigung 
 
Diese Vereinbarung kann nur aus wichtigem Grund zum Ablauf eines Schuljahres mit ein-
jähriger Kündigungsfrist gekündigt werden. Die Kündigung hat schriftlich an alle Beteilig-
ten zu erfolgen und ist nur zulässig, wenn das Ministerium für Kultus, Jugend und 
Sport Baden-Württemberg den damit verbundenen schulorganisatorischen Änderungen 
zugestimmt hat. Eine Rückzahlung von Finanzierungsanteilen nach § 4 Ziffer 2 dieser Ver-
einbarung findet nicht statt.  
  

– 5 – 
 
§ 7 
Schlussbestimmungen 
 
1. Diese Vereinbarung bedarf nach § 25 Abs. 4 i.V. mit § 28 Abs. 2 Nr. 3 GKZ BW der 
Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde. Die Vereinbarung ist zusammen mit der 
Genehmigung von den Beteiligten jeweils in ihrem Kreis/Stadtkreis öffentlich bekannt 
zu machen. Sie wird am Tage nach der letzten öffentlichen Bekanntmachung rechts-
wirksam. 
 
2. Gemäß Artikel 2 Abs. 2 des Staatsvertrages zwischen dem Land Baden-Württemberg 
und dem Land Rheinland-Pfalz über Zweckverbände, öffentliche Vereinbarungen, 
kommunale Arbeitsgemeinschaften sowie Wasser- und Bodenverbände vom 17. und 
25. November 1975 findet auf die vorliegende Vereinbarung das Recht des Landes Ba-
den-Württemberg Anwendung. 
 
3. Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder werden, so 
berührt dies die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieser Vereinbarung nicht. Die 
beteiligten Körperschaften verpflichten sich, unwirksame Bestimmungen durch neue 
Bestimmungen zu ersetzen, die den in den unwirksamen Bestimmungen enthaltenen 
Regelungen in rechtlich zulässiger Weise gerecht werden. Entsprechendes gilt für in 
der Vereinbarung gegebenenfalls enthaltene Regelungslücken. Zur Behebung der Lü-
cke verpflichten sich die beteiligten Körperschaften auf eine Art und Weise hinzuwir-
ken, die dem am nächsten kommt, was die beteiligten Körperschaften nach dem Sinn 
und Zweck der Vereinbarung bestimmt hätten, wenn der Punkt von ihnen bedacht 
worden wäre. 
 
4. Mit Inkrafttreten dieser öffentlich-rechtlichen Vereinbarung wird die Verein-
barung vom 15. Juli 2009 aufgehoben und durch die neue ersetzt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

– 6 – 
 
Karlsruhe, .............      Erich Kästner-Schule (SBBZ) 
 
 
 
Für den Landkreis Calw 
 
 
_________________________________ 
Helmut Riegger, Landrat 
 
 
Für den Enzkreis 
 
 
_________________________________ 
Karl Röckinger, Landrat 
 
 
Für den Landkreis Karlsruhe 
 
 
_________________________________ 
Dr. Christoph Schnaudigel, Landrat 
 
 
Für den Landkreis Rastatt 
 
 
_________________________________ 
Jürgen Bäuerle, Landrat 
 
 
Für die Stadt Baden-Baden 
 
 
_________________________________ 
Margret Mergen, Oberbürgermeisterin 
 
 
Für die Stadt Karlsruhe 
 
 
_________________________________ 
Dr. Frank Mentrup, Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
  

– 7 – 
Für die Stadt Pforzheim 
 
 
_________________________________ 
Peter Boch, Oberbürgermeister 
 
 
Für den Landkreis Südliche Weinstraße  
 
 
_________________________________ 
Theresia Riedmaier, Landrätin 
 
 
Für den Landkreis Germersheim  
 
 
_________________________________ 
Dr. Fritz Brechtel, Landrat 
 
 
 
 
 
 
 
 