

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0367 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Wahl einer oder eines Beigeordneten für das Dezernat 3 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2017 1  x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Lenz endet mit Ablauf des 31.08.2017. 
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 07.02.2017 wurde die Beigeordnetenstelle fristge-
recht am 10.03.2017 in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe, im Staatsanzeiger für Baden-
Württemberg, auf ka-news.de, der Homepage der Stadt Karlsruhe sowie am 11.03.2017 in den 
BNN ausgeschrieben.   
 
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist ist eine Bewerbung eingegangen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein  x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Es handelt sich um die Besetzung einer Planstelle.  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es liegt für die Stelle der/des Beigeordneten folgende Bewerbung vor: 
 
 Lenz, Martin, 76189 Karlsruhe 
 
Weitere Angaben über Herrn Lenz sind aus der Anlage ersichtlich.  
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 07.02.2017 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 27.06.2017 
bestimmt.  
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn 
kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als 
die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.  
 
Steht nur ein Bewerber zur Wahl und erreicht dieser nicht mehr als die Hälfte der Stimmen der 
anwesenden Stimmberechtigten, findet  ein zweiter Wahlgang statt; auch im zweiten Wahl-
gang ist mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erforderlich. Der 
zweite Wahlgang soll frühestens eine Woche nach dem ersten Wahlgang durchgeführt werden 
(§ 37 GemO).  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt  
 
Herrn ____________________________________ 
     
mit Wirkung vom 01.09.2017 für die Dauer von acht Jahren zum Beigeordneten mit der  
Amtsbezeichnung „Beigeordneter“ für das Dezernat 3. Zum Geschäftskreis gehören nach 
dem derzeitigen Geschäftsverteilungsplan Jugend und Eltern, Soziales, Bäder, Schulen,  
Sport und Migrationsfragen. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten.  
 
 