

Anlage 1 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Anhörung der Träger öffentlicher Be-
lange im Weiteren vorgebrachten Stellungnahmen:  
 
 
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
1.    RP Stuttgart Kampfmittelbeseitigungsdienst, 21.03.2011 und 06.05.2011 
1.1  Kampfmittelbelastungen 
Die  vom Vorhabenträger beauftragte 
Luftbildauswertung    zur    Beurteilung 
möglicher Kampfmittelbelastungen 
des Plangebietes hat folgendes erge-
ben: Das  Untersuchungsgebiet  befin-
det  sich  innerhalb  des  bombardierten 
Bereiches.    Etliche    Bombentrichter 
sind im Nahbereich des Plangebietes 
auf   den   Luftbildern   erkennbar.   Auf 
der  Untersuchungsfläche  sind zudem 
Gebäudeschäden  vorhanden.  Blind-
gänger  können  innerhalb  des  Plan-
gebietes  nicht  ausgeschlossen  wer-
den. Weitere  Maßnahmen  sind  erfor-
derlich. 
In  Ziffer  3.5.3  der  Begründung (Kampfmittel) 
wird  ein entsprechender  Passus  aufgenom-
men.  Der  Vorhabenträger  wird  in  Abstim-
mung    mit    dem    Kampfmittelbeseitigungs-
dienst die  erforderlichen  weiteren  Maßnah-
men in die Wege leiten. 
2      Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt 28.03.2011 
2.1   Trinkwasser 
Das Gesundheitsamt geht davon aus, 
dass die Anbindung über das zentrale 
Trinkwassernetz der Stadtwerke 
Karlsruhe erfolgt. 
Das Plangebiet wird an das Trinkwassernetz 
der Stadtwerke Karlsruhe angeschlossen. 
2.2   Gesetzliche Vorschriften 
Hinweis auf die Verpflichtung, die An-
forderungen  der  Verordnung  zur  No-
vellierung der Trinkwasserverordnung 
vom  21.05.2001  auf  der  Grundlage 
des  Gesetzes  zur  Neuordnung  seu-
chenrechtlicher  Vorschriften - Artikel 
1 Infektionsschutzgesetz, § 37 Abs. 1 
unter    Beachtung    der    allgemeinen 
Regeln der Technik einzuhalten. 
Ein entsprechender Textbeitrag wurde in Zif-
fer 3 der Hinweise aufgenommen: 
Hinsichtlich    der    Ableitung    des    Nieder-
schlagswassers  wird  auf  §  55  Abs.  2  Was-
serhaushaltsgesetzes verwiesen. Sofern Zis-
ternen  eingebaut  werden,  sind  die  Anforde-
rungen   der   Trinkwasserverordnung   2001 
sowie  Artikel  1  Infektionsschutzgesetz,  §  37 
Abs.  1  unter  Beachtung  der  allgemein  aner-
kannten Regeln der Technik einzuhalten. Der 
Betrieb  von  Zisternen  ist  dem  Gesundheits-
amt  anzuzeigen.  Um  eine  Verkeimung  des 
öffentlichen Trinkwasserleitungssystems 
durch  Niederschlagswasser  auszuschließen, 
darf  keine  Verbindung  zwischen  dem  ge-
sammelten  Niederschlagswasser  und  dem 
Trinkwasserleitungssystem   von   Gebäuden 
bestehen. 

 - 2 - 
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
3.     Stadtwerke Karlsruhe, 11.04.2011 
3.1   Stromversorgung 
Die Erschließung durch die Stadtwer-
ke  Karlsruhe  kann  nur  unmittelbar an 
der  Grundstücksgrenze  erfolgen.  Ei-
ne Verlegung von Stromversorgungs-
leitungen  durch  die  Tiefgarage wird 
abgelehnt. Die rückwärtige Bebauung 
muss  daher  durch  private  Leitungen 
erschlossen werden. 
Die rückwärtige Bebauung wird durch private 
Leitungen erschlossen. Das Grundstück wird 
nicht  weiter  parzelliert.  Es  handelt  sich  um 
eine Hauseigentümergemeinschaft. 
3.2   Gas- und Wasserversorgung 
Die   Erschließung   mit   Wasser   und 
Gas  der  Gebäude  an  der  Sonnen-
straße  erfolgt von  den  bestehenden 
Leitungen  in  der  Sonnenstraße.  Die 
rückwärtige   Bebauung   muss   daher 
durch  private  Leitungen  erschlossen 
werden. 
Die rückwärtige Bebauung wird durch private 
Leitungen erschlossen. Das Grundstück wird 
nicht  weiter  parzelliert.  Es  handelt  sich  um 
eine  Hauseigentümergemeinschaft.  Ein An-
schluss  an  die  Gasversorgung  ist  nicht  vor-
gesehen.  
3.3   Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Die  geplanten  Wege  innerhalb  des 
Plangebietes  sind  privat, daher  ist ei-
ne öffentliche Straßen-/Wegebe-
leuchtung nicht vorgesehen. 
Die  Durchgänge  und  die  Zugänge  zu  den 
Punkthäusern werden privat beleuchtet. 
3.4   Fernwärmeversorgung 
Das Bauvorhaben soll an Fernwärme 
angeschlossen   werden.   Die   Fern-
wärmeleitung darf nicht durch Bäume 
oder   sonstige   Bauwerke   überbaut 
werden.    Bei    Neupflanzungen    von 
Bäumen   ist   ein   Regelabstand   von 
mindestens 2,5 m zu Versorgungslei-
tungen einzuhalten. 
Die  geplante  Bebauung  wird  an  die  Fern-
wärme    angeschlossen. Diese    Vorgaben 
werden eingehalten. 
4.     Polizeipräsidium Karlsruhe, 07.04.2011 
4.1   Tiefgaragen 
Bei den beiden geplanten Tiefgara-
gen dürfte es sich gem. Garagenver-
ordnung (GaVO) um Mittel- bzw. 
Großgaragen handeln (Nutzungsflä-
che 100-1000 m²). Es ist zu berück-
sichtigen, dass die zwischen öffentli-
cher Verkehrsfläche und einer Ram-
pe von mehr als 10% Neigung eine 
Fläche von mindestens 10 m Länge 
liegen muss, deren Neigung nicht 
mehr als 10 % betragen darf. Stell-
plätze mit einer Begrenzung an der 
Längsseite (Wand) sollten gemäß 
EAR 05 in einer Breite von mindes-
tens 2,85 m ausgeführt werden. 
Die  beiden  Tiefgaragen  sind  als  Mittelgara-
gen  einzustufen.  Die  Vorgaben  der  EAR  05 
werden eingehalten. 

 - 3 - 
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
4.2   Zu- und Ausfahrten der Tiefgaragen 
Beim  Ausfahren  aus  der  Tiefgarage 
müssen die Sichtfelder auf den davor 
liegenden   Verkehrsraum,   hier   auch 
speziell  auf  den  Gehweg  gewährleis-
tet  sein  (u.a.  GaVO,  EAR  05 “Park-
bauten“). Im  Einzelfall  können  hier 
Stützmauern abgeschrägt oder 
durchbrochen  ausgeführt  werden. Im 
Bereich  der  Zu- und  Abfahrten  der 
beiden Tiefgaragen zur Fahrbahn der 
Sonnenstraße  sollte  hinsichtlich  der 
Bepflanzung darauf geachtet werden, 
dass  die  erforderlichen  Sichtdreiecke 
für  die  Anfahrsicht freigehalten  wer-
den. 
Die  Ausfahrten  der  Tiefgaragen  werden  so 
gestaltet,  dass  die  Sichtfelder  auf  Gehweg 
und  Fahrbahn  gewährleistet  sind.  Die  Be-
pflanzung der Verkehrsgrünflächen im öffent-
lichen  Straßenraum  fällt  in  den  Aufgabenbe-
reich  der  Stadt  Karlsruhe. Die  erforderlichen 
Sichtdreiecke   für   die   Anfahrsicht   werden 
freigehalten.   Das   Gartenbauamt   hat   eine 
Mehrfertigung Ihres Schreibens erhalten. 
4.3   Rettungswege 
Die  beiden  denkmalgeschützten  Ge-
bäude    an    der    Südwestecke    des 
Plangebiets  sollen  über  die  Zufahrts-
straße zum Kulturzentrum und fortfol-
gend  über  eine  mit  Geh-,  Fahr- und 
Leitungsrechten   belegte   Fläche   er-
schlossen  werden.  Über  diese  Zu-
fahrt  soll  auch  die  für  den  Rückbe-
reich  notwendige  Zufahrt  der  Feuer-
wehr  erfolgen.  Wäre  dies  die  einzige 
Rettungszufahrt,  so  wäre  bei  einer 
wie  auch  immer  gearteten  Blockade 
der  Zufahrtsstraße  (von  der  Hardt-
straße  zum  Kulturzentrum)  der  rück-
wärtige   Bereich   des   Plangebietes 
durch  die  Feuerwehr  nicht  mehr  er-
reichbar. 
 
Allerdings  hat  das  Gelände  des  Kul-
turzentrums über eine Durchfahrt von 
der  Lerchenstraße  12/14  offensicht-
lich  noch  eine  zweite  Feuerwehrzu-
fahrt.  Diese  könnte  auch  als  Alterna-
tivzufahrt  für  den  rückwärtigen  Be-
reich   des   Plangebiets   vorgesehen 
werden.   Bei   einer   Entfernung   des 
Gestrüpps  zwischen  dem  „Gebäude 
Vier“ des   Kulturzentrums   und   der 
westlichen Grundstückgrenze 
(Flst.Nr.   5082/23)   könnte   von   der 
Lerchenstraße   aus   der   rückwärtige 
Bereich  des  Plangebiets  an  dessen 
Die  Bebauung  entlang  der  Sonnenstraße 
weist  ab  dem  3.  Obergeschoss  durchbin-
dende Wohnungen auf. Der Vorhabenträger 
hat   die   Planung   mit   der   Branddirektion 
Karlsruhe abgestimmt. 

 - 4 - 
Stellungnahme der Behörden und 
andere Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Südwestecke  mit  dieser  zweiten  al-
ternativen    Rettungszufahrt    erreicht 
werden.  Es  wird  empfohlen,  die  Be-
rufsfeuerwehr am Verfahren zu betei-
ligen. 
 