

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD- Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE- Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0348 
 
 
Dez. 3 
Qualitätsentwicklung von Ganztagsgrundschulen fördern: Weiterentwicklung zu verbindli-
chen Ganztagsschulen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 15 
x            
 
 
 
Die Die Einführung beziehungsweise die Änderung schulischer Konzeptionen ist vorrangig Aufgabe der jeweili-
gen  
GrSchulen und ihrer 
 
Die Einführung beziehungsweise die Änderung schulischer Konzeptionen ist vorrangig Aufgabe 
der jeweiligen Schulen und ihrer Gremien. 
Die Verwaltung wird eine weitere Klausur mit allen Beteiligten durchführen. Dort soll unter an-
derem, nach Vorliegen der Ergebnisse der Familienumfrage, auch die Frage einer stadtteilbezo-
genen Sozialraumplanung besprochen werden.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Es wird angestrebt, neue Ganztagsgrundschulen in der Regel als verbindliche 
Ganztagsgrundschulen einzurichten und bestehende Ganztagsgrundschulen 
schrittweise in die verbindliche Form weiterzuentwickeln. 
 
Der Verwaltung ist gegenwärtig nur eine weitere Grundschule bekannt, die beabsich-
tigt, sich in näherer Zukunft zur Ganztagsgrundschule zu entwickeln. Welche Ganztags-
konzepte einzelne Schule einführen, hängt primär von den Schulen und ihren Gremien 
ab. Das Kultusministerium hat angekündigt, die Konzeption der Ganztagsgrundschule 
nach Schulgesetz zu überarbeiten. Diese Änderungen müssen im weiteren Verfahren 
gesetzlich verankert werden, dies ist frühestens zum Schuljahr 2018/19 zu erwarten. 
 
2. Nach dem Ganztagsgipfel der Landesregierung wird eine weitere Klausur mit 
allen Grundschulleitungen, Schulbeiratsmitgliedern, Schulverwaltung, Eltern-
vertretungen sowie Kooperationspartnern (StJA) durchgeführt. Dabei soll auch 
geklärt werden, ob verbindliche Ganztagsgrundschulen zeitnah etwas flexibler 
ausgestattet werden können. 
 
Die Verwaltung folgt diesem Vorschlag und wird eine weitere Klausur mit allen genann-
ten Beteiligten durchführen. 
 
3. Um die Elternwahlfreiheit zwischen verbindlicher Ganztagsgrundschule und 
Halbtagsgrundschule im gesamten Stadtgebiet künftig bedarfsgerecht zu ge-
währleisten, wird eine stadtteilbezogenen Sozialraumplanung für Ganztags- 
und Halbtagsstandorte durchgeführt. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, diese Frage nach dem Vorliegen der Ergebnisse der Famili-
enumfrage mit allen Beteiligten im Rahmen der zweiten Klausur (siehe Ziffer 2) zu erör-
tern. 
 
 
 
 