

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0370 
 
 
Dez. 5 
Aktuelle Übersicht über die Leistungsdichte der Freiwilligen Feuerwehr, sowie der Sach-
stand der baulichen Zustände der Gerätehäuser der Freiwilligen Feuerwehr in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2017 25 
x          
  
 
 
1. Wie viele Ehrenamtliche engagieren sich aktuell, inklusive des ABC-Zuges, in den 16  
Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe?
 
Die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe hat aktuell 1.215 ehrenamtliche Angehörige. Dabei hat die 
Einsatzabteilung 716 Mitglieder (davon 83 weiblich), die Jugendabteilung 252 Mitglieder (davon 
52 weiblich) und die Altersabteilung 247 Mitglieder (davon 5 weiblich). 
 
2. Wie viele Einsätze sind durch die Freiwillige Feuerwehr sowie den ABC-Zug in den 
Jahren 2015, 2016 und bis 2017 bewältigt worden?  
 
Die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe wurde in 2015 zu 899 und in 2016 zu 894 Einsätzen  
alarmiert. In 2017 wurde die Freiwillige Feuerwehr bisher 374 Mal alarmiert. Damit ist die  
Freiwillige Feuerwehr in Karlsruhe an knapp einem Drittel der gesamten Einsätze gemäß dem 
ssv-Prinzip (schneller–spezieller–verstärkend) im gesamten Aufgabenspektrum der Feuerwehr 
beteiligt. Der ABC-Zug ist eine eigenständige Abteilung der Freiwilligen Feuerwehr, somit sind 
dessen Einsatzzahlen in den oben genannten Werten enthalten.    
 
3. Welche Gerätehäuser der Freiwilligen Feuerwehren haben relevante bauliche  
Mängel? 
 
Die Feuerwehrhäuser der Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe sind größtenteils gut 
erhalten und  gepflegt. Sowohl Bauunterhaltung als auch Instandsetzung erfolgen in vielen  
Fällen durch die ehrenamtlichen Mitglieder. Die Materialkosten werden dabei durch die Stadt 
Karlsruhe getragen. 
 
Unbefriedigende bauliche Situationen herrschen allerdings in den Feuerwehrhäusern, die im 
Rahmen der Prioritätenliste der Branddirektion noch nicht abgearbeitet wurden (siehe Frage 4). 
Darüber hinaus ist die bauliche Situation im Feuerwehrhaus des ABC-Zuges seit vielen Jahren 
unbefriedigend. Das Feuerwehrhaus ist in der Appenmühle untergebracht und wird vom Amt 
für Hochbau und Gebäudewirtschaft bewirtschaftet.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Gibt es eine Prioritätenliste für notwendige Neubauten sowie bei der Abarbeitung 
baulicher Mängel? 
 
Die Branddirektion erstellt derzeit eine Sanierungsliste über die ihr im Rahmen der dezentralen 
Ressourcenverwaltung zugeordneten Gebäude der Freiwilligen Feuerwehr. Mit entsprechender 
Priorisierung kann aus dieser Liste dann der Investitionsbedarf für Um- und Neubaumaßnahmen 
sowie die notwendigen finanziellen Mittel für Sanierungen abgeleitet werden. 
 
Die Sanierungsliste soll die noch derzeit bei der Branddirektion vorhandene Prioritätenliste aus 
dem Jahr 1993 ablösen, die nicht mehr dem aktuellen Stand entspricht. Die Prioritätenliste ent-
hält insgesamt Maßnahmen für neun Feuerwehrhäuser.  
 
Die zuletzt abgeschlossene Maßnahme ist der Anbau am Feuerwehrhaus in Stupferich, welche 
in der Liste auf Platz 5 steht. Umbaumaßnahmen im Feuerwehrhaus Grünwinkel sind teilweise 
ausgeführt (Platz 6), sodass die Bewertung der notwendigen Maßnahmen im Feuerwehrhaus 
Knielingen angegangen werden kann (Platz 7). Die dann noch auf der Prioritätenliste verblei-
benden Feuerwehrhäuser in Bulach und Neureut (Platz 8 und 9) werden in die neu zu erstellen-
de Sanierungsliste aufgenommen und entsprechend neu bewertet. 
 
5. Welche finanziellen Mittel müssen für den Erhalt und die Sanierung aller Feuer-
wehrgerätehäuser in den kommenden Jahren eingeplant werden? 
 
Die erforderlichen finanziellen Mittel für den Erhalt der Feuerwehrhäuser werden sich aus der 
neu erstellten Sanierungsliste ergeben (siehe Frage 4).  
 
Die Branddirektion hat derzeit in ihrer mittelfristigen Finanzplanung Investitionsmittel in Höhe 
von insgesamt 4,5 Millionen Euro in den Jahren 2019/2020 für das Feuerwehrhaus Knielingen 
und jeweils 1,0 Millionen Euro in den Jahren 2021 bis 2025 für noch genau zu definierende 
Maßnahmen in Feuerwehrhäusern vorgesehen. 
 