

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
31. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Wildparkstadion: Parken im Grünstreifen bei Spie-
len des KSC/Beeinträchtigung des Radverkehrs 
Anfrage: KULT 
Vorlage: 2017/0302 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Zum zweiten Punkt hätte ich auch gerne eine Präzisierung, 
insbesondere weil die Formulierung der Anfrage beziehungsweise in der Antwort nicht 
ganz eindeutig ist. Es geht nämlich auch um die Radwege an der Theodor-Heuss-Allee. 
In der Antwort wird ausdrücklich geschrieben, dass erst nach Spielende gesperrt wird. 
Es wird aber tatsächlich, das habe ich schon selbst erlebt, drei Stunden vor Spielbeginn 
abgesperrt. Da wüsste ich gerne, welche Regelung dahinter steht. 
 
Der Vorsitzende: Die Frage ist angekommen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. Mai 2017 