

Stadt Karlsruhe               Anlage 2 
Stadtplanungsamt 
 
 
Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne, westlich Kußmaulstraße“, Karlsruhe-
Nordweststadt 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Trägeranhörung und der drei Offenlagen 
geäußerten Anregungen der Behörden 
 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Bürgergemeinschaft Nordweststadt 
Mail vom 10.6.2015 zur Trägeranhörung 
Von Interesse ist:  
a)   wie   die   Anbindung   an   die   eigentliche   
Nordweststadt   erfolgen   soll.   Thema   "Cam-
pusachse": Der Geh- / Radweg ausge
hend von 
der  Moltke-straße  mündet  ohne  weitere  sicht-
bare Kennzeichnung auf der sogenannten PIa-
nstraße  A  die  mit  6  m  Breite  abzüglich  Park-
plätzen  P  (
7)  zu  einer  Fahrstraße  ausgebaut  
werden soll. 
 
b)  die  9  Geschosse  in  MI  3: Sind  die  von  der  
Gesamthöhe  mit  dem  neuen  Klinikbau  in  der  
Kußmaulstraße  abgestimmt,  oder  gibt  es  für  
die   Einzelpläne   keine   Abstimmung   unterei-
nander? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)     Umweltfreundliche     Energieversorgungs-
themen.  Die  Stichleitung  der  Fernwärmever-
sorgung  auf  dem  Areal  und  deren  Übergabe-
stationen  dürften 
einen  ähnlichen  Platzbedarf  
wie  die  eingezeichnete  Trafostation  haben.  Ei-
ne  mögliche  Anschlusspflicht  könnte  festge-
legt werden. 
 
 
 
d)  die  Nutzung  von  Solarenergie  für  Brauch-
wasser und oder PV könnte auch vorgeschrie-   
 
 
a)  Die  sogenannte  CampusAchse  soll  zukünftig 
nach Norden weitergeführt werden über das KIT-
Gelände.  Dabei  ist  die  Planstraße  A  zu  überque-
ren.  In  der  Planzeichnung  ist  dies  nicht  explizit  
dargestellt.  Das  wird  im  Rahmen  der  Ausbaupla-
nung berücksichtigt. 
 
 
 
b) Dem Bebauungsplanentwurf liegt der aus dem 
mehrstufigen Planungsprozess hervor  gegangene 
städtebauliche   Rahmenplan   zugrunde.   Es   war   
ausdrückliches   Ziel,   im   Plangebiet   mit   seinen   
denkmalgeschützten Gebäuden und Höfen durch 
drei   Solitärbauten   neue   zeitgemäße   Entwick-
lungsmöglichkeiten  zu  schaffen.  Das  Plan
gebiet 
stellt für sich schon durch die umgebenden Stra-
ßen einen abgeschlossenen Bereich dar, der seine 
eigene   Charakteristik   und   eine   eigenständige   
Entwicklung  hat,  die  mit  dem  benachbarten  Kli-
nikumsgelände,  allein  schon  wegen  der  sehr  un-
terschiedlichen  Nutzungsschwerpunkte  und  His-
torie unterschiedlich zu betrachten sind. 
 
c) Das Plangebiet ist schon heute mit Fernwärme 
versorgt. Auch die Neubauten können an das be-
stehende  Fernwärmenetz  angeschlossen  werden.  
Die  heutigen  Übergabestationen  sind  wesentlich 
kompakter  und  benötigen  weniger  Platz.  Eine  
Anschlusspflicht  ist  aus  rechtlichen  Gründen  hier  
nicht möglich.  Aufgrund  von  Anfragen  bei  den  
Stadtwerken  ist  bekannt,  dass  die  Privateigentü-
mer  von  sich  aus  an  einem  Anschluss  an 
die 
Fernwärme interessiert sind. 
d) Thermische   Solaranlagen   und   Photovoltaik-
anlagen  sind  im  Plangebiet  zulässig.  Auch  hier  
gilt, einen Anschlusszwang kann es bei einem  

 - 2 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
ben  werden.  Als  übergeordneten  Energiever-
sorgungsas
pekt käme hier zusammen mit dem 
Städtischen    Klinikum    die Nutzung    eines 
BHKW's in Frage. Auch diese Dinge sind in Be-
bauungsplänen 
möglich  und  könnten  mit  der  
gleichen  Innovationskraft  umgesetzt  werden  
wie  der  Bolzplatz  auf  dem  Supermarkt.  Die  
Formulierung  unter  Punkt  10.  Regenerierbare  
Energien  sollte  geändert  werden  in  verbindli-
che Festlegung der Nutzung von Regenerierba-
ren Energien. 
Angebotsbebauungsplan   mit   verschiedenen Ei-
gentumsverhältnissen  nicht  geben.  Es  bleibt  bei  
der  ausdrücklich  genannten  allgemeinen Zuläs-
sigkeit.  Das  Klinikum  is
t  ein  Eigenbetrieb  und  
muss  im  Rahmen  seiner  Versorgungs-situation 
unabhängig  bleiben  und  vor  allem  andere  Maß-
stäbe bei der Energieversorgung berücksichtigen. 
 
Mail vom 10. Juli 2015: 
Da telefonisch alle Themen besprochen worden 
sind, gibt es von unserer Seite keine Einsprüche 
gegen  den  Vorentwurf  des  Bebauungsplans 
„Ehemalige Artilleriekaserne“. Wenn Sie weiter 
an  dem  Thema  Erschließung  der  NW  Stadt  
durch die Campusachse arbeiten, sind dadurch 
unsere Interessen gewahrt. 
Vielen  Dank  an  Fr.  Stenzel-Koob für  das  kon-
struktive Gespräch und die praktizierte Bürger-
beteiligung. 
Persönlich  wünsche  ich  mir  noch  dass  Sie  vom  
Stadtplanungsamt   durch   eine   großräumige   
Planung  mehr  und  intensiver  auf  die  Themen  
Nutzung   der   Regenerierbaren   Energien   und   
dezentrale Energieversorgung eingehen. 
In einem frühzeitigeren Stadium hätte man die 
geplante  Energiezentrale  des  Städtischen  Klini-
kums mit  der  Energieversorgung  eines  Teilge-
bietes   der   Ehemaligen   Artilleriekaserne   ver-
knüpfen  können.  Ein  größeres  Blockheizkraft-
werk wäre sicher kostengünstiger zu betreiben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Energiezentrale  des  Städtischen  Klinikums  
muss unabhängig und autark bleiben. Eine Kom-
bination   z.   B.   mit   einem   privaten   Energie-
versorger ist daher nicht möglich. 
Industrie und Handelskammer Karlsruhe 
Stellungnahme  vom  3.7.2015  zur  Träger-
anhörung 
Die  Industrie- und  Handelskammer  Karlsruhe  
als Trägerin öffentlicher Belange stimmt grund-
sätz
lich  dem  Ziel  der  Planung  zu,  das  Gelände  
der ehemaligen Artilleriekaserne in der Karlsru-
her   Nordweststadt   städtebau
lich   weiter   zu   
entwickeln.  Wir  begrüßen  insbesondere  das  
Ziel,  ein  verträgliches  Nebeneinander  zwischen  
Wohnen und Gewerbe zu gestalten. Wir halten 
daher   die   Aufteilung   in   einen   "WohnHof,   
"WerkHof“   und   „OfficeHof"   prinzipiell   für   
sinnvoll. 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Es  bestehen  große  Bedenken  gegenüber  den  
geplanten  Festsetzungen  im  Bereich  "Werk-
Hof“  und  "OfficeHof“.  Würden  diese  Gültig-
Die derzeit vorhandenen gewerblichen Nut-
zungen genießen Bestandsschutz und sollen auch 
zukünftig innerhalb der geplanten Mischgebiets-

 - 3 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
keit erhalten, wäre die Existenz der dort schon 
teilweise  seit  Jahrzehnten  ansässigen  Betriebe  
gefährdet,  da  sie  sich  unter  diesen  Bedingun-
gen nicht weiter entwickeln könnten. 
nutzung des Plangebiets in ihrer Entwicklung 
nicht eingeschränkt werden. Im Rahmen eines er-
stellten Schallgutachtens wurden die einzelnen 
Nutzungen und ihre Belange näher betrachtet. 
Der Gutachter gelangt zu der Einschätzung, dass 
die gewerblichen Nutzungen bezüglich ihrer Lär-
mimmissionen durch die Planung keine weitere 
Einschränkung erfährt. 
So  sollen  im  „OfficeHof“  nur  Büro- und  Ge-
schäftsgebäude erlaubt sein, nicht zulässig sind 
"sonstige  Gewerbebetriebe".  Wir  denken  hier  
beispielsweise  an  einen  Betrieb,  der  mit  Fräs- 
und   Spritzgussmaschinen   Produkte   für   die   
kunststoffverarbeitende  Industrie  herstellt.  Um  
im  internationalen  Wettbewerb  bestehen  zu  
können,  ist  dieser  Betrieb  darauf  angewiesen,  
dass  auch  in  den  Abendstunden  sowie  an  den  
Wochenenden produziert werden kann. 
Neben Büro- und Geschäftsgebäuden sind im 
OfficeHof auch Wohngebäude, Anlagen für Ver-
waltungen, Anlagen für kirchliche, kulturelle, so-
ziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke, 
Schank- und Speisewirtschaften, Betriebe des Be-
herbergungsgewerbes sowie Einzelhandelsbe-
triebe zulässig. Aufgrund der geplanten Nut-
zungsdurchmischung und Berücksichtigung der 
bestehenden Nutzungen innerhalb des Mischge-
bietes wird auf die Ausweisung von sonstigen 
Gewerbebetrieben im OfficeHof verzichtet und 
diese zukünftig auf den Teilbereich MI 3 (Werk-
Hof) , der durch diesen Schwerpunkt schon heute 
gewerblich geprägt ist, begrenzt.  
Der derzeit vorhandene gewerbliche Betrieb ge-
nießt Bestandsschutz und soll auch zukünftig in-
nerhalb der geplanten Mischgebietsnutzung des 
Plangebiets in seiner Entwicklung nicht einge-
schränkt werden. Mit dem Instrument der Ge-
räuschkontingentierung wird die Verträglichkeit 
zwischen den vorhandenen gewerblichen Nut-
zungen mit den zum Wohnen vorgesehenen Flä-
chen in der Umgebung hergestellt, ohne die ge-
werblichen Nutzungen im geplantem Mischge-
biet über das städtebaulich vorgesehene Maß 
hinaus zu beschränken. 
Außerdem muss die ständige Anfahrbarkeit mit 
Lastkraftwagen gewährleistet sein. Wir fordern 
daher,   dass   die   Festsetzungen   so   geändert   
werden,  dass  auch  sonstige  Gewerbebetriebe  
ausnahmsweise  in  dem  Bereich  „MI  5“  (heuti-
ges MI 1) erlaubt sind. 
Mit dem geplanten Ausbau der Planstraße A auf 
sechs Meter Breite (Begegnungsfall LKW/LKW) 
soll die Anfahrbarkeit auch mit LKWs, die das 
Plangebiet als Ziel anfahren, verbessert werden. 
Aufgrund der geplanten Nutzungsdurchmischung 
und den jeweiligen Schwerpunkten (WohnHof 
mit Schwerpunkt Wohnen, WerkHof mit Schwer-
punkt gewerbliche Nutzung und OfficeHof mit 
Schwerpunkt Büro- und Geschäftsnutzungen, 
Handel) wird auf die Zulässigkeit von sonstigen 
Gewerbebetrieben im OfficeHof (MI 1) verzichtet. 
Hinsichtlich   der   Lärmkontingentierung   muss   
gewährleistet  sein,  dass  in  Absprache  mit  dem  
betroffenen  Betrieben  dessen  Lärmkontingent  
großzügigst bemessen ist. 
Mit dem Instrument der Geräuschkontingen-
tierung und den Festsetzungen zum passiven 
Schallschutz wird die Verträglichkeit zwischen 
vorhandenen und geplanten gewerblichen Nut-
zungen mit den zum Wohnen vorgesehenen Flä-
chen in der Umgebung hergestellt, ohne die ge-
werblichen Nutzungen im geplantem Mischge-
biet über das städtebaulich vorgesehene Maß 

 - 4 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
hinaus zu beschränken. 
Ähnlich   problematisch   ist   die   Situation   im   
"WerkHof“. So soll eine Fußgängerverbindung 
von  der  Moltkestraße  zur  Universität  möglich  
sein,  die  über  ein  Betriebsgelände  führen  wür-
de.  Dies  ist  aus  Haftungsgründung  nicht  vor-
stellbar.  Durch  die  Zulassung  eines  mehrge-
schossigen  Gebäudes  in  der  Mitte  des  „Werk-
hofs“  würde  der  Kundenparkplatz  eines  dort  
ansässigen  Betriebes  überbaut  und  der  Quer-
verkehr   zwischen   dessen   Betriebsteilen   er-
schwert  beziehungsweise  ganz  unterbrochen  
werden. 
Im Bebauungsplan wurde die Fuß- und Radewe-
geverbindung von der Moltkestraße zum 
KIT/Nord zum Teil als Verkehrsfläche  mit beson-
derer Zweckbestimmung bzw. mit einem Geh-
recht zugunsten der Allgemeinheit ausgewiesen.  
Ebenso sieht der Bebauungsplan die Möglichkeit 
einer zukünftigen Nachverdichtung durch ein 
mehrgeschossiges Solitärgebäude im WerkHof 
vor. 
Damit ist das städtebauliche Entwicklungsziel  
für diesen Bereich planungsrechtlich gesichert. 
Das Betriebsgelände mit seinen Gebäuden und 
seinen derzeitigen Nutzung en, wie z. B. der 
Kundenparkplatz, genießt Bestandsschutz, solan-
ge von Seiten des Eigentümers keine Verände-
rung beabsichtigt ist. 
Wir schlagen daher vor, dass in engem Kontakt 
mit  den  dort  ansässigen  Unternehmen  die  Pla-
nung  überarbeitet  wird,  um  di
e  berechtigten  
Anliegen  der  Betriebe  berücksichtigen  zu  kön-
nen.  Bei  dieser  Gelegenheit  könnte  auch  ge-
klärt   werden,   inwieweit   eine   großzügigere   
Nutzung des Werkhofes für das Wohnen mög-
lich ist. 
Die Planung wurde bereits im Vorfeld  und wäh-
rend der Bebauungsplanerarbeitung den dort an-
sässigen Betrieben mehrfach vorgestellt und mit 
deren Bedürfnissen abgestimmt. Die Rahmenbe-
dingungen des Betriebes wurden abgefragt, so 
dass bereits ein Austausch stattfand und ausrei-
chend Möglichkeiten, die Betriebsanliegen vorzu-
tragen. Grundsätzlich sind im WerkHof im MI 3 
Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftsper-
sonen sowie für Betriebsinhaber und Betriebslei-
ter zulässig. Da der Schwerpunkt hier jedoch auf 
gewerblicher Nutzung liegt, ist keine generelle 
Wohnnutzung hier sinnvoll. Im Rahmen des Bo-
denordnungsverfahrens wird gemeinsam mit 
dem Eigentümer das weitere Vorgehen abge-
stimmt werden. 
Stellungnahme  vom  21.12.2016  zur  zwei-
ten Offenlage 
Mit  unserer  Stellungnahme  vom  3.  Juli  2015  
haben wir ausführlich zu dem genannten Plan-
vorhaben  Stellung  bezogen.  Wir  bitten  da
rum, 
die  vorgebrachten  Hinweise  auch  im  weiteren  
Planverfahren zu berücksichtigen. Darüber hin-
aus  haben  wir  keinerlei  weitere  Anregungen  
vorzubringen. 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Stellungnahme  vom  23.3.2017 zur  dritten  
Offenlage 
Vielen Dank für Ihr Schreiben vom 22. Februar 
2017  und  die  damit  einhergehende  erneute  
Einbeziehung  der  IHK  Karlsruhe  in  die  Aufstel-
lung  des  Bebauungsplanes  „Ehemalige  Artille-
riekaserne –   westlich  Kußmaulstraße“  in  Karls-
ruhe-Nordweststadt.  Mit  unserer  Stellungnah-
me  vom  3.  Juli  2015  haben  wir  ausführlich  zu  
dem  genannten  Planvorhaben  Stellung  bezo-
gen. Wir bitten darum, die vorgebrachten Hin-
 
 
Siehe obige Stellungnahme der Stadtplanung. 
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass bis vor 
kurzem  mit  den  Eigentümern  des  Betriebes  Ab-
stimmungsgespräche stattfanden. So wurden z.
B. 
die  Stellplatzzahl für  die  Mitarbeiter  durch  eine  
weitere   Ergänzung   im   zeichnerischen   Teil   er-
gänzt. 

 - 5 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
weise  auch  im  weiteren  Planverfahren  zu  be-
rücksichtigen.  Darüber  hinaus  haben  wir  kei-
nerlei weitere Anregungen vorzubringen. 
Nachbarschaftsverband  Karlsruhe 
Stellungnahme  vom  10.8.2016 zur ersten 
Offenlage 
Aus  Sicht  des  Nachbarschaftsverbandes  stehen  
dem Vorhaben weiterhin keine belange entge-
gen.  Der  gültige  Flächennutzungsplan  2010  
des  Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe  weist  
für  den  angegebenen  Bereich  gemischte  Bau-
fläche  sowie  Flächen  für  den  Gemeinbedarf  
aus.  Das  Vorhaben  ist  aus  dem  Flächennut-
zungsplan entwickelt. Bitte informieren Sie uns 
über den weiteren Verlauf des Verfahrens. 
 
  
Kenntnisnahme 
Sobald  der  Satzungsbeschluss  erfolgt  und  der  
Bebauungsplan    veröffentlicht    ist,    erhält    der    
Nachbarschaftsverband   den   Hinweis   über   den   
Abschluss des Bebauungsplanverfahrens. 
Handwerkskammer Karlsruhe 
Stellungnahme  vom  20.9.2016 zur ersten 
Offenlage 
Die Handwerkskammer Karlsruhe hat bezüglich 
des  genannten  Bebauungsplanes  keine  Anre-
gungen oder Bedenken vorzubringen. 
 
  
Kenntnisnahme 
Vermögen und Bau, Amt Karlsruhe 
Stellungnahme  vom  5.10.2016 zur ersten 
Offenlage 
Landeseigene Grundstücke oder sonstige Rech-
te  des  Landes  sind  nach  den  beigelegten  Aus-
führungen  zum  Bebauungsplan  von  der  Pla-
nung nicht betroffen. Gegen die genannte Pla-
nung   bestehen   seitens   des   Landes   Baden-
Württemberg  (Liegenschaftsverwaltung)  daher  
grundsätzlich keine Bedenken. 
 
  
Kenntnisnahme 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Stellungnahme  vom  6.10.2016 zur ersten 
Offenlage 
Für  die  Beteiligung  am  genannten  Bebauungs-
planverfahren  danken  wir  Ihnen.  Regionalpla-
nerische Belange sind hiervon nicht berührt. 
 
  
Kenntnisnahme 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz u. Dienstleistungen der Bundeswehr 
Stellungnahme vom 2.12.2016 zur zweiten 
Offenlage 
Nach den vorliegenden Unterlagen wird davon 
ausgegangen, dass die baulichen Anlagen- ein-
schließlich  untergeordneter  gebäudeteile- 
eine 
Höhe  von  30  m  über  Grund  nicht  überschrei-
ten. Sollte diese Höhe (30 m über Grund) über-
schritten  werden,  wird  gebeten  in  jedem  Ein-
zelfall die Planungsunterlagen- vor Erteilung ei-
ner Baugenehmigung- zur Prüfung zu zuleiten. 
 
 
Die maximale Wandhöhe des höchsten Gebäudes 
liegt  bei  29  Metern.  Wir  gehen  davon  aus,  dass  
einer  Bebauung  grundsätzlich  nichts  entgegen-
steht.  
Das Bauordnungsamt erhielt  eine  Kopie  der  Stel-
lungnahme mit der Bitte, das Bundesamt für Inf-
rastruktur,  Umweltschutz  und  Dienstleistungen  
der  Bundeswehr  am späteren  konkreten  Bauge-

 - 6 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Bei  der  oben  angegebenen  Maßnahme  beste-
hen   seitens   der   Bundeswehr   aus   liegen-
schaftsmäßiger,   schutzbereichsmäßiger   Sicht   
und   gleichbleibender   Rechts- und   Sachlage   
keine Bedenken. 
nehmigungsverfahren zu  beteiligen,  sofern  die  
genannte Höhe überschritten werden sollte. 
Landratsamt Karlsruhe-Gesundheitsamt 
Stellungnahme  vom  13.12.2016 zur zwei-
ten Offenlage 
Nach  Überprüfung  der  zur  öffentlichen  Ausle-
gung   gedachten   Planungsunterlagen   haben   
sich  aus  Sicht  unseres  Amtes  keine  neuen  Be-
denken oder Anregungen ergeben. 
Stellungnahme  vom  13.3.2017 zur dritten 
Offenlage 
Aus umwelthygienischer Sicht Zustimmung. 
Stellungnahme Abteilung Gesundheit vom 
22.3.2017 zur dritten Offenlage 
Nach  Überprüfung  der  zur  öffentlichen  Ausle-
gung   gedachten   P
lanungsunterlagen   haben   
sich  aus  Sicht  unseres  Amtes  keine  neuen  be-
denken oder Anregungen ergeben. 
 
 
 
Kampfmittelbeseitigungsdienst 
Stellungnahme  vom  15.4.2015 zur Träger-
anhörung 
Für das o. g. Objekt wurde eine multitempora-
le Luftbildauswertung mit den umseitig aufge-
führten Luftbildern durchgeführt. Die Luftbild-
auswertung  bzw.  andere  Unterlagen  ergaben  
Anhaltspunkte,  die  es  erforderlich  machen, 
dass  weitere  Maßnahmen  durchgeführt  wer-
den.  Über  eventuell  festgestellte  Blindgänger-
verdachtspunkte   hinaus   ka
nn   zumindest   in   
den bombardierten Bereichen das Vorhanden-
sein weiterer Bombenblindgänger nicht ausge-
schlossen  werden.  In  den  bombardierten  Be-
reichen und Kampfmittelverdachtsflächen sind 
i.d.R.  flächenhafte  Vorortprüfungen  zu  emp-
fehlen.  Untersucht  wurde  das  in  der  Anlage  
umrandete  Gebiet!  Die  Aussagen  beziehen  
sich nur auf die Befliegungsdaten der verwen-
deten  Luftbilder  und  können  nicht  darüber  
hinausgehen! 
Eine  absolute  Kampfmittelfreiheit  kann  auch  
für  eventuell  freigegebene  Bereiche  nicht  be-
scheinigt werden. 
 
 
Unter  Ziffer  3.5  der  Begründung  ist  folgender  
Hinweis enthalten: 
"Im  Plangebiet  ergeben  sich  nach  Luftbildaus-
wertungen  Anhaltspunkte  für  einen  Kampfmit-
telverdacht.  Vor  Eingriffen  in  den  Boden  sollte  
daher der Kampfmittelbeseitigungsdienst zu Ra-
te   gezogen   werden.   Näheres   ist   im   Bauge-
nehmigungsverfahren zu regeln." 
Das  Bauordnungsamt  hat  von  dieser  Stellung-
nahme  eine  Kopie  mit  der  Bitte  um  Beachtung  
im  betreffenden  Baugenehmigungsverfahren er-
halten. 
Landesamt für Denkmalpflege im Regierungspräsidium Stuttgart 
Stellungnahme  vom  15.3.2017 zur  dritten  
Offenlage 
Eine  Stellungnahme  zu  den  Belangen  der  Bau  
und  Kunstdenkmalpflege,  sowie  der  archäolo-
 
 
Die   unter   Denkmalschutz   stehenden   Anlagen   
sind  im  Bebauungsplan  gekennzeichnet.  Im  Rah-

 - 7 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
gischen  Denkmalpflege  haben  Sie  mit  Schrei-
ben vom 8.7.2015 erhalten. 
Da  sich  aus  unserer  Sicht  keine  grundsätzlich 
neuen  Aspekte  ergeben  haben  behält  unsere  
Stellungnahme  zu  oben  genanntem  Planungs-
vorhaben weiterhin Gültigkeit. 
men  der  anstehenden  Bauanträge  sind  die  Maß-
nahmen  mit  der  Denkmalschutzbehörde  im  Ein-
zelnen abzustimmen. 
 
Stellungnahme vom  8.7.2015  zur  Träger-
anhörung 
Wir verweisen auf unsere Stellungnahme vom 
14.04.2014. Diese behält aus unserer Sicht 
noch immer ihre Gültigkeit. Darüber hinaus 
muss festgestellt werden, dass das Gebäude 
Kußmaulstraße 7 in den Planunterlagen nicht 
als Kulturdenkmal ausgewiesen ist. Wir bitten 
Sie, diese Gebäude ebenfalls als Kulturdenkmal 
zu kartieren. 
Das ausgewiesene Baufenster sieht einen Ab-
bruch des Gebäudes vor. Gegenüber dieser 
Planung werden von Seiten des Landesamtes 
für Denkmalpflege erhebliche Bedenken hervor 
gebracht. Wir weisen nochmals eindrücklich 
darauf hin, dass vor baulichen Eingriffen (ins-
besondere Abbruch), wie auch vor einer Ver-
änderung des Erscheinungsbildes dieses Kul-
turdenkmals nach der vorherigen Abstimmung 
mit dem Landesamt für Denkmalpflege eine 
denkmalrechtliche Genehmigung erforderlich 
ist. 
 
 
Das  Planzeichen  für  das  Kulturdenkmal  Kuß-
maulstraße  7  war  versehentlich  verschoben  
und  wurde  inzwischen  an  die  korrekte  Stelle  
plaziert. 
 
 
 
 
Bereits  in  der  Rahmenplanung  sowie  bei  der  
Mehrfachbeauftragung  und  in  den  mehrfach  
stattgefundenen   Abstimmungsterminen   mit   
dem  Landesdenkmalamt  wurden  die  städte-
baulichen   Entwicklungsziele   und   zukünftig   
vertretbare   Nutzungsmöglichkeiten   des   Ge-
bäudes  Kußmaulstraße  7  auch  unter  Beach-
tung  des  heutigen  Gebäudezustandes  einge-
hend  diskutiert.  Der  Bebauungsplan  stellt  mit  
dem ausgewiesenen Baufenster die städtebau-
liche    Entwicklungsmöglichkeit    des    Grund-
stücks    dar,    wenn    aufgrund    der    wirt  -
schaftlichen  Rahmenbedingungen  eine  Sanie-
rung und Umnutzung nicht zumutbar sein soll-
te. Das Gebäude ist als Kulturdenkmal weiter-
hin geschützt und genießt Bestandsschutz. 
Am 4.8. und 22.9.2015 fanden Abstimmungsge-
spräche mit dem Landesamt für Denkmalpfl   ege 
statt, auf deren Grundlage der Bebauungsplan 
angepasst wurde. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 46, Luftfahrt 
Stellungnahme vom 6.12.2016 zur zweiten 
Offenlage 
Im  Zusammenhang  mit  dem  im  Betreff  ge-
nann
ten  Bebauungsplan  bestimmen  wir,  dass  
wir  gemäß  §  17  Luftverkehrs-Gesetz  zu  jedem  
hier  geplanten  Bauwerk  zu  hören  sind,  sollte  
Ihnen  hierzu  ein  Bauantrag  oder  eine  finale  
Bauausführungsplanung vorgelegt werden. 
 
 
Eine  Kopie  der  Stellungnahme  ging  an  das  Bau-
ordnungsamt mit der Bitte um Beachtung i
n den 
jeweiligen Bauantragsverfahren. 
 
Stellungnahme  vom  28.2.2017 zur  dritten  
Offenlage 
Wir  bitten  um  Berücksichtigung,  dass zu  dem  
hier vorgelegten Plan eine verbindliche Aussage 
erst  von  unserer  Seite  getroffen  werden  kann,  
sobald uns hierzu ein Bauantrag oder eine fina-
le  Bauausführungsplanung  vorliegt. Aufgrund 
 
 
Eine  Kopie  der  Stellungnahme  ging  an  das  Bau-
ordnungsamt mit der Bitte um Beachtung in den 
jeweiligen Bauantragsverfahren. 
 
 

 - 8 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
der  Lage  des  Gebietes  dürften  bei  Einhaltung  
der    in    der    Planfertigung    „Bebauungsplan 
Ehem.  Artilleriekaserne  – westlich  Kußmaul-
straße,  Maßstab  1:500  vom  15.5.2015“  er-
sichtlichen baulichen Vorgab
en keine Probleme 
zu  erwarten  sein. Wir  bitten  Sie,  aufgrund  des  
in  unmittelbarer  Nähe  gelegenen  Hubschrau-
bersonderlandeplatzes  uns  gegebenenfalls  vor-
liegende finale Bauausfüh
rungsplanungen oder 
Bauanträge zur Prüfung vorzulegen. 
Stadtwerke Karlsruhe 
Stellungnahme  vom  8.7.2015  zur  Träger-
anhörung 
Allgemeine Informationen und Voraussetzun-
gen für die Gültigkeit der Stellungnahme: Die 
Stellungnahme bezieht sich auf die vom Anfra-
genden eingereichten Unterlagen. Eine Über-
prüfung der eingearbeiteten Leitungs- und An-
lagenbestände, auf Vollständigkeit und Rich-
tigkeit, erfolgte durch uns nicht. Fehlbeurtei-
lungen aufgrund mangelhafter Unterlagen des 
Antragstellers gehen ebenso wenig zu unseren 
Lasten wie ein daraus resultierender Mehrauf-
wand des Antragstellers. Aktuelle Planunterla-
gen zu Leitungen und Anlagen erhalten Sie auf 
Anfrage bei unserer Leitungsauskunft 
leitungs-
auskunft @netzservice-swka.de.  
 Die Vorgaben unserer Leitungsschutzanwei-
sung - siehe www.netzservice-swka.de → 
Planauskunft → Schutzanweisung - sind 
grundsätzlich einzuhalten. Abweichungen sind 
nur nach vorheriger Abstimmung mit den un-
ten genannten Ansprechpartnern zulässig. Zu 
unseren Versorgungssystemen sind bei allen 
Maßnahmen sicherheitsrelevante lichte Min-
destabstände einzuhalten. Eine tabellarische 
Übersicht erhalten Sie als Anlage A. 
Stromversorgung  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme ohne 
weitere Auflagen zu. Wie bereits mit der Stel-
lungnahme vom 14.04.2014 mitgeteilt ist das 
Areal über mehrere kundeneigene Übergabe-
stationen (Kundenstationen) versorgt und ver-
fügt über kein Niederspannungsnetz. Für die 
Neugestaltung/Erschließung muss ein Nieder-
spannungsnetz verlegt werden und Standorte 
für Trafostationen (Netzstationen der Stadt-
werke) festgelegt werden. Wir raten dringend 
dazu, weitere Straßen/Wege öffentlich auszu-
weisen, da sonst für sämtliche Privatflächen 
Grunddienstbarkeiten für die Stadtwerke abge-
schlossen werden müssen, welches mit erhebli-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die angefügte Anlage A wurde unter Ziffer 14 
der Hinweise aufgenommen. 
 
 
Es  bleibt  bei  der  öffentlichen  Erschließung  über  
die  Planstraße  A.  Die  interne  Erschließung  ist  
Aufgabe  der  Eigentümer.  Die  bekannten  Trans-
formatorenstandorte  sind  in  der  Planzeichnung  
enthalten.  Notwendige  weitere  Versorgungsanla-
gen  sind  zulässig.  Siehe  hierzu  Ziffer  6  der  pla-
nungsrechtlichen  Festsetzungen.  Im  Rahmen  ei-
nes  Abstimmungstermines  am  6.8.2015  mit  der  
Stromversorgung  und  dem  Tiefbauamt    wurde  
festgelegt, dass keine weiteren Standorte für Tra-
fostationen im Plangebiet auszuweisen sind. 
Gemäß der städtebaulichen Rahmenplanung wird 
nur   die   Campus-Achse   als   öffentliche   Ver-
kehrsfläche  für  Fußgänger- und  Radfahrer  und  

 - 9 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
chem Zeitaufwand und Kosten für Anschluss-
nehmer/Kunden verbunden ist.  
 
Gas- und Wasserversorgung  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. Öffent-
liche Gas- und Wasserversorgungseinrich-
tungen befinden sich derzeit in Hertz-, Moltke- 
und Kussmaulstraße. Die innere Erschließung 
des Bebauungsplangebietes mit Trinkwasser er-
folgt bisher über private Leitungen, deren Zu-
stand uns nicht bekannt ist. Sofern der Aufbau 
eines öffentlichen Wasserversorgungsnetzes im 
Plangebiet erfolgen soll, sind Leitungstrassen 
zu allen zu versorgenden Gebäuden erforder-
lich. Um die Leitungen in einer frostfreien Tiefe 
verlegen zu können, ist eine Überdeckung der 
Tiefgaragen in einer Größenordnung von 1,50 
m im Bereich der Leitungstrassen erforderlich. 
Hierfür sind u. E. noch entsprechende Festle-
gungen zu treffen. Falls einzelne Gebäude an 
das Gasversorgungs-netz angeschlossen wer-
den sollen, bitten wir um frühzeitige Abstim-
mung.  
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme ohne 
weitere Auflagen zu. Im Zuge der Umsetzung 
des Bebauungsplanes muss für 
die Planstraße A 
eine öffentliche Straßenbeleuchtung errichtet 
werden. 
 
Kommunikations- und Informationstechnik  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. Auf der 
im Lageplan eingezeichneten Fläche befinden 
sich mehrere Trassen mit Informationskabeln 
der Stadtwerke Karlsruhe. Diese müssen ding-
lich gesichert werden. Eine Umverlegung kann 
geprüft werden. 
 
Fernwärmeversorgung  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. Teile 
der Bestandsgebäude sind bereits mit Fern-
wärme versorgt und es verlaufen durch einige 
Keller Fernwärmeleitungen. Hier ist rechtzeitig 
vor Beginn der vorgesehenen Gebäudesanie-
rungen bzw. Umnutzungen Kontakt zum 
Fernwärmenetzbetrieb aufzunehmen. Hier ist 
unter Umständen ein gemeinsames Konzept 
zur weiteren Versorgung der bestehenden 
Übergabestationen zu sichern. Nach Prüfung 
die  Planstraße  A  ausgewiesen.  Die  Ausweisung  
weiterer Straßen und Wegflächen ist nicht im öf-
fentlichen Interesse. 
 
Die Trinkwasserversorgung des Plangebietes er-
folgt über die öffentliche Verkehrsfläche bis zur 
jeweiligen Grundstücksgrenze. Lage und Führung 
der Wasserleitung innerhalb der Privat-
grundstücke ist Sache der Eigentümer. 
Die Leitungsführung auf den Privatgrundstücken 
kann auch innerhalb der geplanten TGA erfolgen; 
eine Überdeckung von mindestens 1,50m ist 
dann nicht erforderlich. 
 
 
 
Die Gasversorgung einzelner Gebäude ist An-
gelegenheit der privaten Grundstückseigentümer. 
 
 
 
 
 
 
Im  Zuge  der  weiteren  Ausbauplanung  der  Plan-
straße A wird dies berücksichtigt. 
 
 
 
Im Bebauungsplan werden gemäß den Bestands- 
erfassungen der vorhandenen Ver- und Entsor-
gungsleitungen diese über Leitungsrechte pla-
nungsrechtlich gesichert. Im Rahmen des an-
schließenden Umlegungsverfahrens werden im 
Detail die Leitungsrechte und erforderliche Arbei-
ten mit allen Beteiligten abgestimmt und gere-
gelt. 
 
Die Information wurde in die Hinweise über-
nommen. 
 
 
 
 
 
 
 

 - 10 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
der Leitungskapazitäten (Kapazität zur Zeit 
noch ca. 1MW) der bestehenden Fernwärme- 
leitungen besteht die Möglichkeit, im Rahmen 
der noch zur Verfügung stehenden Leitungs-
kapazität, die geplanten Neubauten an das 
Fernwärmenetz anzuschließen. Hier wird um 
frühzeitige Kontaktaufnahme gebeten, um die 
eventuell notwendigen Netzerweiterungen 
rechtzeitig beginnen zu können und kosten-
günstige Anschlussangebote zu erstellen. 
 
Die Information wurde in die Begründung über-
nommen 
Stellungnahme  vom  24.10.2016 zur ersten 
Offenlage 
Allgemeine  Informationen  und  Voraussetzun-
gen für die Gültigkeit der Stellungnahme: 
→ Die Stellungnahme bezieht sich auf die vom 
Anfragenden eingereichten Unterlagen. Eine  
Überprüfung der eingearbeiteten Leitungs- und 
Anlagenbestände, auf Vollständigkeit und 
Richtigkeit,  erfolgte  durch  uns  nicht.  Fehlbeur-
teilungen  aufgrund  mangelhafter  Unterlagen  
des 
Antragstellers gehen ebenso wenig zu unseren 
Lasten wie ein daraus resultierender 
Mehraufwand des Antragstellers.  
→ Aktuelle  Planunterlagen zu  Leitungen  und  
Anlagen erhalten Sie auf Anfrage bei unserer 
Leitungsauskunft, Leitungsauskunft 
@netzservice-swka.de, Fax 0721-599-4819.  
→ Die Vorgaben unserer Leitungsschutzanwei-
sung - siehe www.netzservice-swka.de → 
Planauskunft → Schutzanweisung -    sind 
grundsätzlich  einzuhalten.  Abweichungen  sind  
nur  nach vorheriger  Abstimmung  mit  den  un-
ten genannten Ansprechpartnern zulässig.  
→ Zu  unseren  Versorgungssystemen  sind  bei  
allen Maßnahmen sicherheitsrelevante lichte 
Mindestabstände   einzuhalten.   Eine   tabellar   i-
sche Übersicht erhalten Sie als Anlage A. 
 
 
 
Stromversorgung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  unter  
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Wie   bereits   mit   der   Stellungnahme   vom   
14.04.2014 mitgeteilt, ist das Areal über meh-
rere   kundeneigene   Übergabestationen   (Kun-
denstationen)  versorgt  und  verfügt  über  kein  
Niederspannungsnetz  der  öffentlichen  Versor-
gung. Für die Neugestaltung/Erschließung muss 
ggf.  ein  Niederspannungsnetz verlegt  werden  
und  Standorte  für  Trafostationen  (Netzstatio-
nen der Stadtwerke) festgelegt werden. 
Wir empfehlen die öffentliche Ausweisung wei-
terer Straßen/Wege, da sonst für sämtliche  
Privatflächen    Grunddienstbarkeiten    für    die    
 
Es  bleibt  bei  der  öffentlichen  Erschließung  über  
die  Planstraße  A.  Die  interne  Erschließung  ist  
Aufgabe  der  Eigentümer.  Die  bekannten  Trans-
formatorenstandorte  sind  in  der  Planzeichnung  
enthalten.  Notwendige  weitere  Versorgungsanla-
gen  sind  zulässig.  Siehe  hierzu  Ziffer  6  der  pla-
nungsrechtlichen Festsetzungen. 
 

 - 11 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Stadtwerke abgeschlossen werden müssen. 
Für  neu  geplante  Baumstandorte  gilt  es  einen  
Mindestabstand  von  2,50  m  zu  den  Versor-
gungsleitungen einzuhalten. 
Außerdem  gilt  es  für  die  Bereiche  mit  Grenz-
bebauung zu prüfen, ob der Verbau im öffent-
lichen 
Bereich  liegt  und  möglicherweise  mit  
Kabelsystemen   in   Grundstücknähe   kollidiert.   
Sollten  Kabelverlegungen  oder  Ähnliches  not-
wendig  sein  und  geprüft  werden,  bitte  ich  Sie  
diesbezüglich rechtzeitig  Kontakt  mit  uns  auf-
zunehmen.  110-  und  20-kV-Kabel  dürfen  we-
der  freigelegt,  noch  über- 
bzw.  unterpresst  
werden. Sollte sich dies nicht vermeiden lassen, 
ist vorab unsere Abteilung Netzbetrieb, zur Ab-
stimmung  eventuell  notwendiger  Sicherungs-
maßnahmen zu kontaktieren. Als Vor
laufzeit in 
Bereichen  mit  110-kV-Kabeln  sind  6 Wochen, 
in  Bereichen  mit  20-kV-Kabeln  2  Wochen  ein-
zuplanen.  Bei  einer  Beschädigung  dieser 
Kabel 
ist   neben   einem   immensen   wirtschaftlichen   
Schaden eine akute Lebensgefahr gegeben. 
Gas- und Wasserversorgung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  unter  
Einhaltung  der  folgenden  Auflagen  zu. In  der  
nordwestlichen   Ecke   des   Bebauungsplange-
biets  befindet  sich  eine  Gas-
Druckregelanlage 
der   öffentlichen   Gasversorgung.   Falls   deren   
Standort     nicht     aufrechterhalten     werden     
kann/soll,  wird hierfür  ein  Alternativstandort  
benötigt.    Dieser    soll    möglichst    nahe    an    
Gashoch-  und  größer  dimensionierten  Gasnie-
derdruckleitungen  liegen,  um  die  Kosten  für  
den  Leitungsbau  gering  zu halten.  Im  Falle  ei-
ner  Umverlegung  gehen  wir  davon  aus,  dass  
dies auf Kosten des Vorhabenträgers erfolgt.  
 
Da  uns  bisher  keine  Anfragen  von  Gebäudeei-
gentümern nach Gasnetzanschlüssen vorliegen,
 
sehen  wir  aktuell  keine  Erweiterung  der  Gas-
versorgung  über  das  derzeit  vorhandene  Maß  
vor.  
Bei  der  Wasserversorgung  ist  derzeit  nur  eine  
Neuverlegung innerhalb der Planstraße „A“ im 
Norden  des  Gebiets  vorgesehen.  Gemäß  unse-
rem 
Kenntnisstand erfolgt die Weiterverteilung 
über Privatleitungen.  Daher  sind  unsererseits  
keine Leitungsverlegungen außerhalb der Plan-
straße „A“ geplant. Für unsere Netzbetriebsab-
teilung  wären  dennoch  Bestandspläne  der  ge-
bietsinternen  Wasserversorgung hilfreich.  Da-
mit könnten bei Störun
gen/Umbaumaßnahmen 
die  Gebäude,  die  von  einer  eventuellen  Unter-
 
Nach  Abstimmung  mit  der  entsprechenden  Ab-
tei
lung  der  Stadtwerke,  dem  Liegenschaftsamt    
und dem Gartenbauamt wurde ein Ersatzstandort 
für  die  Gas-Druckregelanlage  an  der  Ecke  Hertz-
straße  /  Siemensallee  gefunden  und  ein  entspre-
chendes  Grundstück  dafür  im  zeichnerischen  teil  
des  Bebauungsplanes  ausgewiesen. Die  Kosten  
für  den  Ersatz  der  bestehenden  Leitung  werden  
von der Stadt getragen. 
 
 
 
 
 
Private  Gasnetz-  und  Wasseranschlüsse  sind mit 
den  jeweiligen  Eigentümern  im  Rahmen  der  pri-
vaten Ver- und Entsorgung abzustimmen. 

 - 12 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
brechung der Wasserversorgung betroffen wä-
ren,  genau  identifiziert  und  deren Bewohner 
entsprechend informiert werden. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  ohne  
weitere  Auflagen  zu. Im  Zuge  der  Umsetzung  
des B.-Planes muss für die Planstraße A eine öf-
fentliche Straßenbeleuchtung errichtet werden. 
 
Im  Rahmen  des  vom  Tiefbauamt  erstellten  Aus-
bauplanes  werden  die  Belange  der  Straßenbe-
leuchtung berücksichtigt. 
Kommunikations- und Informationstechnik  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  unter  
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. Auf der 
im  Lageplan  eingezeichneten  Fläche  befinden  
sich  mehrere  Trassen  mit  Informationskabeln 
der  Stadtwerke Karlsruhe.  Diese  müssen  ding-
lich  gesichert  werden.  Eine  Umverlegung kann
 
geprüft werden. 
 
Die  dingliche  Sicherung  erfolgt  im  Rahmen  des  
Bodenordnungsverfahrens.  In  der  Planzeichnung  
sind Geh-, Fahr- und Leitungsrechte für Ver- und 
Entsorgungsträger enthalten. 
Fernwärmeversorgung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  unter  
Einhaltung  der  folgenden  Auflagen  zu. Teile 
der  Bestandsgebäude  sind  bereits  mit  Fern-
wärme  versorgt  und  es  verlaufen  durch  einige  
Keller  Fernwärmeleitungen.  Hier  ist  rechtzeitig  
vor  Beginn  der  vorgesehenen  Gebäudesanie-
rungen 
bzw.   Umnutzungen   Kontakt   zum   
Fernwärmenetzbetrieb aufzunehmen.  Hier  ist  
unter  Umständen  ein  gemeinsames  Konzept  
zur   weiteren   Versorgung   der bestehenden 
Übergabestationen  zu  sichern.  Nach  Prüfung  
der   Leitungskapazitäten   (Kapazität   zur   Zeit   
noch  ca.  1MW)  der  bestehenden Fernwärme-
leitungen  besteht  die  Möglichkeit,  im  Rahmen  
der  noch  zur  Verfügung  stehenden Leitungs-
kapazität,  die  geplanten  Neubauten  an  das  
Fernwärmenetz  anzuschließen.  Hier  wird  um 
frühzeitige  Kontaktaufnahme  gebeten,  um  die  
eventuell     notwendigen     Netzerweiterungen     
rechtzeitig  beginnen  zu  können  und  kosten-
günstige  Anschlussangebote  zu  erstellen.  Die  
neue  Anbindung  der  Fernwärme  von  der  Kuß-
maulstraße ist im Bebauungsplan mit Leitungs-
recht  zu  sichern.  Hierzu  hat  die  Klärung  zwi-
schen  dem  Vorhabensträger  und  den Stadt-
werken Karlsruhe GmbH zu erfolgen. 
 
Die  weitere  Versorgung  ist  durch  die  Eigentümer 
direkt  mit  den  Versorgungsbetrieben  abzustim-
men.  Dazu  sind  vielfältige  Geh-,  Fahr-  und  Lei-
tungsrechte  für  Ver- 
und  Entsorgungsträger    in  
der Planzeichnung  enthalten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das  erbetene  Leitungsrecht  wurde  in  die  Plan-
zeichnung übernommen. 
 
Dingliche Sicherungen 
Sofern  gemäß  der  voranstehenden  Abschnitte  
dingliche Sicherungen (beschränkt persönliche  
Dienstbarkeiten) erforderlich werden bitten wir 
Sie, zur Abstimmung der textlichen Inhalte und 
der  entsprechenden  Planunterlagen,  um  Kon-
taktaufnahme. 
 
Die Stellungnahme wurde an die Umlegungsstelle 
weitergeleitet mit Bitte um Beachtung im Boden-
ordnungsverfahren.   
Lichte  Abstände  in  offener  Bauweise  und  
bei grabenlosen Bauverfahren  
 
 

 - 13 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Bei  grabenlosen  Bauverfahren  sind  lichte  Ab-
stände  von  mindestens  1,0  m  zu  den  Versor-
gungssystemen einzuhalten.  Falls  dieses  Min-
destmaß nicht sicher eingehalten werden kann, 
sind  die  betroffenen  Systeme  an  den  relevan-
ten  Punkten  freizulegen.  Das  grabenlose  Bau-
verfahren  ist  dann unter  ständiger  Beobach-
tung  der  Versorgungssysteme  durchzuführen  
und im Falle einer potenziellen Gefährdung un-
serer Leitungen, bzw. falls er
kennbar wird, dass 
die  unter  1.  genannten  Mindestmaße nicht 
eingehalten   werden,   unverzüglich   abzubre-
chen.  
Für die Fernwärmeversorgung gilt darüber 
hinaus: 
Um  eine  Havarie  zu  vermeiden  dürfen  Fern-
wärmeleitungen  auf  einer  Länge  von  mehr  als  
2,0  m  nicht    freigelegt  werden,  der  Fernwär-
menetzbetrieb,  Tel.  0721  599-3136,  ist  recht-
zeitig  vor  Beginn  von Arbeiten  oberhalb,  un-
terhalb  oder  neben  Fernwärmetrassen  zu  in-
formieren.   Im   Heizbetrieb   ist   eine   Überde-
ckungshöhe von min. 0,6 m einzuhalten. 
Die Stellungnahme wurde an die Umlegungsstelle 
weitergeleitet mit Bitte um Beachtung im Boden-
ordnungsverfahren. 
Die beigefügte Anlage A „Lichte Abstände“ wur-
de unter Ziffer 14 der Hinweise aufgenommen. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
Stellungnahme  vom  20.9.2016 zur ersten 
Offenlage 
Sollte  der  Zugang  gegenüber  Haus  Nr.  131,  
heute  mit  einem  Gehrecht  belastet,  dauerhaft  
geöffnet werden  so  ist  das  weitere  Vorgehen  
aufgrund   des   möglicherweise   entstehenden   
Verkehrsaufkommens  mit  den  Verkehrsbetrie-
ben abzustimmen. Die Verkehrsbetriebe 
haben 
keine weiteren Einwände. 
 
 
 
Eine generelle Öffnung des genannten Zuganges  
ist nicht beabsichtigt. Es bleibt bei einer fußläufi-
gen  Erschließung  an  dieser  Stelle  mittels  eines  
Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit. 
 
ZJD-Untere Wasser-, Abfallrechts- und Altlastenbehörde 
Stellungnahme   vom   9.9.2016 zur ersten 
Offenlage 
Von  Seiten  der  Abfallrechts-  und  Altlastenbe-
hörde  ergibt  sich  kein  Bedarf  für  eine  erneute  
Äußerung im Rahmen der Auslegung der Plan-
unterlagen. 
 
 
Kenntnisnahme 
ZJD-Untere Denkmalbehörde 
Stellungnahme  vom  8.7.2015  zur  Träger- 

 - 14 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
anhörung 
Die Planung bewegt sich - aus denkmalschutz-
rechtlicher Sicht - weiterhin auf der Grundlage 
des städtebaulichen Rahmenplans. Insoweit 
stimmt die Denkmalschutzbehörde der Pla-
nung zu. In diesem Jahr kam es zu einem An-
trag der Fa. Karrer & Barth GmbH auf Errich-
tung eines Reifenlagers auf dem Grundstück 
Kußmaulstraße 15 a (Bauvoranfrage). Das 
Bauordnungsamt lehnte diesen Antrag auf-
grund der ablehnenden Haltung der Denkmal-
schutzbehörde am 2. Juli 2015 ab. 
 
Kenntnisnahme 
ZJD-Immissions- und Arbeitsschutzbehörde 
Stellungnahme  vom  10.7.2015  zur  Träger-
anhörung 
Ausgehend  von  der  fachlichen  Richtigkeit  des  
,,Fachbeitrags  Schall  und  Verkehr",  die  vom 
Umwelt- und Arbeitsschutz geprüft wurde, er-
scheint   es   aus   immissionsschutzrechtlicher 
Sicht    grundsätzlich    schlüssig,    die    Geräu-
schimmissions-Konflikte  mittels  der  vorgese-
henen Geräuschkontingentierung und Festset-
zungen  zum  passiven  Schallschutz  zu  lösen. 
Nachstehende   Anmerkun
gen   möchten   wir   
dennoch  ins  Verfahren  einbringen: In  Ziffer  
4.6  der  Planbegründung  ist  im  5.  Absatz  die  
Untergliederung  "des  GE"  erläutert, 
wo  es  
vermutlich "des MI" heißen sollte. 
Die  im  Plangebiet  aktuell  ansässigen  Gewer-
bebe  triebe  sind  in  Ziffer  3.3  der  PIanbegrün-
dung  beispielhaft  beschrieben.  Darunter  be-
finden sich  mit  Kfz-Betrieben,  Druckerei  und 
einem Fräs- und Spritzgussbetrieb gewerbliche 
Nutzungen,   die   die   vorgesehene   Mischge-
bietsnutzung im Plangebiet bzw. insbesondere 
das dortige Wohnen unter Umständen erheb-
lich  stören  können.  Der  Hinweis  unter  Ziffer  
4.
6  auf'  den  Bestandsschutz  greift  u.  E.  zu  
kurz.  Hier  sollte  ausführlich  aufgezeigt  wer-
den,  ob  Konflikte  bestehen  und  wie  diese  im  
Rahmen der Planung bewältigt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Planbegründung  wurde  entsprechend  kor-
rigiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei der planungsrechtlichen Beurteilung der Flä-
chen  mit  gewerblicher  Nutzung  in  Bauleitplan-
verfahren ist nicht  nur  der  aktuelle  Bestand  re-
levant,  sondern  auch die  grundsätzliche  Mög-
lichkeit  einer  Entwicklung,  die  sich  in  schall-
technischer Hinsicht ergeben könnte, wenn alle 
Randbedingungen  auf  den  gewerblich  genutz-
ten  Flächen  in  Verbindung  mit  der  Pflicht  zur  
Berücksichtigung  der  umgebenden  schutzwür-
digen  Nutzungen  eingehalten  werden  würden.  
Mit dem Instrument der Geräuschkontingentie-
rung  wird  die  Verträglichkeit  zwischen  vorhan-
denen und geplanten gewerblichen Nutzungen 
mit den zum Wohnen vorgesehenen Flächen in 
der  Umgebung  hergestellt  werden,  ohne  die  
gewerblichen  Nutzungen  im  geplantem  Misch-
gebiet   über   das   städtebaulich   vorgesehene   
Maß  hinaus  zu  beschränken.  Die  Planbegrün-
dung  wurde  entsprechend  den  oben  genann-
ten Erläuterungen ergänzt. 
Außer Schall sind auch andere Immissionen 
wie z. B. Luftverunreinigungen (einschIießlich 
Geruch), Erschütterungen, Licht etc. zu be-
rücksichtigen. 
Die   Planbegründung   wurde um   die   Belange 
Luftverunreinigungen, Erschütterungen, Licht er-
gänzt.  Zur  Minimierung  der    Lichtimmissionen  
wurde zudem  folgende  planungsrechtliche  Fest-

 - 15 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
setzung  ergänzt:  „Die  Außenbeleuchtung  der  
Freiflächen  des  Grundstückes  ist  insektenscho-
nend  zu  errichten.  Es  sind abgeschirmte,  insek-
ten-freundliche    Lampen    (1.    Priorität:    LED-
Leuchten,  2.  Priorität:  Natriumnieder  drucklam-
pen)  mit  nach  unten  gerichte
ter  Abstrahlung  zu  
verwenden.  Dies  ist  im  Baugenehmigungs  ver-
fahren nachzuweisen.“ 
Die Bundesanstalt für Wasserbau wird in Ziffer 
3.5 als "relevante Lärmquelle" bezeichnet, 
obwohl im Fachbeitrag Schall, Ziffer 5.1.2 er-
läutert ist, dass es sich zwar um eine "relevan-
te" gewerbliche Nutzung handelt, die aber 
grundsätzlich mit dem Mischgebiet verträglich 
sei. Sofern dies so zutrifft und bei der BAW 
keine Schall- (oder andere Emissions-) quellen 
vorhanden sind, die sich auf das Mischgebiet 
nachteilig auswirken, sollte die Formulierung 
in der Planbegründung angepasst werden. 
Die  Bundesanstalt  für  Wasserbau  stellt  zwar  
eine  relevante  gewerbliche  Nutzung  dar,  die  
jedoch  mit  dem  Mischgebiet  verträglich  ist.  
Entsprechend  wurde  die  Formulierung  in  der  
Planbegründung angepasst. 
 
 
 
Die Überlegungen zum aktiven Schallschutz 
bzw. zu dessen eingeschränkter Umsetzbar-
keit (z. B. Zif   fer 4.5.3 des Fachbeitrags Schall) 
könnten der Vollständigkeit halber noch in die 
Planbegründung übernommen werden 
Die  Anregung  wurde  in  die  Planbegründung  
aufgenommen. 
 
 