

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0378 
  
Bienen schützen – Masterplan für Biodiversität 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 18 x       
 
 
1. Die Stadtverwaltung bündelt und erweitert die bisherigen Maßnahmen des Naturschutzes zu ei-
nem Masterplan für Bienenschutz und Biodiversität.  
2. Folgende Ideen/Vorschläge sollen dabei u. a geprüft werden: 
 Wettbewerbe der Stadt wie der Blumenschmuckwettbewerb, der Hinterhofwettbewerb 
sowie Schulgärten verstärkt auf bienenfreundliche Bepflanzung begutachten und bewer-
ten  
 Verleihung einer Urkunde und eines Bienensiegel (Plakette) für Privat- und Kleingärten, für 
Schulhöfe und Außenanlagen von Kindertagesstätten für besonders bienenfreundliche Be-
pflanzung und dazu Saatentütchen ausgeben  
 Stärkere Konzentration der kommunalen Umweltbildung an Schulen auf die globalen Zu-
sammenhänge der Bedrohung der Artenvielfalt, deren Ursachen, Auswirkungen und not-
wendige Maßnahmen zum Erhalt der Biodiversität  
 Förderung der Bienenhaltung in Privatgärten, Dächern und öffentlichen Anlagen.  
3. Auf den öffentlichen Flächen der Stadt – Parkanlagen, Stadtgarten, Randstreifen von Verkehrsflä-
chen, u.a. – werden Blüten-Wiesen und -Inseln mit einheimischem Saatgut als Bienenweiden deut-
lich ausgeweitet und zusätzlich eingerichtet. Die Mahd von Grünflächen wird schrittweise noch 
weiter reduziert und das Mähgut wird nach der Mahd abgefahren.  
4. An fließenden und stehenden Gewässern werden verstärkt Blühstreifen von einheimischen Saaten 
in Form von mehrjährigen nektar-und pollenspendenden Trachtflächen für Insekten eingerichtet. 
5. Es wird angestrebt, den Einsatz von hochgiftigen Pestiziden in der Landwirtschaft auf der Gemar-
kung von Karlsruhe zu überwinden. Dazu wird ein Runder Tisch mit den Haupt- und Nebener-
werbs-Landwirten eingerichtet, um einen Verzicht auf hochgiftige Pestizide wie Neonicotinoide 
sowie Glyphosat zu erreichen. Die bienen- und vogelfreundliche landwirtschaftliche Bewirtschaf-
tung und Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung wird unterstützt. Kooperationen von Bür-
gerInnen und Schulen mit Biobauernhöfen werden initiiert.   
 
 
 
Mittlerweile ist ein Verlust von 80 bis 90 % der Masse an Insekten in Deutschland zu beklagen. Der 
Rückgang der Anzahl und Artenvielfalt der Bestäuber unter den Insekten, also Wild- und Honigbienen, 
Hummeln und Schmetterlinge verläuft immer dramatischer. Eng damit zusammen hängt der Rück-
gang der Vögel. Die Antwort der Bundesregierung auf eine Anfrage der GRÜNEN Bundestagsfraktion 
(Drs. 18/12195) hat die erschreckenden Fakten des Vogelverlusts in der Agrarlandschaft aufgezeigt. In 
der EU beträgt er rund 300 Millionen Brutpaare zwischen 1980 und 2010. In Deutschland beträgt der 
Vogelverlust z.B. 84 % der Kiebitze, 63 % der Braunkehlchen und 35 % der Feldlerchen. Es besteht 
kein Zweifel, dass der Rückgang der Insekten und Vögel eng mit dem Pestizideinsatz in der industriali-
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
sierten Landwirtschaft und dem Verlust der Lebensräume zusammenhängt. Diese globalen Probleme 
der Verringerung der Biodiversität können wir in Karlsruhe nicht lösen, aber wir können im Rahmen 
unserer Möglichkeiten das Bewusstsein für diese Problematik schärfen und einen Beitrag zur Verbesse-
rung leisten.  
Die Stadtverwaltung hat schon vielfältige Initiativen zum Schutz der Bienen und damit zur Förderung 
von Biodiversität ergriffen. Wir begrüßen u. a. die in jüngster Zeit eingerichtete Info-Seite „Wildbie-
nen“ auf der städtischen Homepage. Grünflächen, Parkanlagen und Natur- und Landschaftsschutzge-
biete haben einen hohen Stellenwert in unserer Stadt.  
Wir GRÜNE sind aber der Meinung, dass zur Förderung der Artenvielfalt von Bienen, Schmetterlingen 
und anderen Insekten angesichts der dramatischen Situation weitere Maßnahmen entwickelt und 
umgesetzt werden sollten. Zum einen sollen Anreize für die Stadtbevölkerung, darunter vor allem 
auch für Kinder und Jugendliche, für Bienenschutzmaßnahmen gesetzt werden. Zum anderen soll die 
Stadt ihre Vorbildfunktion für die Einrichtung von artenreichen einheimischen bienenfreundlichen 
Kräutern und Stauden noch weiter ausbauen, wie dies aktuell beim neuen Ostauepark praktiziert 
wurde. Mit Werbemaßnahmen können BürgerInnen und Schulklassen zum Mitmachen auf eigenen 
Flächen gewonnen werden. Auch die Abgabe von Samentüten mit einheimischen Samen wäre hilf-
reich. Sehr wichtig sind auch eine noch extensivere Bewirtschaftung der Grünflächen und die Abfuhr 
des Mähguts, um artenreiche Magerwiesen zu erhalten.  
Bis jetzt ist die Landwirtschaft bei den Aktivitäten der Stadt zur Biodiversität noch weitgehend außen 
vor geblieben. In der Antwort auf die Anfrage der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion „Ausstiegskonzept 
für Pestizideinsatz auf öffentlichen Grün- und Forstflächen“ hat die Stadtverwaltung geantwortet, es 
sei nicht möglich, ein Verbot für glyphosathaltige Pestizide in die Pachtverträge aufzunehmen. Die 
Stadt Dachau hat vor wenigen Wochen aufgrund eines mit großer Mehrheit gefassten Gemeinderats-
beschlusses ein entsprechendes Verbot in die Pachtverträge aufgenommen.  
In Karlsruhe haben 2016 insgesamt 48 Betriebe (12 im Haupterwerb und 36 im Nebenerwerb) und 
von diesen 7 Ökobetriebe (davon 2 Haupterwerbsbetriebe), einen gemeinsamen Antrag auf Förderung 
gestellt. Da es in Karlsruhe aufgrund der urbanen Struktur vor allem Streubesitz und Unterverpach-
tungen gibt, ist es sinnvoll, die Haupt- und Nebenerwerbslandwirte zu einem Runden Tisch zusam-
menzubringen. Zu klären wäre dort, ob und welche Pestizide von ihnen eingesetzt werden und wie 
ein Ausstiegskonzept und eine Umstellung auf ökologischen Betrieb ermöglicht werden können. Als 
Zwischenlösungen bieten sich u. a. Lerchenfenster, Ackerrandstreifen mit einheimischem regionalem 
Saatgut und ähnliche Maßnahmen an. Einzelne Landwirte sind bereits in diese Richtung vorbildlich 
aktiv geworden.  
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Zoe Mayer 
Verena Anlauf 
 
 
 