

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0368 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97 - Zehnter Sachstandsbericht 2017 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 21.06.2017 4 
  
  
  
X        
Gemeinderat 27.06.2017 10 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
In seiner Sitzung am 13. Mai 1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im Zweijahres-
rhythmus den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Wohnungslosen-
hilfe  ́97 zu diskutieren. Im Jahr 2017 besteht das Gesamtkonzept Wohnungslosen- 
hilfe  ́97 seit zwanzig Jahren.  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den zehnten Sach-
standsbericht zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97 wurde im Jahr 1997 als lokale Strategie 
der Armutsbekämpfung ins Leben gerufen. Seither wird der aktuelle Sachstand dem 
Gemeinderat im Zweijahresrhythmus vorgelegt. 
 
Dieses dient als konzeptioneller Gegenentwurf zu sozialen und baulichen Dimensionen 
der Ausgrenzung wohnungsloser Menschen und deckt die Bandbreite von akut von 
Wohnungslosigkeit betroffenen Personen bis zur sozialen Stadtteilentwicklung ab. 
Thematisiert werden unter anderem die Entwicklung der Unterbringungszahlen, der 
Ausbau und die Differenzierung des Karlsruher Hilfesystems sowie die medizinische Ver-
sorgung oder Hilfen für Wohngebiete mit besonderem Unterstützungsbedarf. 
 
Der vorliegende zehnte Sachstandsbericht „Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe“ bil-
det die Datenlage 2015/2016 der Karlsruher Wohnungslosenhilfe ab. Seit Beginn des 
Jahres 2013 hat die Zahl der wohnungslosen Menschen – auch bundesweit – zuge-
nommen und hält sich derzeit auf konstant hohem Niveau. In Karlsruhe sind dies Aus-
wirkungen des begrenzten Wohnungsmarktes im Niedrigpreissegment. 
 
Trotz der Herausforderungen, die der angespannte Wohnungsmarkt auch in den nächs-
ten Jahren für das Karlsruher Wohnungslosenhilfesystem birgt, ist es ein Ziel der Fach-
stelle Wohnungssicherung, die bisherigen Qualitätsstandards in der Versorgung woh-
nungsloser Menschen halten zu können.  
 
In einem erstmaligen gemeinsamen Strategietag mit Fachstelle und Trägern zur Weiter-
entwicklung der Karlsruher Wohnungslosenhilfe wurden konkrete Ergebnisse erzielt, die 
im vorliegenden Bericht dokumentiert sind. Deren Umsetzung wird in den nächsten 
Sachstandsberichten transparent dargelegt. 
 
Das Jubiläumsjahr gab Anlass für einen Rückblick und einen Blick auf die Angebotsent-
wicklung sowie auf einige Meilensteine des Karlsruher Hilfesystems. Dass dieses so dif-
ferenziert ist, ist der guten Vernetzung und Kooperation mit den Trägern der Woh-
nungslosenhilfe zu verdanken. Das vorliegende Konzept ist hierfür ein Beleg. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
In seiner Sitzung am 13. Mai 1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im Zweijahres-
rhythmus den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Wohnungslosenhilfe 
 ́97 zu diskutieren. Im Jahr 2017 besteht das Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97 
seit zwanzig Jahren.  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den zehnten Sach-
standsbericht zur Kenntnis. 
 