

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0409 
  
Erhalt des Bürgerzentrums Nordweststadt auf dem Walther-Rathenau-Platz oder in dessen 
Nähe im Zentrum des Stadtteils 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 17 x       
 
1. Die  Stadtverwaltung  findet  eine  Lösung,  um  der  Bürgergemeinschaft  Räumlichkeiten zur  Verfü-
gung  zu  stellen,  in  denen  die  Aktivitäten,  die  bislang  im  Container  am  Walther-Rathenau-Platz 
stattfanden, dauerhaft durchgeführt werden können. 
2. Die Stadtverwaltung prüft 
a) inwiefern die Umgestaltung des Walther-Rathenau-Platzes in zwei Bauabschnitten durchgeführt 
werden kann und   
b) wie der Container so ertüchtigt werden kann, dass die EnEV eingehalten wird. 
3. Falls sich ein Verbleib des Containers am bisherigen Standort als nicht umsetzbar erweist, ermittelt 
die  Stadtverwaltung  Räume  in  der  Nähe zum  bisherigen  Standort  (Anbau  an  den  Richard  Eck-
Schülerhort,  leere  Ladenlokale,  bisherige  Gewerbeeinheiten,  eventuell  auch  eine  Erdgeschoss-
Wohnung), die – wenn nötig mit städtischem Mietzuschuss – für die bürgerschaftlichen Aktivitä-
ten genutzt werden können.  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
Seit  im  Sommer  2015  mit  der  Förderung  für  Stadtteilprojekte  im  Zuge  des  Stadtgeburtstages  in  der 
Nordweststadt in einem Container ein „Stadtteil-Schaufenster“ eingerichtet wurde, haben zahlreiche 
bürgerschaftliche  Gruppen die  Möglichkeit  ergriffen,  dort  Aktivitäten  durchzuführen.  Das  Leben  im 
Stadtteil wurde deutlich bereichert, ehrenamtliches Engagement wurde gestärkt. 
Die Bürgergemeinschaft Nordweststadt hat in Gesprächen mit allen Fraktionen deutlich gemacht, dass 
sie sich mit hohem konzeptionellem und praktischem Engagement um eine Fortführung dieser Arbeit 
bemüht. 
Alle Vorschläge, insbesondere der, den Container-Standort an die Nordseite des Platzes zu versetzen, 
um  dessen  Neugestaltung  im  Wesentlichen  zu  ermöglichen,  wurden  von  der  Stadtverwaltung  mit 
formalen Argumenten (Duldung erlischt, EnEV nicht eingehalten) abgewiesen. 
Aus Sicht der antragstellenden Fraktionen ist in allen Stadtteilen, in denen dies von den BürgerInnen 
gewünscht wird, die Einrichtung von Bürgerzentren zu fördern.   
Die  Bürgergemeinschaft  Nordweststadt  hat  hierfür  geleistet,  was  ehrenamtlich  zumutbar  ist – und 
sollte  nun  von  fachkundiger  Seite  aus  der  Stadtverwaltung  bei  der  Lösung  der  formalen  Fragen  und 
bei der konkreten Umsetzung ihres Vorhabens unterstützt werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Ekkehard Hodapp 
Erik Wohlfeil 
Michael Haug 
 