

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0338 
 
 
Dez. 2 
Tier- und artenschutzgerechte Vogelvergrämung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2017 20 
x          
  
 
 
 
Zu den Fragen der Gemeinderatsfraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN teilt die Verwaltung Folgen-
des mit: 
 
1. Inwiefern setzt die Stadt Karlsruhe auf Maßnahmen zur Vogelvergrämung für 
städtische Liegenschaften und welche Methoden kommen hierbei zum Einsatz? 
 
Vogelvergrämungsmaßnahmen werden durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
(HGW) nur sehr selten eingesetzt, vor allem gegen Tauben im Innenstadtbereich. Dabei setzt 
HGW ausschließlich sogenannte Aufsitzverhinderer in den verschiedenen Ausführungen ein. 
Diese kommen als Dornen, Netze oder Drähte (stromlos) zum Einsatz. In früheren Jahren wur-
den vereinzelt Versuche mit Ultraschalltönen durchgeführt, die aber keine zufriedenstellenden 
Ergebnisse erbracht haben. 
 
2. Welche Rolle spielen Tier- und Artenschutzaspekte für Vergrämungsmaß-
nahmen an städtischen Gebäuden? 
 
Bei Vergrämungsmaßnahmen gilt § 1 Satz 2 des Tierschutzgesetzes uneingeschränkt. Demnach 
ist es verboten, einem Tier ohne vernünftigen Grund Schmerzen, Leiden oder Schäden zuzufü-
gen. Zudem ist es gemäß § 13 Absatz 1 Tierschutzgesetz verboten, zum Fernhalten oder Ver-
scheuchen von Wirbeltieren Vorrichtungen oder Stoffe anzuwenden, wenn damit die Gefahr 
vermeidbarer Schmerzen, Leiden oder Schäden verbunden ist. Diese Maßnahmen dürfen hierbei 
nicht zum Tod der Tiere führen (Ausnahme: Bekämpfung von Wirbeltieren als Schädlinge). Bei 
sachgerechter Anbringung der handelsüblichen Vergrämungsvorrichtungen, wie zum Beispiel 
Netze und Drähte, ist nicht mit dem Eintritt von Schmerzen, Leiden und Schäden zu rechnen.  
 
3. Kamen in der Vergangenheit oder kommen aktuell Klebepasten für die Vergrä-
mung von Vögeln bei städtischen Gebäuden zum Einsatz oder liegen der Stadt 
Karlsruhe Informationen über die private Verwendung/ den Verkauf von Klebe-
pasten im Stadtgebiet vor? 
 
Nach Kenntnis der Verwaltung wurden zum Fernhalten von Tauben am Technischen Rathaus 
das Produkt „Bird-Free“ und auf dem Gelände des alten Schlachthofes das Produkt „nopalo-
ma“, beides freiverkäufliche Präparate zur Taubenabwehr, im Auftrag der Karlsruher Fächer 
GmbH eingesetzt. Über die private Verwendung oder den Verkauf von nicht tierschutzgerech-
ten Klebepasten im Stadtgebiet liegen der Verwaltung keine Erkenntnisse vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
4. Welche Möglichkeiten für den tier- und artenschutzgerechten Umgang mit Ver-
grämungsmaßnahmen sieht die Verwaltung und welchen strategischen Ansatz 
verfolgt die Verwaltung zum Einsatz/ Umstieg auf vogelfreundliche Maßnah-
men? 
 
Zu den tierschutzrechtlichen Voraussetzungen für die Vergrämung siehe Antwort unter Num-
mer zwei. 
 
 
 