

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0377 
Verantwortlich: Dez. 3 
Arbeitsbelastung von Leitungskräften in Kitas 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 28 X  
 
  
1. Wie viele Stunden pro Woche stehen der Leitung einer Kita durchschnittlich für Leitungs-
aufgaben (v. a. für Pädagogik, Personal, Budget, Elterngespräche) zur Verfügung. 
a) in städtischen Kitas 
b) in den Kitas anderer Träger in Karlsruhe 
 
Nach § 47 SGB VIII ist für jede Einrichtung eine Einrichtungsleitung zu bestimmen, welche die in § 7 
Abs. 7 Kindertagesbetreuungsgesetz (KiTaG) erläuterten Aufgaben wahrnimmt. 
 
Der Mindestpersonalschlüssel nach der Kindertagesstättenverordnung (KiTaVO) berücksichtigt die 
gesetzlich vorgesehene Einrichtungsleitung im Sinne des § 47 SGB VIII für die „Arbeit am Kind“ sowie 
anteilige Verfügungszeiten zur Vor- und Nachbereitung und zur Dokumentation. Eine Leitungsfreistel-
lung ist nicht im Mindestpersonalschlüssel berücksichtigt. Es besteht keine Verpflichtung der Träger, 
die Leitung einer Einrichtung ganz oder teilweise für originäre Leitungsaufgaben freizustellen. Bei ei-
ner freiwillig vereinbarten Leitungsfreistellung ist folglich ein entsprechender Ausgleich durch andere 
Fachkräfte zur Einhaltung des erforderlichen Mindestpersonalschlüssels in der Gruppenarbeit zu ge-
währleisten. 
 
Nimmt eine Einrichtungsleitung ihre Leitungsaufgaben vollumfänglich (u.a. Führen von Mitarbeiter- 
und Elterngesprächen, Konzeptentwicklung, Verwaltungsaufgaben) wahr, fehlt diese Zeit für die Ar-
beit in den Gruppen mit den Kindern. Ohne zusätzliche Stellenanteile für die Leitungsarbeiten, würde 
dies einen Verstoß gegen den Mindestpersonalschlüssel gemäß KiTaVO darstellen. Eine Einrichtungs-
leitung in einer Einrichtung, die sich strikt an die Vorgaben des im Rahmen der Betriebserlaubnis des 
Kommunalverbandes für Jugend und Soziales (KVJS) erforderlichen Mindestpersonalschlüssels hält, 
kann folglich keine Leitungsaufgaben wahrnehmen. 
 
In einschlägigen Expertisen, Communiqués und jüngst auch beim "Ländermonitor Frühkindliche Bil-
dungssysteme" der Bertelsmann Stiftung wird moniert, dass es in Baden-Württemberg keine explizit 
ausgewiesene Leitungszeit gibt. Entsprechende Forderungen wurden auch an die neue Landesregie-
rung herangetragen, unter anderem von der Stadt Karlsruhe über den Städtetag Baden-Württemberg. 
 
a) in städtischen Kitas 
 
Den Leitungen in den städtischen Kitas stehen für Leitungsaufgaben keine festgelegte Stundenanzahl 
zur Verfügung. Allerdings ermöglicht der im bundesweiten Vergleich recht großzügig bemessene Per-
sonalschlüssel in Baden-Württemberg einen zeitlichen Puffer für Leitungsaufgaben. Den Leitungen 
stehen ungefähr 0,125 Vollzeitäquivalente pro Gruppe zur Verfügung, so dass bei einer 4-gruppigen 
Einrichtung rund 50 Prozent der Arbeitszeit für Leitungstätigkeiten eingesetzt werden. Die verbleiben-
de Arbeitszeit wird für den Gruppendienst eingesetzt, oft auch in den "Randzeiten", wenn weniger 
pädagogisches Personal, aber auch weniger Kinder, in der Einrichtung sind. 
 

Seite 2  
b) in den Kitas freier Träger 
 
In Karlsruhe befinden sich nur 20 der insgesamt 194 Kindertageseinrichtungen für Vorschulkinder in 
städtischer Trägerschaft (ca. 10 Prozent). Die übrigen 174 Einrichtungen verteilen sich auf 41 freie 
Träger. Die mit Abstand größten Träger sind die katholische und evangelische Kirche, die rund zwei 
Drittel der Karlsruher Kindertageseinrichtungen betreiben. 
 
Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstäten und Kinderkrippen“ regelt 
die Grundsätze der Bezuschussung von Kindertageseinrichtungen freier Träger. Die hierin für die 
Fachpersonalkostenbezuschussung je Angebotsform festgelegten förderfähigen Stellenschlüssel be-
rücksichtigen grundsätzlich die Einrichtungsleitung sowie Verfügungszeiten. Seit 1. Januar 2011 sieht 
die Förderrichtlinie keine explizit ausgewiesenen Stellenanteile für Leitungsfreistellung mehr vor, da 
diese Anteile in den förderfähigen Stellenschlüssel integriert wurden. Je nach tatsächlichen Öffnungs-
zeiten der Einrichtungen der freien Träger, liegt der vom KVJS vorgeschriebene Mindestperso-
nalschlüssel unter dem förderfähigen Stellenschlüssel der Stadt Karlsruhe. Ist der förderfähige Stellen-
schlüssel noch nicht vollständig ausgeschöpft, kann eine vom Träger vorgenommene Leitungsfreistel-
lung bis zum vollständigen Ausschöpfen des förderfähigen Stellenschlüssels bezuschusst werden. Soll-
ten jedoch die Öffnungszeiten der Einrichtungen deutlich länger sein als die dem förderfähigen Stel-
lenschlüssel zu Grunde liegenden durchschnittlichen Öffnungszeiten und somit der vom KVJS vorge-
schriebene Mindestpersonalschlüssel höher sein als der förderfähige Stellenschlüssel, kann keine Bezu-
schussung einer vom Träger vorgenommenen Leitungsfreistellung erfolgen. 
 
Der Sozial- und Jugendbehörde liegen keine Angaben darüber vor, ob und in welchem Umfang die 
freien Träger den Leitungen tatsächlich eine Freistellung für Leitungsaufgaben gewähren. Falls hierzu 
weitere Angaben gewünscht sind, müsste eine Abfrage bei den Trägern vorgenommen werden, die 
gewisse Zeit und Ressourcen in Anspruch nehmen würde. 
 
 
2. In wie vielen Kitas in Karlsruhe sind die Leitungsstellen derzeit gar nicht oder nur teilwei-
se besetzt? Wie sah das vor einem Jahr aus? 
 
Alle Leitungsstellen in den städtischen Kitas sind besetzt. 
 
Über die Situation in Einrichtungen freier Träger liegen der Sozial- und Jugendbehörde keine Angaben 
vor. 
 
 
3. „Die gestiegenen Ansprüche von Eltern, Gesellschaft und Politik kann eine Kita kaum er-
füllen, wenn nicht wenigstens eine halbe Stelle für Leitungsaufgaben vorhanden ist.“ (Jörg 
Dräger, Vorstand Bertelsmann Stiftung) - Kann die Stadt diese Auffassung teilen? Wenn 
nein, warum nicht? 
 
In den vergangenen Jahren sind die Anforderungen an Leitungskräfte enorm gestiegen, z.B. durch 
den Ausbau von Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie von Ganztagsangeboten, die Anleitung 
von Auszubildenden oder der Umsetzung pädagogischer Handlungsfelder wie Inklusion oder Sprach-
bildung. Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, ist eine anteilige Leitungsfreistellung notwen-
dig. Diese Maßnahme wäre aus Sicht der Stadt Karlsruhe geeignet, für Leitungskräfte sowohl eine 
Arbeitsentlastung als auch höhere Wertschätzung zu erwirken. 
 
Auf Initiative und unter Federführung der Stadt Karlsruhe wurde über den Städtetag Baden-
Württemberg ein Forderungskatalog im Rahmen des „Pakts für Familien“ für Verhandlungen mit dem 
Land Baden-Württemberg erstellt. In diesem Forderungskatalog ist der Vorschlag enthalten, die Lei-
tungsfreistellung verbindlich in die Vorgaben des Berechnungsschemas des KVJS zum Mindestperso-
nalschlüssel einzuarbeiten. Vorgeschlagen wurde eine anteilige Leitungsfreistellung pro Gruppe von 
0,15 Vollzeitfachkraftstellen. Die Aufnahme einer anteiligen Leitungsfreistellung in den Mindestperso-

Seite 3  
nalschlüssel des KVJS würde durch das Konnexitätsprinzip eine Finanzierungsverpflichtung seitens des 
Landes Baden-Württemberg gegenüber den Kommunen auslösen.  
 
 
4. Wie schätzt die Stadt die Situation der Leitungskräfte in Karlsruher Kitas dahingehend 
ein? 
 
In den städtischen Einrichtungen haben die Leitungen Zeit für Leitungstätigkeiten, Unterstützung 
durch qualifizierte Fachberatung, ein an den Themen und Bedarfen orientiertes Fortbildungsangebot 
und ein umfängliches betriebliches Gesundheitsmanagement. 
 
Die freien Träger Karlsruher Kindertageseinrichtungen haben in den vergangenen Jahren regelmäßig 
in unterschiedlichen Arbeitskreisen geäußert, dass die Anforderungen an die Kita-Leitungen stetig 
steigen. Auch aus Sicht der freien Träger wäre die Aufnahme einer expliziten Leitungsfreistellung in 
den Mindestpersonalschlüssel des KVJS und in der Folge eine Bezuschussung seitens der Stadt Karls-
ruhe eine Möglichkeit, die Arbeitssituation der Leitungskräfte in Kitas und die Qualität in der frühkind-
lichen Bildung, Erziehung und Betreuung weiter zu verbessern. 
 
 
5. Ist die Situation von Leitungskräften in Karlsruher Kitas in Bezug auf Arbeitsbelastung 
und Arbeitsüberlastung bereits konkret untersucht bzw. seitens gewerkschaftlicher Vertre-
tungen oder von Kita-Leitungskräften gegenüber der Stadt bzw. den Trägern von Kitas 
thematisiert worden? 
 
Wenn ja, wann und mit welchen Ergebnissen? Wenn nein, wird die Stadt in diese Richtung 
aktiv werden? 
 
Wie bei den Ausführungen zur dritten und vierten Frage bereits erläutert, strebt die Stadt Karlsruhe 
über den Städtetag Baden-Württemberg eine Verbesserung für die Leitungskräfte in Kindertagesein-
richtungen durch eine im Mindestpersonalschlüssel vorgesehene Leitungsfreistellung an. 
 
Eine dezidierte Untersuchung zur Situation von Leitungskräften in Karlsruher Kitas fand nicht statt, da 
es hierfür bislang weder einen Anlass noch einen Auftrag gab. 
 