

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0372 
  
Miete oder Kauf von Schul- bzw. Kita-Containern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 27 x       
 
 
1. Die Verwaltung möge darlegen wie viele Schul/Kita-Container in den letzten Jahren ange-
schafft bzw. angemietet wurden und wie lang die Nutzungszeiträume durchschnittlich wa-
ren/sein werden.    
 
2. Die Verwaltung stellt die Kosten für Miete und Kauf eines Containers p.a. gegenüber. 
 
3. Die Verwaltung zeigt Gründe gegen einen bisherigen Kauf von Containern auf. 
 
 
Begründung: 
 
Bei  akuten - teilweise  auch  vorrübergehenden - Platzbedarfen  in  Schulen  als  auch  in  Kindertages-
stätten wird heute vermehrt zu praktischen Containerlösungen gegriffen. 
Fraglich ist, ob nicht die doch recht hohen Mietzahlungen mit zunehmender Mietzeit insgesamt den 
Kaufpreis oftmals um ein Vielfaches übersteigen und sich somit ein sofortiger Kauf rechnet. 
Möglicherweise können auch „gebrauchte“, ausgediente  Container an anderer Stelle weiter verwen-
det werden. 
 
  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 