

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0365 
 
Dez. 3 
Antrag auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule nach § 4 a Schulgesetz Baden-
Württemberg an der Adam-Remmele-Schule zum Schuljahr 2018/19  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 30.05.2017 4 
  
  
  
x 
mehrheitlich zugestimmt 
Gemeinderat 27.06.2017 9 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorbereitung im Schulbeirat die Einrichtung einer Ganztags-
grundschule in der Wahlform an der Adam-Remmele-Schule zum Schuljahr 2018/19.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
224.476 € 
(Endausbau ohne Bau- 
kosten) 
 
14.923 € 209.553 € 209.553 € (Endausbau) 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.400.21.10.01                                               Kontenart: 4.000.0000 
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel müssen im Doppelhaushalt 2019/20 zur Verfügung gestellt werden. Dadurch 
verändern sich die in diesem Doppelhaushalt festzusetzenden Eckwerte, die auf der Grundlage der Gesamtfinanzsituation 
festgesetzt werden. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Adam-Remmele-Schule beabsichtigt, zum Schuljahr 2018/19 einen Antrag auf Einrichtung 
einer Ganztagsgrundschule nach § 4 a Schulgesetz Baden-Württemberg zu stellen. Dieses Vor-
haben entspricht dem Beschluss des Gemeinderats vom 24. November 2015 zur Fortschreibung 
der Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“. 
 
Die Adam-Remmele-Schule liegt im Stadtteil Daxlanden, zu dem auch die Rheinstrandsiedlung 
zählt. Zum Einzugsgebiet der Schule gehört auch das Wohngebiet Nußbaumweg. In unmittelba-
rer Nähe der Schule wird ein neues Wohnquartier geplant. Die Volkswohnung sieht dort den 
Bau von rund 420 Mietwohnungen vor. Aus diesem Grund ist eine deutliche Zunahme der 
Schülerzahlen zu erwarten.  
 
Der Anteil der Kinder aus Familien mit Migrationshintergrund ist hoch. Viele Eltern der Grund- 
schülerinnen und Grundschüler sind berufstätig, darunter sind viele Alleinerziehende. 
Insgesamt ist die Schülerschaft sehr heterogen, bedingt durch die unterschiedlichen sozialen 
Milieus im Schulbezirk. Bisher gibt es keine Ganztagsgrundschule (GTGS) im Westen der Stadt. 
Mit der Einrichtung einer Ganztagsgrundschule an der Adam-Remmele-Schule würde ein Ganz-
tagsangebot für den Bereich Daxlanden/Rheinstrandsiedlung und angrenzende Stadtteile 
geschaffen. 
 
Die Schule startet voraussichtlich als Ganztagsgrundschule in der Wahlform mit je einer Gruppe 
in den Klassenstufen 1 und 2. Grundlage hierfür sind die durchgeführte Elternbefragung im 
Stadtteil sowie die Abfrage beim Anmeldetag am 8. März 2017 für die Erstklässler zum Schul-
jahr 2017/18. Die Bedarfsanalyse hat ergeben, dass die Schule voraussichtlich mit zwei Ganzta-
gesgruppen starten wird. 
 
Als Kooperationspartner entsprechend der Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsange-
bote für Grundschulkinder“ ist die Stadt Karlsruhe vorgesehen. Aus dem pädagogischen Kon-
zept der Schule ergeben sich folgende Schwerpunkte: Die Schule lebt seit vielen Jahren den 
Leitsatz "Fit und Fair - Schule gemeinsam erleben". "Fitness" steht in diesem Zusammenhang 
für "Stärke", „Fairness" für "Nicht auf dem Rücken der anderen". Damit verfolgt die Schule die 
individuelle Entfaltung der ihr anvertrauten Schülerinnen und Schüler insbesondere in den 
Bereichen fachliche, persönliche, soziale, mediale und kulturelle Kompetenz. Somit ist ein 
wesentliches Merkmal des Ganztagsunterrichts das kooperative und wertschätzende Mit-
einander. Im Rahmen eines ganztägigen Bildungsangebots können Schülerinnen und Schüler 
individueller gefördert und somit der Heteroginät der Schülerschaft Rechnung getragen werden. 
 
Die Schule ist zertifizierte Schule mit bewegungserzieherischem Schwerpunkt. Unter anderem 
bietet die großzügige Außenanlage gute Voraussetzungen und zahlreiche Möglichkeiten für 
Bewegungsangebote. Der Unterrichtsvormittag wird durch zwei Bewegungspausen strukturiert. 
Die Stundenplangestaltung berücksichtigt den Wechsel von Konzentrations- und Kreativ-
phasen. Die Unterrichtsgestaltung zeichnet sich durch Phasenwechsel und Methodenvielfalt aus, 
bei denen sich Input- und Übungsphasen abwechseln. Diese äußere und innere Rhythmisierung 
bietet Anspannung und Entspannungsphasen im Wechsel auch für die Halbtagskinder. Das 
Mittagsband umfasst das eigentliche Mittagessen sowie eine Pause, bevor sich am Nachmittag 
individuelles Lernen, gemeinsamer Unterricht und Wahlangebote zur Freizeit-gestaltung 
abwechseln. 
 
Die zusätzlichen AG-Angebote der Kooperationspartner am Nachmittag, wie beispielsweise der 
DJK und des FVD Daxlanden, der KIT SC Gequos oder der Jugendkunstschule, die über die An-
gebote des Ganztags hinausgehen, können gleichermaßen von Halbtags- und Ganztagskindern 
besucht werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die für den Ganztagsbetrieb erforderlichen Räume können im Bestand untergebracht werden. 
Bis zu einer endgültigen Lösung für die Essensversorgung wird ein Provisorium umgesetzt (zum 
Beispiel Mitnutzung der Schullehrküche als Mensa. Die Schullehrküche wird aufgrund des Aus-
laufens der Werkrealschule für den Unterricht nicht mehr benötigt.) 
 
Die Anhörung des Elternbeirats fand am 24. Oktober 2016 statt. Die Schulkonferenz hat sich in 
der Sitzung am 1. Dezember 2016 einstimmig für die Antragstellung ausgesprochen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Die Anlage gibt einen Überblick über die durch die Einrichtung der Ganztagsgrundschule am 
Standort Adam-Remmele-Schule anfallenden Kosten und Erlöse. 
 
Die jährliche Belastung des städtischen Haushalts fällt in voller Höhe (209.553 Euro) erst mit 
dem Endausbau (ab dem Schuljahr 2020/21) an, da zu Beginn der Ganztagsschule im Schuljahr 
2018/19 zunächst nur zwei Betreuungskräfte für jeweils eine Klasse in Klassenstufe 1 und 2 
benötigt werden.  
 
Die Kosten der Einrichtung einer Mensa können derzeit noch nicht beziffert werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer Ganztags-
grundschule in der Wahlform an der Adam-Remmele-Schule zum Schuljahr 2018/19. 
 