

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2017/0348 
  
Qualitätsentwicklung von Ganztagsgrundschulen fördern: Weiterentwicklung zu verbindli-
chen Ganztagesschulen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 15 x       
 
1. Es wird angestrebt, neue Ganztagsgrundschulen in der Regel als verbindliche Ganztagsgrundschu-
len einzurichten und bestehende Ganztagsgrundschulen schrittweise in die verbindliche Form wei-
terzuentwickeln.  
2. Nach dem Ganztagsgipfel der Landesregierung wird eine weitere Klausur mit  
allen Grundschulleitungen, Schulbeiratsmitgliedern, Schulverwaltung, Elternvertretungen sowie 
Kooperationspartnern (StJA) durchgeführt. Dabei soll auch  
geklärt werden, ob verbindliche Ganztagsgrundschulen zeitlich etwas flexibler ausgestaltet werden 
können.  
3. Um die Elternwahlfreiheit zwischen verbindlicher Ganztagsgrundschule und Halbtagsgrundschule 
im gesamten Stadtgebiet künftig bedarfsgerecht zu gewährleisten, wird eine stadtteilbezogene 
Sozialraumplanung für Ganztags- und Halbtagsstandorte durchgeführt. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Im Schuljahr 2016/17 gibt es bereits 18 Ganztagsgrundschulen in Karlsruhe, davon 16 in der Wahl-
form und nur zwei in der verbindlichen Form. Die Einrichtung einer weiteren Ganztagsgrundschule 
wurde bereits genehmigt.  
Die Ganztagsgrundschulen arbeiten engagiert und haben durch die Einbeziehung der kommunalen 
pädagogischen Fachkräfte (ErzieherInnen) gute pädagogische  
Bedingungen.  
Allerdings ist zunehmend die Frage der Qualität des Ganztags in den Fokus geraten. Viele Eltern und 
Schulen sehen es kritisch, dass durch die Ganztagsschule in der Wahlform meistens Mischklassen aus 
Ganztags- und Halbtagskindern gebildet werden müssen. Die schulgesetzlich vorgeschriebene Rhyth-
misierung des Schultags kann dadurch nur unzureichend umgesetzt werden. Obwohl die Schulen 
kreative Lösungen für die Ausgestaltung des Ganztags entwickeln, entsprechen die gemischten Klas-
sen eher dem „traditionellen Modell“ mit Unterricht am Vormittag ergänzt durch pädagogische Be-
treuungsangebote am Nachmittag. Aus diesem Grund wird der pädagogische Mehrwert der Ganz-
tagsschule gegenüber dem Hort infrage gestellt.  
Die antragstellenden Fraktionen sind sehr daran interessiert, die Qualitätsentwicklung der Ganztags-
grundschulen voran zu bringen und haben die Stadtverwaltung gebeten, strukturelle Entwicklungen 
dazu in Gang zu setzen.  
Die Stadtverwaltung hat dazu eine Klausur mit allen Grundschulleitungen, Schulbeiratsmitgliedern, 
Schulverwaltung, Elternvertretungen sowie Kooperationspartnern (StJA) durchgeführt mit dem Ziel, 
Vorschläge und Lösungen für die Qualitätsentwicklung zu erarbeiten. In der AG „Rhythmisierung“ 
wurde als Ergebnis festgestellt, dass die kindgerechte und pädagogisch sinnvolle Rhythmisierung des 
Schultags am Besten in Ganztagsgrundschulen in der verbindlichen Form umgesetzt werden kann. Die 

Seite 2  
AntragstellerInnen halten deshalb die weitere Einrichtung von Ganztagsgrundschulen in verbindlicher 
Form für zielführend. Bestehende Ganztagsgrundschulen sollen schrittweise in die verbindliche Form 
umgewandelt werden.  
Um das Elternwahlrecht zwischen Ganztagsgrundschule und Halbtagsgrundschule mit Betreuung be-
darfsgerecht im Stadtgebiet weiterzuentwickeln, soll eine stadtteilbezogene Sozialraumplanung 
durchgeführt werden. Sinnvoll ist es, nach dem Ganztagsgipfel der Landesregierung eine weitere 
Klausur mit allen Beteiligten durchzuführen, um optimale Lösungen im Konsens aller Beteiligten zu 
ermöglichen. 
In dieser zweiten Klausur kann die weitere stadtteilbezogene Entwicklung vorgestellt, beraten und 
diskutiert werden. Außerdem kann geklärt werden, ob eine zeitliche Flexibilisierung der verbindlichen 
Ganztagsgrundschulen sinnvoll erscheint. Stuttgart ermöglicht z. B. den verbindlichen Ganztagsgrund-
schulen zwischen zwei Zeitmodellen zu wählen. Das ergänzende Betreuungsangebot bleibt allerdings 
bei beiden Modellen unverändert bestehen.  
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Parsa Marvi 
Sibel Habibović  
 
 
 
 