

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0370 
  
Aktuelle Übersicht über die Leistungsdichte der Freiwilligen Feuerwehr, sowie der Sach-
stand der baulichen Zustände der Gerätehäuser der Freiwilligen Feuerwehr in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 25 x       
 
1. Wie viele Ehrenamtliche engagieren sich aktuell, inklusive des ABC-Zuges, in den 
16 Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe? 
 
2. Wie viele Einsätze sind durch die Freiwillige Feuerwehr sowie den ABC-Zug in den 
Jahren 2015, 2016 und bis 2017 bewältigt worden? 
 
3. Welche Gerätehäuser der Freiwilligen Feuerwehren haben relevante bauliche Män-
gel? 
 
4. Gibt es eine Prioritätenliste für notwendige Neubauten sowie bei der Abarbei-
tung baulicher Mängel? 
 
5. Welche finanziellen Mittel müssen für den Erhalt und die Sanierung aller Feuer-
wehrgerätehäuser in den kommenden Jahren eingeplant werden? 
 
 
Sachstand/Begründung: 
 
 
In 16 Abteilungen leistet die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe ehrenamtlichen Dienst für 
die Bevölkerung Karlsruhes. Um für deren Tätigkeit einen sachgerechten Rahmen zu 
bieten, sowie die Sicherheit der Karlsruher Bevölkerung beständig zu verbessern, ist es 
notwendig regelmäßig die Ausstattung und Qualität der Gebäude der Freiwilligen Feu-
erwehr zu überprüfen. 
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Thomas Müller 
 
 