

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0358 
 
Dez. 6 
Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen für die Jahre 2018 bis 2021; 
1. Block Lose 1 bis 10  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.06.2017 8 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2017 11 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Pflegearbei-
ten im Stadtgebiet für die Haushaltsjahre 2018 bis 2021, einschließlich der Lohngleitklausel ab 
dem Jahr 2019. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.213.000 € (einschl. 
Lohngleitklausel) 
      4.110.011 € 
(ohne Bundeskasse u.  
Dritte) 
1.027.503 € (jährlicher 
Durchschnitt, einschl. 
Lohngleitklausel) 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)    siehe Tabelle                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel stehen für das HJ 2018 zur Verfügung. Für die Jahre 2019 bis 
2021 müssen die Haushaltsmittel bereitgestellt werden. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung 
 
Seit dem Zeitpunkt der letzten Vergabe für Pflegearbeiten im Jahr 2013 haben sich die Flächen 
in Unterhaltung des Gartenbauamtes von ca. 1.042 ha auf ca. 1.057 ha erhöht. Dies entspricht 
einem Flächenzuwachs von 15 Hektar oder 1,5 %. Auf 49% der Gesamtflächen werden im so 
genannten Pflegekatalog landschaftsgärtnerische Unterhaltungspflegearbeiten für einen vierjäh-
rigen Zeitraum an externe Unternehmen vergeben. Dabei handelt es sich überwiegend um Ra-
sen- und Wiesenmahd, das Hacken von Gehölzflächen und die Laubaufnahme. Über diese um-
fangreichen Pflegeleistungen hinaus werden in separaten Vergabeverfahren weitere Arbeiten 
vergeben, wie zum Beispiel Heckenschnittarbeiten, Baumpflegearbeiten oder Rückschnittarbei-
ten an Gehölzen. Die Pflegearbeiten auf den restlichen Flächen und die ergänzenden Pflege-, 
Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten auf den Vergabeflächen werden von den Be-
schäftigten des Gartenbauamtes in Eigenregie geleistet. 
 
 
2. Beschreibung der Pflegearbeiten 
 
2.1. Laubaufnahme 
Die Laubaufnahme von den Rasenflächen und von Flächen mit niedrigen Bodendeckern muss 
nach wie vor nur dort durchgeführt werden, wo besonders viel Laub auf die Fläche fällt und wo 
die Blätter großflächig, hart und damit schwer zersetzbar sind. Bliebe das Laub hier liegen, wür-
den die Pflanzen darunter faulen. Auch von schmalen Flächen entlang von Straßen und Geh-
wegen muss das Laub zum Teil aufgenommen werden, da der Wind es sonst während der Win-
termonate auf die Verkehrsflächen weht. Wo das Laub nicht direkt in angrenzende Pflanzungen 
verbracht werden kann, wird es aufgenommen und kompostiert. 
 
2.2 Gehölzflächen 
Die Pflege der Gehölzflächen beinhaltet das Hacken, Jäten und Ausmähen der  
Gehölzflächen. Im Vergleich zum vorhergehenden Pflegekatalog 2014 bis 2017 wurde mit der 
aktuellen Pflegeperiode 2018 bis 2021 auf eine Bandbreite der zu beauftragenden Pflegegänge 
verzichtet. Sollten mehr als zwei Pflegegänge nötig sein, können diese über Bedarfspositionen 
beauftragt werden. 
 
2.3 Rasen- und Wiesenflächen 
Ein wesentlicher Teil der Pflegearbeiten im öffentlichen Grün beinhaltet die Rasen- und Wie-
senmahd. Von den insgesamt 604 ha Rasen- und Wiesenflächen sollen im Pflegekatalog 2018 
bis 2021 circa 421 ha firmenseitig bearbeitet werden. 
Ziel ist die möglichst funktionsgerechte, naturnahe, standortgerechte, ökonomisch und maschi-
nell sinnvolle Pflege im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Insbesondere soll 
sich die Rasen- und Wiesenpflege vorrangig an den Nutzungsansprüchen der Menschen und 
den ökologischen und stadtklimatischen Funktionen orientieren. Mit unterschiedlich häufigen 
Rasen- und Wiesenschnitten pro Jahr wird diesen Ansprüchen Rechnung getragen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Ausschreibungsverfahren 
 
Die zu vergebenden Leistungen sind „gleichartig und umfassen eine Vielzahl von räumlich ge-
trennten Objekten“. Für diesen Fall sieht die VOB/A in § 5 die einheitliche Vergabe in Teillosen 
vor. 
Die Gesamtleistung ist wegen ihres Umfanges gemäß VOB/A § 5 nach örtlichen Gesichtspunk-
ten in Lose unterteilt worden, damit die Kapazität der einzelnen, auch kleineren Firmen aus-
reicht, um sich am Verfahren beteiligen zu können. Wegen der hohen Anforderungen an die 
Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit der Auftragnehmer war als Vergabeart die „Beschränkte 
Ausschreibung nach öffentlichem Teilnahmewettbewerb“ sinnvoll (VOB/A § 3a Abs. 3 Nr. 1). 
 
Die mehrjährige Vergabe der obigen Pflegearbeiten wird seit dem Jahr 1969 in einem dreijähri-
gen bzw. ab 1978 in einem vierjährigen Rhythmus mit Genehmigung des Gemeinderates prak-
tiziert. Auch die letzte vierjährige Vergabe für die Jahre 2014 bis 2017 hat sich bewährt. 
 
Bei der Ausschreibung der Unterhaltungsarbeiten für die kommenden vier Jahre 2018 bis 2021, 
die Anfang des Jahres als „Beschränkte Ausschreibung nach öffentlichem Teilnahmewettbe-
werb“ erfolgt ist, wurde davon ausgegangen, dass die im Haushaltsjahr 2018 zu vergebenden 
und auszuführenden Arbeiten in ihrem wesentlichen Umfang auch in den Jahren 2019, 2020 
und 2021 ausgeführt werden. 
Im Rahmen des öffentlichen Teilnahmewettbewerbs haben sich neun Firmen beworben. Alle 
neun Firmen wurden aufgrund nachgewiesener Eignung zum Wettbewerb zugelassen. 
 
Die vierjährige Vergabe hat sowohl für die Stadt, als auch für die Firmen des Garten- und Land-
schaftsbaues wesentliche finanzielle, wirtschaftliche und nicht zuletzt organisatorische Vorteile, 
die nachfolgend kurz zusammengefasst sind: 
1. Der sehr umfangreiche Arbeitsaufwand für die Ausschreibung und Vergabe der Unterhal-
tungsarbeiten ist bei der mehrjährigen Vergabe nur alle vier Jahre zu leisten. 
2. Der Arbeitsablauf geht wesentlich zügiger und reibungsloser vonstatten. Umfangreiche 
Einweisungen der Unternehmen zu Beginn des Auftrages müssen nicht jährlich sondern le-
diglich alle vier Jahre erfolgen.  
3. Bei der mehrjährigen Auftragsvergabe ist es lediglich notwendig, eine Lohngleitklausel für 
die Anpassung der Kostenentwicklung vorzusehen. Der hier von den Firmen angebotene 
Änderungssatz wurde ebenfalls dem Wettbewerb unterworfen. Die Einheitspreise für die 
Arbeitsausführung im Haushaltsjahr 2018 sind Festpreise. 
4. Die Firmen können - dank Planungssicherheit - günstiger anbieten, da sie den Maschinen- 
und Personaleinsatz über vier Jahre kalkulieren können. 
 
Im Einvernehmen mit dem Rechnungsprüfungsamt und dem ZJD werden in einem ersten Block 
zunächst  nur  die  Lose  1  bis  10  ausgeschrieben.  Nach  erfolgter  Entscheidung  im  Gemeinderat 
kann  der  zweite Block  mit  den  Losen  11  bis  20  im  Zeitraum  Juli  bis  November  2017  ausge-
schrieben, submittiert, beraten und beauftragt werden. 
 
Die  Vorteile  dieser  gestaffelten  Ausschreibung  und  Vergabe  sind  insbesondere  darin  zu  sehen, 
dass  die  Firmen  entsprechend  ihrer  Kapazität  gezielt  anbieten  können.  Je  nach  Ausgang  des 
ersten Blocks der Ausschreibung wird den Firmen eine weitere Möglichkeit der Beteiligung am 
Wettbewerb  geboten.  Bei  bereits  erschöpfter  Firmenkapazität  nach  Vergabe  des  ersten  Blocks 
wird eine Firma für den zweiten Block nicht mehr zur Angebotsabgabe aufgefordert. Ein weite-
rer Vorteil dieser gestaffelten Ausschreibung besteht auch darin, dass Firmen, deren Angebot(e) 
jetzt nicht berücksichtigt werden konnten sich erneut um einen Auftrag bemühen können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
4. Ergebnis der Ausschreibung 
 
Die Beschränkte Ausschreibung nach öffentlichem Teilnahmewettbewerb brachte das in der 
Anlage 1 zusammengestellte Ergebnis. 
Nach rechnerischer, technischer und wirtschaftlicher Prüfung der Angebote ergeben sich die 
nachstehenden Angebots- bzw. Vergabesummen für das Haushaltsjahr 2018: 
 
 
 
Los 
 
 
Firma 
Angebotssumme € 
einschließl. Mwst 
1 Sauer GmbH, Karlsruhe  122.301,95 
2 WISAG, Mannheim 90.346,03 
3 Erhardt, Karlsruhe 190.292,59 
4 WISAG, Mannheim 74.801,57 
5 Schweitz, Karlsruhe 105.292,01 
6 Schweitz, Karlsruhe 93.075,45 
7 Gredler + Söhne, Karlsdorf-Neuthard 120.761,22 
8 Sauer GmbH, Karlsruhe 49.631,02 
9 Erhardt, Karlsruhe 78.096,00 
10 Sauer GmbH, Karlsruhe 114.175,07 
Summe 1.038.772,91 
 
Ausgehend von firmenspezifischen Gegebenheiten ist es erforderlich, bei insgesamt drei Losen 
die zweiten Bieter, das jeweilige Los mit der Vergabe der Leistungen zu beauftragen. (siehe An-
lage 1). Nur auf diese Weise ist sichergestellt, dass alle erforderlichen Pflegearbeiten in allen 
Losen unter Berücksichtigung der Witterungsverhältnisse fach- und termingerecht und unter 
Berücksichtigung der Firmenkapazitäten durchgeführt werden können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
5. Finanzierung 
 
Der Gesamtaufwand wird wie folgt verrechnet: 
 
 
 
 
Produkt / Kostenträger 
Gesamtkosten € 
einschließlich 
19 % Mwst. 
1.670.55.10.01.01 Grün- u. Parkanlagen 328.228,83 
1.670.55.10.02.01 Freizeitanlagen und Spielflächen 101.801,10 
1.660.54.10.03.01 Gemeindestraßen 
241.815,32 
1.660.54.20.03.01 Kreisstraßen 24.892,92 
1.660.54.30.03.01 Landesstraßen 89.460,47 
1.660.54.40.03.01 Bundesstraßen 37.072,93 
1.660.54.60.01.04 Parkierungseinrichtungen 15.186,36 
1.660.54.30.03 Verkehrsgrün Landestraßen im Rahmen der 
Verwaltungsreform 
9.845,67 
Gebäudewirtschaft 4211 Unterhaltung von Außenanlagen an öffentli-
chen Gebäuden 
166.205,15 
Dritte (Konzern Stadt) 17.501,77 
Bund/Bundeskasse Weiden (Verkehrsgrün Bundesstraßen im Rahmen 
der Verwaltungsreform) 
5.206,29 
Dritte (Private, Vowo, Kirchen) 1.556,10 
Gesamt (ohne Lohngleitklausel) 1.038.772,91 
 
Der hier genannte Betrag wird sich unter Berücksichtigung der Lohngleitklausel - sofern Lohn-
erhöhungen zustande kommen - ab dem Jahr 2019 geringfügig erhöhen. 
 
Da es sich hier um notwendige laufende Unterhaltungsarbeiten handelt, müssen für die Unter-
haltung von öffentlichen Grünanlagen im Rahmen der Ergebnisrechnung auch ab 2019 ent-
sprechende Haushaltsmittel bereitgestellt werden. Außerdem wird bei der Vergabe der Arbeiten 
für die kommenden vier Jahre an die einzelnen Firmen ausdrücklich darauf hingewiesen, dass 
diese Auftragserteilungen unter dem Vorbehalt der jeweils zur Verfügung stehenden Haus-
haltsmittel erfolgen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Pflegearbei-
ten in den Losen 1 bis 10 im Stadtgebiet von Karlsruhe für die Haushaltsjahre 2018 bis 2021 - 
einschließlich der Lohngleitklausel ab dem Jahr 2019 - entsprechend den in der Vorbemerkung 
gemachten Ausführungen an die vorgenannten Firmen. 
 
Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt bei unter Punkt 5. aufgeführten Kostenträgern. 
 
Die Auftragsvergabe erfolgt unter dem Vorbehalt der jeweils zur Verfügung stehenden Haus-
haltsmittel. 
 
Die Leistungsverträge sind entsprechend zu gestalten. 
Hierdurch muss sichergestellt sein, dass die Stadt Karlsruhe in den nächsten Jahren ihr Auftrags-
volumen reduzieren kann, falls unvorhergesehene Änderungen der gesamtwirtschaftlichen Lage 
eintreten sollten. 
 
Das Gartenbauamt wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge ab-
zuschließen. 
 
  
 
 
 
 