

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0364 
 
Dez. 3 
Antrag auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule nach § 4 a Schulgesetz Baden-
Württemberg an der Südendschule zum Schuljahr 2018/19  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 30.05.2017 5 
  
  
  
x 
mehrheitlich zugestimmt 
Gemeinderat 27.06.2017 8 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer Ganztags-
grundschule in der Wahlform an der Südendschule zum Schuljahr 2018/19.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
412.194 € 
(Endausbau ohne Bau-
kosten) 
29.846 € 382.348 € 382.348 € (Endausbau) 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:   1.400.21.10.01                                               Kontenart: 40000.0000 
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel müssen im Doppelhaushalt 2019/20 zur Verfügung gestellt werden. Dadurch 
verändern sich die in diesem Doppelhaushalt festzusetzenden Eckwerte, die auf der Grundlage der Gesamtfinanzsituation 
festgesetzt werden. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
Die Südendschule beabsichtigt, zum Schuljahr 2018/19 einen Antrag auf Einrichtung einer 
Ganztagsgrundschule nach § 4 a Schulgesetz Baden-Württemberg zu stellen. Dieses Vorhaben 
entspricht dem Beschluss des Gemeinderats vom 24. November 2015 zur Fortschreibung der 
Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“. 
 
Die Südendschule liegt im Stadtteil Südweststadt. Dort wohnen viele bildungsnahe Familien mit 
zwei bis drei Kindern. Die Südweststadt ist geprägt von Mehrfamilienhäusern und einer hetero-
gen Bevölkerung. Der Bedarf an Betreuungsplätzen für Grundschulkinder ist sehr hoch. Die 
Grundschule ist vierzügig. Die Hälfte der Klassen arbeitet nach den montessoripädagogischen 
Prinzipien. Die Schule startet voraussichtlich als Ganztagsgrundschule in der Wahlform mit min-
destens zwei Gruppen in der Klassenstufe 1. Die Ergebnisse der Elternbefragung werden im 
Rahmen der Sitzung des Schulbeirats von der Schulleitung präsentiert.  
 
Als Kooperationspartner im Kontext der Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote 
für Grundschulkinder“ ist die Stadt Karlsruhe vorgesehen.  
 
Das Schulkonzept besteht entsprechend der vorliegenden pädagogischen Konzeption aus 
folgenden drei Bausteinen, die dazu führen sollen, dass sich die Kinder zu selbständigen, 
selbstbewussten und mitfühlenden Menschen entwickeln: 
1. soziale Kompetenzen (gut mit anderen leben und lernen) 
2. Lernen lernen (lebenslanges Lernen anbahnen) 
3. Kulturtechniken (Lernen fürs Leben) 
 
Ziel der Schule ist es, jedem Kind gerechtere Bildungschancen durch intensives Fördern und 
Fordern zu ermöglichen und neue Lernchancen durch erweiterte Lernzeit und offene Lern-
arrangements zu schaffen. Dabei spielt die individuelle Förderung nach entsprechenden 
Diagnoseverfahren eine große Rolle. In Lernateliers und Projekten bearbeiten die Kinder die 
einzelnen Themen mit Hilfe von eigenverantwortlich geführten Lernplänen und Schülerport-
folios. Die Professionalisierung der Lehrkräfte und die Zusammenarbeit mit den Eltern ist von 
großer Bedeutung. Alle Lehrkräfte beteiligen sich am Ganztagsbetrieb. 
 
Aufgaben- und Übungszeiten finden im Wechsel mit Entspannungsphasen statt. Am Vormittag 
und am Nachmittag gibt es Zeiten der eigenständigen Arbeit, beispielsweise in Freiarbeit oder 
mit Wochenplänen. Es gibt fünf Lernphasen, die sich mit Bewegungs- und Freizeitphasen 
abwechseln. Als Grundschule mit sport- und bewegungserzieherischem Schwerpunkt sind 
Bewegungs-, Spiel- und Sportangebote im Wechsel mit Lernzeiten arrangiert. 
 
Ein besonderes Merkmal der Schulkonzeption stellt die Veränderung des Lernens am gesamten 
Vormittag dar. Allen Schülerinnen und Schülern werden in Zukunft offene Lernarrangements 
angeboten. Durch die schrittweise Hinführung zur Selbständigkeit und Selbsttätigkeit werden 
die Kinder in die Lage versetzt, sich selbst, beispielsweise in Lernplänen, zu organisieren, zu 
reflektieren und zu motivieren. Zusätzlich lernen sie von- und miteinander durch kooperative 
Lernformen. 
 
Die zusätzlichen AG-Angebote der Kooperationspartner am Nachmittag wie beispielsweise der 
Karlsruher Schachfreunde, des MTV und der PH Karlsruhe, gehen über die Angebote des Ganz-
tags hinaus und können gleichermaßen von Halbtags- und Ganztagskindern besucht werden. 
Weitere Kooperationen sind initiiert.  
 
Durch die ausgelaufene Werkrealschule sind die räumlichen Voraussetzungen erfüllt. Die Schule 
plant, jeder Ganztagsgruppe neben dem Klassenraum einen weiteren Raum zur Verfügung zu  
stellen. Darüber hinaus sieht das Raumkonzept Räume für Kreativität, Medien und Aktivität 
sowie Räume der Ruhe, Stille und Entspannung vor. Geplant sind zudem Differenz-

 
ierungsräume zwischen je zwei Klassenzimmern, die die Kinder für die individuelle Lernzeit 
nutzen. 
 
Die Anhörung des Elternbeirats hat stattgefunden. 
Die Schulkonferenz hat die Antragstellung einstimmig beschlossen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Die Anlage gibt einen Überblick über die durch die Einrichtung der Ganztagsgrundschule am 
Standort Südendschule anfallenden Kosten und Erlöse. 
 
Die jährliche Belastung des städtischen Haushalts fällt in voller Höhe (382.348 Euro) erst mit 
dem Endausbau (ab dem Schuljahr 2021/22) an, da zu Beginn der Ganztagsschule im Schuljahr 
2018/19 zunächst nur zwei Betreuungskräfte für die beiden Eingangsklassen der Klassenstufe 1 
benötigt werden.  
 
Die Stadtverwaltung prüft, ob und inwieweit die Kapazitäten der vorhandenen Mensa und Kü-
cheneinrichtung für circa 360 prognostizierte Schülerinnen und Schüler der Südend- und der 
Kimmelmannschule, die auch auf dem Gelände liegt, ausreichend sind. Die Kosten für eine 
eventuell notwendige Erweiterung der Mensa können derzeit noch nicht beziffert werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer Ganztags-
grundschule in der Wahlform an der Südendschule zum Schuljahr 2018/19. 
 