

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0304 
  
Förderung des regionalen Handwerks 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      27.06.2017 19 x       
 
 
1. Wie schätzt die Verwaltung die derzeitige Situation und Entwicklung von Handwerksbetrieben in 
Karlsruhe ein und wie wird die Situation im Vergleich zu anderen Kommunen gesehen? 
2. Wie bewertet die Stadt Karlsruhe die strategischen Konzepte zur Handwerksförderung anderer 
deutscher Kommunen und wo werden Potentiale zur Übertragung auf das geplante Karlsruher 
Aktionsprogramm Handwerk gesehen? 
3. Wie unterstützt die Wirtschaftsförderung bestehendes Handwerk und die Neugründung von 
Handwerksbetrieben in Karlsruhe strategisch? Welche Ziele werden dabei verfolgt? 
4. Sieht die Stadtverwaltung Bedarf zur Erweiterung, Umstrukturierung, Ergänzung oder Modernisie-
rung des Handwerkerhofes in Karlsruhe? 
5. Welche Förderungen und Projekte auf Bundes- und Landesebene zur Förderung des regionalen 
Handwerks existieren und wie schätzt die Stadt Karlsruhe ihre Potentiale für Karlsruhe ein? 
6. Wäre ein Mittelstands 4.0-Kompetenzzentrum eine sinnvolle Ergänzung zur Lernfabrik 4.0 oder 
entstünden dadurch Doppelstrukturen?  
Welche Anforderungen müsste die Stadt Karlsruhe erfüllen, um ein Mittelstand 4.0-
Kompetenzzentrum für Karlsruhe zu gewinnen und welche Anstrengungen sind hier bereits er-
folgt oder geplant? 
 
 
Die Technologieregion Karlsruhe ist in hohem Maße auf funktionierende regionale Handwerksstruktu-
ren angewiesen. So sind Handwerksbetriebe unabdingbar, um Modernisierungen und Innovation in 
Karlsruhe umzusetzen und Beratungsmöglichkeiten vor Ort anzubieten.  
Nur durch ein starkes regionales Handwerksangebot ist es möglich, strategische Anliegen der Stadt 
Karlsruhe in Bereichen wie Energieeffizienz, Ressourceneinsparungen oder altersgerechte Lösungen 
umzusetzen.  
Das Karlsruher Handwerk hat dabei mit großen Herausforderungen zu kämpfen, wie das bundesweite 
Problem der Nachwuchsgewinnung, sinkender Attraktivität von Handwerksberufen und einem hohen 
Bedarf an Innovationsfähigkeit. Das Handwerk in Karlsruhe zu unterstützen und zu erhalten, ist aus 
GRÜNER Sicht deshalb ein wichtiges Ziel für Karlsruhe. 
In Karlsruhe gibt es bereits einige Ansätze zur Unterstützung des regionalen Handwerks, wie der 
Handwerkerhof Karlsruhe, der sich mit einer hohen Auslastung von 95 % großer Beliebtheit erfreut. 
Das Thema der Handwerksförderung und bestehende Ansätze sollen laut Informationen der Wirt-
schaftsförderung durch ein Karlsruher Aktionsprogramm Handwerk in der kommenden Zeit gebündelt 
werden. Diese Bündelung erfordert zusätzlich ein strategisches Konzept der Handwerksförderung, um 
den zukünftigen Herausforderungen zielgerichtet zu begegnen. Ziel sollte es sein, junge Handwerks-
betriebe zu unterstützen, technische Entwicklungen im Rahmen von Industrie 4.0 zu begleiten und 
Problemen der Nachwuchsfindung entgegenzuwirken, um das Handwerk bedarfsgerecht zu unter-
stützen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Viele deutsche Kommunen, dabei vor allem Großstädte, haben zur Unterstützung des regionalen 
Handwerks bereits weitgehende Konzepte zur Handwerksförderung aufgelegt.  
Die Stadt Frankfurt hat in Kooperation mit der Handwerkskammer Frankfurt-Rhein-Main so beispiels-
weise im Jahr 2012 das „Entwicklungsprogramm Frankfurter Handwerk” eingeführt. Dieses umfasst 
Maßnahmen wie die Etablierung eines „Arbeitskreises Vergabe“ für die öffentliche Vergabe von Auf-
trägen im Sinne einer verstärkten Beteiligung des regionalen Handwerks. Weitere Ansätze umfassen 
beispielsweise die Ausweisung von Handwerkerhöfen in Gewerbegebieten zur Flächensicherung für 
das Handwerk, die Erarbeitung eines Konzepts „Frauen in das Handwerk“ oder das IUBA* Projekt mit 
Fokus auf UnternehmerInnen mit Migrationshintergrund für eine attraktive Form der Ansprache inter-
nationaler Unternehmen und Auszubildenden.  
Das bereits vierte Aktionsprogramm Handwerk Berlin von 2015 umfasst in seiner neusten Form Maß-
nahmen wie höhere Wertgrenzen für öffentliche Ausschreibungen, eine Sicherung der Meistergrün-
dungsprämie und die Gewinnung von StudienabbrecherInnen für eine Karriere im Handwerk.  
Auch andere Bereiche der Handwerksförderung wie die kommunale Unterstützung von Teilzeitausbil-
dungen oder die Gewinnung von Geflüchteten für das Handwerk werden von Kommunen in ver-
schiedener Form aufgegriffen. 
 
Um auf die Herausforderungen des technologischen Wandels zu reagieren und das Handwerk zu stär-
ken, werden auch von Bund und Land Initiativen ergriffen. In Karlsruhe entsteht in diesem Sinne der-
zeit eine durch Landesmittel und Sponsorengelder unterstützte gemeinsame Lernfabrik 4.0 der beruf-
lichen Bildungsstätten Carl-Benz- und Heinrich-Hertz-Schule. Ein auf Bundesebene bereits sehr fortge-
schrittenes Projekt ist die vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie betriebene Einrichtung 
von Mittelstand 4.0-Kompetenzzentren.  
 
Durch Beratung, Schulungen und Demonstrationsmöglichkeiten sollen so speziell mittelständische 
Unternehmen und Handwerksbetriebe bei der Digitalisierung und Vernetzung sowie Anwendung von 
Industrie 4.0 bundesweit unterstützt werden. Bereits in elf Kommunen gibt es Kompetenzzentren, 
weitere Zentren in anderen Kommunen sind bereits geplant. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Joschua Konrad 
Verena Anlauf 
Istvan Pinter 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 