

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0338 
  
Tier- und artenschutzgerechte Vogelvergrämung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      27.06.2017 20 x       
 
 
1. Inwiefern setzt die Stadt Karlsruhe auf Maßnahmen zur Vogelvergrämung für städtische Liegen-
schaften und welche Methoden kommen hierbei zum Einsatz? 
2. Welche Rolle spielen Tier- und Artenschutzaspekte für Vergrämungsmaßnahmen an städtischen 
Gebäuden? 
3. Kamen in der Vergangenheit oder kommen aktuell Klebepasten für die Vergrämung von Vögeln 
bei städtischen Gebäuden zum Einsatz oder liegen der Stadt Karlsruhe Informationen über die pri-
vate Verwendung/ den Verkauf von Klebepasten im Stadtgebiet vor? 
4. Welche Möglichkeiten für den tier- und artenschutzgerechten Umgang mit Vergrämungsmaß-
nahmen sieht die Verwaltung und welchen strategischen Ansatz verfolgt die Verwaltung zum Ein-
satz/ Umstieg auf vogelfreundliche Maßnahmen? 
 
 
Viele Vogelabwehrsysteme sind sehr umstritten und können nachweislich zu Verletzungen oder den 
Tod von Vögeln führen. Betroffen sind hierbei nicht nur Stadttauben, sondern auch gefährdete Vogel-
arten, die sich im Stadtgebiet bewegen und niederlassen. 
Um eine besonders gefährliche Vogelvergrämungsmaßnahme handelt es sich bei silikonartigen Klebe-
pasten, die auf Fensterbrettern, Balkonen oder Dächern angebracht werden.  
Im vergangenen Jahr wurde bekannt, dass dieser Kleber die Vögel nicht nur vergrämt sondern auch 
tötet. Bundesweit wurden Fälle bekannt, wo diese Paste zur Taubenvergrämung zum Einsatz kam und 
andere Vögel wie Turmfalken oder Kohlmeisen, die ebenfalls auf der Paste landeten, tödlich verende-
ten. 
Andere stark umstrittene und vom Tierschutz abgelehnte Vergrämungsmaßnahmen sind Tauben-
spikes, Drahtsysteme oder Taubennetze, in denen sich Vögel ebenfalls verfangen können und sich 
häufig dabei verletzen  
Tierschutzgerechte Vergrämungsmaßnahmen, die Tieren keinen Schaden zufügen können, sind be-
reits entwickelt. Beispielsweise können sogenannte Birdslides, also Acryl- oder Metallplatten, die bei 
Bedarf an den Kanten des Daches oder an anderen Gebäudeteilen befestigt werden, dafür sorgen, 
dass Vogelkrallen auf der ebenen Fläche keinen Halt finden und sich nicht niederlassen können.  
  
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Michael Borner 
Sachverhalt / Begründung: 