

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0339 
  
Funktioniert die Mietpreisbremse in Karlsruhe? 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 21 x       
 
 
1. Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung bisher angewendet, um die Einhaltung der 
Mietpreisbremse in Karlsruhe zu gewährleisten? 
2. Führt die Stadt Karlsruhe eine stichprobenhafte Sichtung von Immobilienangeboten durch?  
3. Welche rechtlichen Instrumente zur Eindämmung vereinzelter Mietpreisüberhöhungen stehen der 
Stadtverwaltung zur Verfügung? 
4. Werden Mieter*innen bei der Einforderung ihrer Rechte durch die Stadtverwaltung, durch eine 
Anlaufstelle oder Hotline unterstützt? 
5. Gibt es Anzeichen dafür, dass die Mietpreisbremse vermehrt durch Vermietung von möblierten 
Wohnungen umgangen wird, für die der Mietspiegel nicht gilt? 
6. Wie kann verhindert werden, dass Mieten, bei der Fortschreibung des Mietspiegels berücksichtigt 
werden, die offensichtlich überteuert sind und bei Einhaltung der Regeln der Mietpreisbremse 
niedriger sein müssten? 
 
 
 
Am 01.11.2015 ist in Karlsruhe die Mietpreisbremse in Kraft getreten. Das bedeutet, dass bei Neu-
vermietungen die Miete maximal 10 % über der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen darf, die in Karls-
ruhe vom Karlsruher Mietspiegel definiert wird.  
Ausnahmen gibt es für Neubau oder umfassende Modernisierungen. Auch dürfen Vermieter*innen 
bei Neuvermietungen immer die bisherige Miete verlangen, selbst wenn sie über dem Mietspiegel 
liegt. 
Wenn man den freien Immobilienmarkt beobachtet, werden in Karlsruhe oftmals Wohnungen ange-
boten, deren Mieten offensichtlich deutlich über dem Mietspiegel liegen.  
So wird z. B. folgendes angeboten (maximale ortsübliche Vergleichsmiete in Klammern): 
 in der Oststadt eine 2-Zimmer-Wohnung (Baujahr 1980) mit 60 qm zu einem Quadratmeterpreis 
von 20,83 €, (10,95 €/qm) 
 in Durlach eine 2-Zimmer-Wohnung (Baujahr unbek.) mit 60 qm zu einem Quadratmeterpreis von 
23,00 €, (12,20 €/qm) 
 in der Weststadt eine 1-Zimmer Wohnung (Baujahr unbek.) mit 28 qm zu einem 
Quadratmeterpreis von 23,21 €, (14,60 €/qm) 
 in Rüppurr eine 1-Zimmer Wohnung (Baujahr 1899) mit 16 qm zu einem Quadratmeterpreis für 
21,88 €, (13,00 €/qm)  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Es ist sehr unwahrscheinlich, dass die Mieten aller dieser Wohnungen vorher auch schon so hoch wa-
ren.  
Überhöhte Mieten in Karlsruhe haben eine doppelt schädliche Wirkung. Zum einen durch die soziale 
Auslese, da sich Normalverdiener*innen bald keine normale Wohnung mehr leisten können. Zum an-
deren durch die Rückkopplung über den Mietspiegel, die die Vergleichsmieten immer weiter nach 
oben treibt.  
Die Stadt sollte daher die Instrumente nutzen, die ihr zur Eindämmung von überhöhten Mieten zur 
Verfügung stehen.  
  
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Zoe Mayer 
Dr. Ute Leidig 
 
 