

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0371 
  
Vierordtstraße in Palmbach – Ehrung eines Kriegshetzers 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 26 x       
 
 
1. Ist der Stadtverwaltung das Gedicht „Deutschland, hasse!“ von Heinrich Vierordt bekannt, das 
dieser als „Kriegsruf“ im November 1914 veröffentlichte? (das Gedicht ist der Anfrage als An-
lage beigefügt) 
 
2. Sind der Stadt folgende Aussagen von prominenten Zeitgenossen des Hofrates Vierordt zu 
Gedicht und Autor bekannt: 
 
a) Romain Rolland: Vierordt gehöre zu den „lächerlichen Sängern des germanischen Chauvi-
nismus“ und den „verbrecherischen Dichtern, die durch verlogene Berichte zum Hass an-
stacheln“. 
 
b) Josef Luitpold Stern: Das Gedicht sei ein Beispiel dafür, dass „der geistige Landsturm im 
Augenblick zur Stelle gewesen“ und die deutschen Lyriker „plötzlich Hasser geworden“ 
seien 
 
c) Helene Stöcker bezeichnete die „blutrünstigen Verse eines Hofrates Vierordt“ als „ab-
schreckendes Beispiel“ .... Was soll man zu so einer Benebelung durch den Blutrausch 
noch sagen?“ 
 
3. Ist der Stadt bekannt, dass der Dichter Heinrich Vierordt Adolf Hitler u.a. folgende Zeilen wid-
mete: „Du bist mehr als König und Kaiser, Du bist es Volkes Festzusammenschweißer“? 
 
4. Hält die es die Stadt in Anbetracht dieser Informationen noch für angebracht, dass dem Na-
men Heinrich Vierordt mit der Straßenbenennung in Palmbach weiterhin ein ehrendes Ange-
denken gewährt wird? 
Wenn ja, warum? 
 
Wenn nein, was wird die Stadt in Bezug auf die Vierordtstraße in Palmbach unternehmen, de-
ren Namensbezeichnung derzeit noch eine Ehrung für einen dichtenden chauvinistischen 
Kriegshetzer darstellt? 
 
5. Hält die Stadt folgendes für angemessen? Auf dem Friedhof in Palmbach steht eine sog. Dich-
terbank in Erinnerung an Heinrich Vierordt. Die Inschrift darauf ist ein Geistesprodukt des dich-
tenden Hofrats: „Was knochig kernhaft erdenstark – das sprießt aus deutschem Bauernmark.“ 
 
6. Hält die Stadt diese Dichterbank für ein Objekt zeitgemäßer Erinnerungskultur? 
Wenn ja, warum? 
 
Wenn nein, was wird die Stadt in Bezug auf die Dichterbank des Hofrates Heinrich Vierordt 
unternehmen? 

Seite 2  
 
 
 
Heinrich Vierordt wurde 1855 in Karlsruhe geboren und starb 1945 in Triberg. Vierordt, Hofrat, lebte 
von Geburt an in Karlsruhe, bis sein Haus im Herbst 1944 völlig zerstört wurde.  
 
Alle Informationen zu Heinrich Vierordt sind entnommen: Ein schreckliches Gedicht, von Dr. Johannes 
Werner, in: Badische Heimat 1/2017 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 