

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0336 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Pflegekonzept Buurtzorg 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 13 X       
 
Kurzfassung 
Das Pflegekonzept Buurtzorg wird in den Niederlanden sehr erfolgreich umgesetzt. Im Mittel-
punkt des Konzeptes steht die Frage, wie der individuelle Bedarf der Pflegebedürftigen durch 
Selbsthilfe, durch die Unterstützung von Angehörigen und durch professionelle Hilfsangebote 
gesichert werden kann. Die gesetzlichen Regelungen zur Finanzierung der Pflegeleistungen ha-
ben maßgeblichen Einfluss auf die Übertragungsmöglichkeiten dieses Konzeptes. 
 
Eine erste Einschätzung der Ergebnisse sowie die Auflistung der in Karlsruhe vorhandenen Quar-
tiersprojekte werden dem Sozialausschuss vorgestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
keine                   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Im Sozialausschuss wird das in den Niederlanden sehr erfolgreiche Pflegenetzwerk 
„Buurtzorg“ vorgesellt und die Übertragbarkeit auf die örtlichen Verhältnisse ge-
prüft 
 
Die Diskussion um effiziente, zukunftsorientierte  Konzepte zur ambulanten Unterstützung von 
Pflegebedürftigen ist außerordentlich wichtig. Der Bericht „Bedarfsentwicklung in der stadtteil-
bezogenen Versorgung Pflegebedürftiger“ liefert die entsprechenden Prognosen der steigenden 
Zahl der Pflegebedürftigen. Die beschriebenen Konsequenzen betonen den Ausbau der ambu-
lanten Unterstützung und dabei insbesondere die Stärkung der familiären, privaten Pflegepo-
tentiale.  
 
Das Pflegekonzept Buurtzorg gibt dazu neue und  praxiserprobte Anregungen. Die explizite 
Beratung und Begleitung der Betroffenen zur Stärkung ihrer eigenen Beiträge, die trotz Ein-
schränkungen immer möglich und nötig sind, ist eine neue Zielausrichtung. Dies erscheint auf 
den ersten Blick als Selbstverständlichkeit, setzt jedoch eine entsprechende konstruktive Grund-
haltung gegenüber den Betroffenen, entsprechende Qualifikationen und entsprechende Ar-
beitsprozesse voraus. Gleiches gilt für den zweiten Schritt der gezielten Suche und Förderung 
des informellen Netzwerkes aus Familienangehörigen, Nachbarn und Freunden. Der Ansatz, 
dass die Pflegekraft im Sinne einer Gemeindeschwester die Koordinierung des pflegefachlichen 
Teams übernimmt, ist eine neue Ausrichtung, in der viele Chancen für die Effizienzsteigerung in 
der ambulanten Versorgung liegen. Es ist lohnenswert, die Zielausrichtungen dieses Pflegekon-
zeptes in ihrer konkreten erfolgreichen Umsetzung näher anzuschauen und mit den Trägern der 
Pflegeangebote in Karlsruhe zu diskutieren.  
 
Hinsichtlich möglicher Übertragungseffekte sind nähere Informationen einzuholen bezüglich 
- der Unterschiede der deutschen Pflegeversicherung und der niederländischen Finanzierungs-
regelungen zur Pflege,  
- der Bedeutung des Zusammenspiels mit anderen Pflegediensten, 
- den Erfordernissen in den internen Arbeitsstrukturen, wie zum Beispiel digitale Dokumenta-
tion, geringe Hierarchie, optimiertes Qualifikationssystem, um Kapazitäten für die neuen 
Arbeitsziele freizusetzen. 
 
Dieses Pflegekonzept kann im Sozialausschuss vorgestellt werden. 
 
2. Die Verwaltung erstellt eine Auflistung von bereits vorhandenen Quartiersprojek-
ten zur ambulanten Betreuung   
 
Derzeit gibt es drei unterschiedliche Projekte in Karlsruhe mit dem Fokus auf das jeweilige Quar-
tier verbunden mit der Zielsetzung der Quartiersentwicklung.   
 
Südweststadt: 
 
Das Quartiersprojekt „Gemeinsam in der Südweststadt“ früher „Gemeinsam älter werden in 
der Südweststadt“ wurde vom Badischen Landesverein für Innere Mission e. V. (BLV) aufgebaut. 
Es hat mit dem „Mitmachladen“ in der Mathystraße und dem „grünen Zimmer“ im Pflegeheim 
Friedensheim zwei Standorte. Das „Grüne Zimmer“ ist seit 2015 auch als Bürgerzentrum aner-
kannt und wird städtisch gefördert. Der Mitmachladen wird in einer Kooperation zwischen dem 
Mieter- und Bauverein und dem BLV betrieben. Der Schwerpunkt der Quartiersarbeit liegt auf 
einer Aktivierung der Bevölkerung für Eigeninitiativen und der Förderung eines generationen-
übergreifenden, sozialen Miteinanders in einer engen  Zusammenarbeit mit Kooperationspart-
nern und -partnerinnen, wie zum Beispiel dem Bürgerverein und dem Jugendzentrum. Im Hin-
blick auf die ältere Bevölkerung zielt das Quartiersprojekt auf die Förderung einer konstruktiven 
Auseinandersetzung mit dem Alter (durch themenbezogene Informationsveranstaltungen) so-
wie die Förderung von Bürgerprojekten (Rollatorenspaziergänge oder Gedächtnistraining in der 
Gruppe). 
   

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Daxlanden:  
 
Das Quartiersprojekt des Caritasverbands Karlsruhe e. V.  im Seniorenzentrum St. Valentin ver-
fügt mit dem Nachbarschaftsbüro WILLkommen in der Pappelallee und Räumen im Gebäude 
des Pflegeheims St. Valentin im Waidweg ebenfalls über zwei Standorte. Das Café Valentins im 
Seniorenzentrum St. Valentin ist seit 2015 ebenfalls als Bürgerzentrum anerkannt und wird 
städtisch gefördert. Der Einsatz der Quartiersmanagerin richtet sich an die gesamte Bürgerschaft 
im Stadtteil und zielt auf die Förderung eines nachbarschaftlichen Miteinanders und bürger-
schaftlichen Engagements im Zusammenwirken mit Kooperationspartnerinnen und -partnern. 
Neben themenbezogenen Veranstaltungen finden im Nachbarschaftsbüro insbesondere für die 
ältere Bevölkerung Beratung und die Vermittlung von praktischen Hilfen statt.  
 
Diese Projekte in der Südweststadt und in Daxlanden fördern im Quartier das Bewusstsein für 
ein bürgerschaftliches, solidarisches, soziales Miteinander. Sie initiieren mit den Bürgerinnen 
und Bürgern konkrete Gruppenaktionen, die Partizipation und soziale Teilhabe konkret erfahr-
bar machen und die den Alltag erleichtern und verbessern können. Menschen, die vorher iso-
liert gelebt haben, können den offenen, einladenden Zugang zu Treffpunkten nutzen und fin-
den damit auch leichter Zugang zu Hilfemöglichkeiten.  
 
Die Ausrichtungen auf Eigengestaltung und Miteinander werden in diesen Projekten auf die 
gesamte Bevölkerung des Quartiers bezogen. Das Pflegekonzept Buurtzorg zielt auf die Unter-
stützung der einzelnen pflegebedürftigen Person. Die Quartiersprojekte und das Pflegekonzept 
ergänzen sich, indem die Quartiersprojekte die Bürgerschaft für diese grundsätzlichen Ziele sen-
sibilisiert und aktivieren.  
  
Rintheim: 
 
Das  Angebot „Gut versorgt daheim – Selbstbestimmt wohnen ohne Betreuungspauschale im 
Rintheimer Feld“ der AWO Karlsruhe gGmbH ist als ambulantes Versorgungskonzept für das 
Quartier Rintheimer Feld in enger Kooperation mit der Volkswohnung ausgestaltet. Die speziell 
für dieses Quartier eingesetzte Fachkraft ermittelt und koordiniert vor Ort die notwendigen Hil-
fen und die Betreuung für hilfe- und pflegebedürftige Bewohnerinnen und Bewohner und ver-
mittelt Pflegeleistungen der AWO Karlsruhe gGmbH in der eigenen Wohnung oder in fünf da-
für von der Volkswohnung umgebauten Pflegewohnungen. Mit der Einrichtung des „Wohnca-
fés“ ist für die Bewohnerschaft ein Nachbarschaftstreff schon weit im Vorfeld von Pflege ge-
schaffen. Das Wohncafé erleichtert  Kontaktmöglichkeiten zur Bewohnerschaft und ist Service-
stützpunkt für Information und Beratung. Mit dem Angebot des regelmäßigen Mittagessens, 
das von bürgerschaftlich Engagierten zubereitet wird, hat sich das Wohncafé fest im Quartier 
etabliert. Von hier aus entstehen weitere bürgerschaftliche Projekte.  
 
Dieses Projekt verbindet die pflegerische Versorgung mit einem quartiersbezogenen Treffpunkt, 
ausgestaltet mit bürgerschaftlichem Engagement. Es ist auf die Förderung der nachbarschaftli-
chen Gemeinschaft ausgerichtet und baut auf Kooperationen auf. Sein Fokus ist jedoch auf eine 
„zugehende ambulante Pflegeversorgung“ für die hilfe- und pflegebedürftigen Bewohnerinnen 
und Bewohner ausgerichtet. Damit unterscheidet es sich von den beiden zuerst genannten 
Quartiersprojekten.  
 
In der Diskussion um effiziente, zukunftsorientierte Konzepte zur ambulanten Unterstützung 
von Pflegebedürftigen – auch am Beispiel von dem Pflegekonzept Buurtzorg – kann auch dieses 
Versorgungskonzept wichtige Ansatzpunkte und Erfahrungen liefern.  
 
Es ist vorgesehen, diese Quartiersprojekte in der nächsten Sitzung des Arbeitsausschusses Ältere 
Generation am 26. September 2017 näher zu diskutieren. Dabei kann auch die Verbindung mit 
der Erörterung des Buurtzorg Pflegekonzeptes überlegt werden. 