

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0377 
  
Arbeitsbelastung von Lehrkräften in Kitas 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 28 x       
 
 
1. Wie viele Stunden pro Woche stehen der Leitung einer Kita durchschnittlich für Leitungsauf-
gaben (v.a. für Pädagogik, Personal, Budget, Elterngespräche) zur Verfügung: 
 
a) In städtischen Kitas 
b) In den Kitas anderer Träger in Karlsruhe 
 
2. In wie vielen Kitas in Karlsruhe sind die Leitungsstellen derzeit gar nicht oder nur teilweise be-
setzt? Wie sah das vor einem Jahr aus? 
 
„Die gestiegenen Ansprüche von Eltern, Gesellschaft und Politik kann eine Kita kaum erfüllen, wenn 
nicht wenigstens eine halbe Stelle für Leitungsaufgaben vorhanden ist“ (Jörg Dräger, Vorstand Ber-
telsmann-Stiftung“  
 
3. Kann die Stadt diese Auffassung teilen? 
 
Wenn nein, warum nicht? 
 
4. Wie schätzt die Stadt die Situation der Leitungskräfte in Karlsruher Kitas dahingehend ein? 
 
5. Ist die Situation von Leitungskräften in Karlsruher Kitas in Bezug auf Arbeitsbelastung und 
Arbeitsüberlastung bereits konkret untersucht bzw. seitens gewerkschaftlicher Vertretungen 
oder von Kita-Leitungskräften gegenüber der Stadt bzw. den Trägern von Kitas thematisiert 
worden? 
 
Wenn ja, wann und mit welchen Ergebnissen? 
Wenn nein, wird die Stadt in dieser Richtung aktiv werden? 
 
 
 
Eine Bertelsmann-Studie kommt zu dem Ergebnis, dass in sehr vielen Kitas nicht genügend Ressourcen 
vorhanden sind, um die gestiegenen Ansprüche von Eltern, Gesellschaft und Politik adäquat umzuset-
zen. Wichtiges Thema ist beim Personalschlüssel die Ausstattung der Leitungskräfte mit ausreichen-
dem Stundenbudget für Leitungsaufgaben in Pädagogik, Personal, Budget und für Elterngespräche. 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Zu wenige Stunden für diese Leitungsaufgaben führen auf Dauer zu physischen und psychischen 
Überlastungserscheinungen bis hin zur Krankheiten, was Auswirkungen auf die Qualität der Kita-
Arbeit hat. Verschärfend kommt noch der generelle Fachkräftemangel bei Kitas dazu. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 