

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 201/0374 
  
Umbenennung Kriegsstraße/Einstellung Bauarbeiten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 16 x       
 
Es wird beantragt, die Straßenbauarbeiten im Rahmen des Baus der Kombilösung entlang der Kriegs-
straße  umgehend  einzustellen,  die  Baustellen  in  voller  Ausdehnung  und  Zerstörungspracht  bestehen 
zu  lassen  sowie  die  Kriegsstraße  in  Nachkriegsstraße  umzubenennen.  Für  die  Nachnutzung  der  Bau-
stellen  sollen  geeignete  Mitarbeiter  ein  Konzept  entwickeln,  das  zu  ISEK,  IQ-Prozess  und  der  Marke 
„Karlsruhe“ passt.  
 
Das Projekt “Kombilösung” hat sich vom Millionen- zum Milliardengrab (Grab - sic! Baugrube!) ent-
wickelt. Es wäre unvernünftig gegenüber allen Menschen dieser Stadt, das Projekt weiter zu vertiefen 
und mit weiteren zig Millionen, die an anderer Stelle dringend gebraucht werden, zu Ende zu führen.  
 
Die Bauarbeiten entlang der Kriegsstraße sollten ab jetzt einfach ruhen und die Straße in Nachkriegs-
straße umbenannt werden.  
 
Was fehlt ist ein Konzept, das die bestehenden Baustellen in den gesamtstädtischen Kontext einbaut 
und  mit  dem  Stadtmarketing  verbindet.  Denkbare  wäre  beispielsweise  die  Eingliederung  dieser  Bau-
stellen in einen für Kinder und Familien geeigneten Baustellenfreizeitpark mit Attraktionen wie Abriss-
birnenweitwurf oder einem - ohnehin schon vorhandenen - Hindernisorientierungslauf.  
 
Karlsruhe kann seinem internationalen Ruf als Baustellenhauptstadt somit weiterhin gerecht werden, 
sich als Stadt der immerwährenden, dynamischen Baustelle profilieren und somit zu einem touristi-
schen Anziehungspunkt für Besucher von nah und fern heranwachsen.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 