

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0374 
 
 
Dez. 1 
Umbenennung Kriegsstraße/Einstellung Bauarbeiten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 16 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Antrag auf umgehende Einstellung der Arbeiten für den Umbau der Kriegsstraße und Bei-
behaltung der aktuellen Baustellenprovisorien ist aus Sicht der Verwaltung abzulehnen. 
 
Auch die in diesem Zusammenhang beantragte Umbenennung der Kriegsstraße entbehrt nach 
Auffassung der Verwaltung einer seriösen Begründung und ist abzulehnen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es wird beantragt, die Straßenbauarbeiten im Rahmen des Baus der Kombilösung ent-
lang der Kriegsstraße umgehend einzustellen, die Baustellen in voller Ausdehnung und 
Zerstörungspracht bestehen zu lassen sowie die Kriegsstraße in Nachkriegsstraße um-
zubenennen.  Für  die  Nachnutzung  der  Baustellen  sollen  geeignete  Mitarbeiter  ein 
Konzept entwickeln, das zu ISEK, IQ-Prozess und der Marke „Karlsruhe“ passt. 
 
Eine  Einstellung  der  Arbeiten  für  den Umbau  der  Kriegsstraße  mit  Herstellung  einer  oberirdi-
schen Straßenbahntrasse und einem Straßentunnel würde als Erstes im Widerspruch zum positi-
ven  Bürgerentscheid  der  Karlsruher  Bürgerinnen  und  Bürger vom  22.  September  2002  für  die 
Kombilösung  Karlsruhe  stehen. Ebenso  wäre  dies eine  Missachtung  des  vom  Gemeinderat  am 
11. März 2008 beschlossenen und am 18. Dezember 2008 in Kraft getretenen Bebauungsplans 
zur Umgestaltung der Kriegsstraße. 
 
Zwar  soll  die  Ernsthaftigkeit  nicht grundsätzlich  in  Frage  gestellt werden, allerdings scheint es 
beim  Antrag auf umgehende Einstellung  der  Bauarbeiten und  Beibehaltung  der aktuellen 
Baustellenprovisorien keine erkennbare Rolle zu spielen, welche rechtlichen und vor allem finan-
ziellen Konsequenzen sich  hieraus für  die  KASIG  und  damit  auch  die  Stadt ergeben  würden. 
Allein schon die Entschädigungsansprüche von bereits beauftragten Firmen oder die Rückforde-
rungen  der Zuwendungsgeber  für  bereits  durchgeführte  Teilmaßnahmen wären kaum über-
schaubar und verbieten daher  eine ernsthafte Weiterverfolgung  der vorgenannten Überlegun-
gen. 
 
Auch die in diesem Zusammenhang beantragte Umbenennung der Kriegsstraße entbehrt nach 
Auffassung der Verwaltung einer seriösen Begründung und ist abzulehnen. 
 
 
 
 
 