

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Krankenhauskeime im Städtischen Klinikum 
Anfrage: GfK 
Vorlage: 2017/0243 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Ich bitte um Präzisierung des Begriffes Pflegeschlüssel. Das ist 
der Punkt zwei und drei unserer Anfrage. Konkret gefragt, erstens: Wie viele Patienten 
wurden von wie viel Gesundheits- und Pflegepersonal in der Früh-, Spät- und Nacht-
schicht auf jeder Station 2060 aktiv betreut? Das ist eine Soll-Betrachtung. Die zweite 
Frage bezieht sich auf eine Ist-Betrachtung. Wie viele Patienten wurden von wie viel 
Gesundheits- und Pflegepersonal 2016 und bereinigten Ausfallzahlen wie Urlaub, 
Krankheit, Fort- und Weiterbildung oder Leistungstage in der Früh-, Spät- und Nacht-
schicht auf jeder Station tatsächlich aktiv betreut. Übrigens, Herr Oberbürgermeister, ich 
habe von meinem Vorgelesen dem Bürgermeister Stapf eine Kopie gegeben. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stapf hat mir gerade zugeflüstert, dass er die Fragen schon 
kennt. Insofern werden wir diese dann beantworten, und dann ist Ihrem Begehr ja 
nachgekommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. Mai 2017 