

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0379 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne – westlich Kußmaulstraße“, Karlsruhe-
Nordweststadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2017 2 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 11).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.424.350 € 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen Verfahrensschritte 
 
- Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 13. Februar 2014 
- vorgezogene Anhörung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB am 12. November 
2014 im Großen Saal des Gemeindezentrums St. Konrad, Hertzstr. 16 a 
- Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 
BauGB am 2. Juni 2015 
- Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB vom 22. August bis 30. 
September 2016 mit ergänzender Trägerbeteiligung  
- 2. Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 in Verbindung mit § 4 Abs. 3 
Satz 1 BauGB vom 5. Dezember 2016 bis 5. Januar 2017 mit ergänzender Trägerbeteili-
gung 
- 3. Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 in Verbindung mit § 4 Abs. 3 
Satz 1 BauGB vom 27. Februar bis 27. März 2017 mit ergänzender Trägerbeteiligung 
 
II. Erläuterungen zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Das Plangebiet wird an drei Seiten umfasst von der Hertz-, Moltke- und Kußmaulstraße. Den 
nordwestlichen Abschluss zum KIT Campus West und der Bundesanstalt für Wasserbau bildet 
derzeit eine Privatstraße, die die vorhandenen Nutzungen im nördlichen Teil des Plangebietes 
erschließt. Hier befinden sich verschiedene Gewerbebetriebe, während im südlichen Teil des 
Plangebietes Klinikgebäude und schulische Einrichtungen vorhanden sind. Weite Teile des Plan-
gebietes umfasst die ehemalige Artilleriekaserne, die als Sachgesamtheit denkmalgeschützt ist. 
Da Teilbereiche im Areal, die als Erweiterungsfläche für das Klinikum bereitgehalten wurden, 
hierfür nicht mehr benötigt werden und außerdem weitere Grundstücke sich mittlerweile in 
Privathand befinden, ist es erforderlich geworden, diesen Bereich unter Berücksichtigung denk-
malschutzrechtlicher Aspekt neu zu ordnen und einer städtebaulichen Entwicklung und Aufwer-
tung zuzuführen. Ziel ist es dabei, dem großen Bedarf an Wohnraum folgend, auch die Wohn-
nutzung zu stärken, eine Verträglichkeit mit den bestehenden Gewerbebetrieben zu gewährleis-
ten und die Erschließung des Gebietes zu verbessern.  
 
Um diese anspruchsvollen Ziele zu erreichen wurde im Vorfeld nach Durchführung eines kon-
kurrierenden Entwurfsverfahrens in Form einer kooperativen Planungswerkstatt ein städtebauli-
cher Rahmenplan entwickelt. Nach dessen Billigung durch den Planungsausschuss des Gemein-
derates im Juni 2013 wurde die Planung für den nordöstlichen Bereich des Plangebietes, das 
sich in Privatbesitz befindet, durch Mehrfachbeauftragung konkretisiert. Diese frühen Schritte 
zur Entwicklung der Planung sind auch der Grund, warum das Karlsruher Innenentwicklungs-
konzept (KAI) keine Anwendung findet.  
 
Der nun vorliegende Bebauungsplanentwurf folgt dem Gesamtkonzept des Rahmenplanes und 
sieht in seiner Grundstruktur unter Erhalt der denkmalgeschützten Gebäude ein gemischt ge-
nutztes Quartier mit unterschiedlichen Nutzungsschwerpunkten vor. Das Mischgebiet gliedert 
sich dabei in drei verschiedene Bereiche, von denen der nördliche Teil des Plangebietes der vor-
handenen Gebäudestruktur folgend als Höfe ausgebildet wird, die um jeweils ein Solitärgebäu-
de ergänzt werden. Entlang der Moltke- und Kußmaulstraße befinden sich denkmalgeschützte 
Gebäude, deren Kubaturen durch die Festsetzungen in die Planung übernommen wurden. Le-
diglich im nordöstlichen Teil des Plangebietes soll die Randbebauung an der Kußmaulstraße 
ergänzt werden. Soweit hier ein denkmalgeschütztes Bestandsgebäude (Kußmaulstr. 7) über-
plant wird, kann dies nur realisiert werden, soweit zuvor eine denkmalschutzrechtliche Geneh-
migung zum Abbruch des Gebäudes erteilt wird. Des Weiteren ist eine Ergänzung der Randbe-
bauung im nordwestlichen Teil des Plangebietes vorgesehen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bezüglich der Art der baulichen Nutzung ist vorgesehen, das Gebiet als Mischgebiet mit Gliede-
rung in drei verschiedene Bereiche zu entwickeln. Im nördlichen Teil des Plangebietes, das im 
Bebauungsplan Nr. 614 Nutzungsartfestsetzungen als Gewerbegebiet ausgewiesen ist, sollen, 
dem im Rahmenplan entwickelten Nutzungskonzept folgend, drei Höfe mit unterschiedlichen 
Nutzungsschwerpunkten entstehen. Im östlichen Bereich ein „WohnHof“, daneben ein „Ge-
werbeHof“ und im westlichen Teil ein „OfficeHof“.  Diese Gliederung orientiert sich auch an 
den dort derzeit im Bestand vorhandenen Nutzungen. Während der „WohnHof“ bedingt durch 
einen Eigentumswechsel heute weitgehend nutzungsfrei ist und diese Fläche relativ rasch einer 
neuen Nutzung nach den Vorgaben des Bebauungsplanes und den planerischen Zielsetzungen 
zugeführt werden dürfte, galt es beim „GewerbeHof“ und auch beim „OfficeHof“ auf die Be-
standsnutzungen angemessen Rücksicht zu nehmen.  
 
Im „GewerbeHof“ befindet sich eine Autowerkstatt mit nächtlichem Bereitschaftsdienst sowie 
Nutzungen, die von der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) verwaltet werden. Die 
derzeitigen Eigentümer und Nutzer wollen ihre Einrichtungen dort weiter betreiben, insbeson-
dere der Eigentümer der Autowerkstatt möchte dies aufgrund längerfristiger Vertragsbindung 
auf absehbare Zeit auch weiter nutzen. Im „OfficeHof“ sollen die derzeitigen Nutzungen (Zoll-
verwaltung, ...) ebenfalls kurzfristig nicht aufgegeben werden, allerdings hat der Grundstücks-
eigentümer im Laufe des Bebauungsplanverfahrens Interesse an einer Umsetzung des Planinhal-
tes erkennen lassen. Das städtebauliche Ziel einer Stärkung der Wohnnutzung ohne Beeinträch-
tigung oder gar Gefährdung der vorhandenen gewerblichen Nutzungen führte somit zur Fest-
setzung eines Mischgebietes, das nach § 6 BauNVO dem Wohnen und der Unterbringung von 
Gewerbebetrieben dient, die das Wohnen nicht wesentlich stören. Dies wird auch durch die 
Differenzierung des MI mit folgendem Nutzungsspektrum gewährleistet: 
 
Im MI 1, dem der „OfficeHof  sowie die Bereiche zur Kußmaul- und Moltkestraße mit im We-
sentlichen denkmalgeschützter Randbebauung “ zuzurechnen sind, wird die Nutzungsart ein-
heitlich strukturiert und eine Mischung aus Wohnen, Büro und Geschäftsgebäuden, Verwal-
tung, Einzelhandel, Beherbergungsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften sowie Anlagen für 
kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke vorsehen.  
 
Im MI 2 („WohnHof“), das seiner Bezeichnung folgend den Schwerpunkt in der Wohnnutzung 
haben soll, sind Wohngebäude, Anlagen für Verwaltung, Schank- und Speisewirtschaften sowie 
Betriebe des Beherbergungsgewerbes allgemein zulässig, während Geschäfts- und Bürogebäu-
de, Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke, Tankstel-
len und sonstige Gewerbebetriebe ausgeschlossen werden. Dem gegenüber sind im MI 3 
(„GewerbeHof“) Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsinha-
ber und Betriebsleiter, Geschäfts- und Bürogebäude, Schank- und Speisewirtschaften, Betriebe 
des Beherbergungsgewerbes, Anlagen für Verwaltung sowie für kirchliche, kulturelle, soziale, 
gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie sonstige Gewerbebetriebe allgemein zulässig, 
während sonstige Wohnnutzungen zur Vermeidung von Konflikten mit der vorhandenen ge-
werblichen Nutzung ausgeschlossen werden sollen.  
 
In allen Bereich des Mischgebietes sollen Gartenbaubetriebe und Vergnügungsstätten ausge-
schlossen werden und der Einzelhandel auf nicht zentrenrelevante Warensortimente begrenzt 
werden.  
 
Das Maß der baulichen Nutzung orientiert sich mit einer GRZ von 0,5 bzw. 0,6 an den Werten 
des § 17 BauNVO. Wegen des Stellplatzbedarfs, dem hohen Anteil an denkmalgeschützten 
Gebäuden im Bestand und dem städtebaulichen Ziel, die Kraftfahrzeuge bevorzugt in Tiefgara-
gen unterzubringen, wird für die Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche eine Überschreitung 
der GRZ bis 0,9 zugelassen. Durch die Festsetzung im Bebauungsplan, dass die Tiefgaragen in 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
den Teilen, in denen sie nicht überbaut werden, zu begrünen sind, wird diese starke unterirdi-
sche Versiegelung ausgeglichen und ermöglicht gleichzeitig die gewünschte Begrünung in den 
Blockinnenräumen.  
 
Die zulässige Höhenentwicklung der Gebäude orientiert sich am Bestand, insbesondere an den 
denkmalgeschützten Gebäuden im Plangebiet und an den Zielsetzungen des Rahmenplans. Für 
die drei geplanten Solitärgebäude wird deshalb die Anzahl der Vollgeschosse zwingend vorge-
geben, um den angestrebten kraftvollen städtebaulichen Akzent für das Plangebiet zu errei-
chen.  
 
Im Zuge der Planaufstellung wurde wegen der vielschichtigen Lärmproblematik ein Schallgut-
achten durch das Ingenieurbüro Modus Consult erstellt. Das Plangebiet ist dreiseitig umgeben 
von stark befahrenen Straßen. Die daraus resultierenden Lärmimmissionen durch Straßen- und 
Schienenverkehr machen für die Fassaden der Gebäude und die schutzbedürftigen Räume der 
Wohnungen (Schlaf- und Kinderzimmer) die Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen 
erforderlich. Aktive Schallschutzmaßnahmen in Form einer Lärmschutzwand sind in den Berei-
chen, in denen bereits Blockrandbebauung vorhanden ist, ohnehin nicht mehr möglich und im 
Übrigen aus städtebaulichen und Denkmalschutzgründen nicht erwünscht. Im nordwestlichen 
Teil des Plangebietes zur Hertzstraße, wo sich keine denkmalgeschützte Gebäudesubstanz be-
findet, sieht die Planung einen geschlossenen Gebäuderiegel vor, der gewährleistet, dass die 
Innenbereiche des Plangebietes vor den Verkehrslärmimmissionen geschützt werden. Dies gilt 
auch für den nordöstlichen Rand des Plangebietes zur Kußmaulstraße, wo ebenfalls ein Lücken-
schluss städtebaulich angestrebt wird.  
 
Die hohen Verkehrslärmimmissionen machen es zusätzlich ebenfalls erforderlich, etwaige Au-
ßenwohnbereiche (Terrassen, Balkone, ...) in den am stärksten betroffenen Teilen des Plange-
bietes zu schützen. In Anlehnung an die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV für ein Misch-
gebiet werden deshalb für die Bereiche des Plangebietes, in denen am Tag ein Beurteilungspe-
gel von 64 dB(A) überschritten wird, bauliche Schutzmaßnahmen festgesetzt. 
 
Des Weiteren befinden sich im Plangebiet gewerbliche Anlagen, die Lärmimmissionen verursa-
chen aber Bestandsschutz genießen. Durch Geräuschkontingentierung im Plangebiet (siehe Zif-
fer 1 c) der Festsetzungen sowie ergänzend die Planzeichnung) wird sichergestellt, dass sowohl 
die Wohnnutzung innerhalb und außerhalb des Plangebietes als auch das Klinikum nach den 
Maßstäben der TA-Lärm nur im gebietsverträglichen Umfang mit Lärmimmissionen beaufschlagt 
werden.  
 
Die Planung trägt auch, wie oben bereits angesprochen, den Belangen des Denkmalschutzes in 
weitem Umfang Rechnung. Sie sieht mit Ausnahme des bereits erwähnten Gebäudes Kußmaul-
straße 7 den Erhalt der Gebäude und Freiflächen der ehemaligen Kasernenanlage vor. Auch die 
noch umfangreich vorhandenen historischen Bodenbeläge sind zu erhalten (siehe Ziffer 3.1 der 
örtlichen Bauvorschriften). 
 
III. Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit 
 
Dem Verfahren liegt der Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses vom 13. Februar 2014 
zugrunde. Der Bebauungsplan soll im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB als Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung aufgestellt werden. Nach § 13 a Abs. 1 BauGB ist dies möglich, 
soweit die festgesetzte zulässige Grundfläche nicht mehr als 20.000 m² beträgt oder bei einer 
zulässigen Grundfläche von 20.000 m² bis 70.000 m² nach überschlägiger Prüfung unter Be-
rücksichtigung der in Anlage 2 des Baugesetzbuches genannten Kriterien die Planung voraus-
sichtlich keine erheblichen Umwelteinwirkungen nach sich ziehen wird. Die festgesetzte Grund-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
flächenzahl ermöglicht eine Gesamtüberbauung von ca. 33.000 m², so dass eine Vorprüfung 
des Einzelfalles für die Planung zu erfolgen hatte. 
 
Diese Vorprüfung des Einzelfalles, deren Ergebnis der Begründung als Anlage beigefügt ist, 
ergab dass die Bebauungsplanänderung voraussichtlich nicht zu erheblichen nachteiligen Um-
weltauswirkungen führen wird. Die Grünflächen im Plangebiet bleiben weitgehend erhalten 
und die als Bauflächen ausgewiesenen Bereiche sind bereits heute im Wesentlichen versiegelt. 
Die Lärmbelastung ist ebenfalls bereits vorhanden und eine relevante Zusatzbelastung durch die 
Planung ist nicht zu erwarten. In einer öffentlichen Bekanntmachung am 11. Juli 2014 wurde 
das Ergebnis der Vorprüfung des Einzelfalles nach § 13 a Abs. 1 Nr. 2 BauGB veröffentlicht, 
einschließlich der wesentlichen Gründe, warum von einer Umweltprüfung abgesehen werden 
kann. 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe vom 30. Oktober 2014 in einer Veranstaltung am 12. November 2014 im Gro-
ßen Saal des Gemeindezentrums St. Konrad, Hertzstraße 16 a, über die Ziele und Zwecke der 
Planung informieren und sich hierzu äußern. 
 
Im Rahmen der am 2. Juni 2015 durchgeführten Anhörung der Träger öffentlicher Belange ha-
ben sich die IHK, die Handwerkskammer, die Bundesanstalt für Infrastruktur, der RVMO, die 
Bürgergemeinschaft Nordweststadt, das Gesundheitsamt, der NVK, der Kampfmittelbeseiti-
gungsdienst, das Landesamt für Denkmalpflege, das Regierungspräsidium Karlsruhe 
- Referat 46 -, die Stadtwerke, die Verkehrsbetriebe, Vermögen und Bau sowie die Naturschutz-
behörde, Immissionsschutzbehörde und Denkmalschutzbehörde zur Planung geäußert. 
 
Sowohl mit den Anregungen der Öffentlichkeit als auch den Stellungnahmen der Träger öffent-
licher Belange hat sich der Gemeinderat anlässlich des Auslegungsbeschlusses auseinanderge-
setzt und an der Planung festgehalten. Wir verweisen hierzu auf die Vorlage Nr. 2016/0407 
zum Gemeinderatssitzung am 19. Juli 2016.  
 
IV. Stellungnahmen im Rahmen der Planauslegungen 
 
Auf der Grundlage des gemeinderätlichen Auslegungsbeschlusses vom 19. Juli 2016 wurde der 
Planentwurf nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung am 12. August 2016 in der Zeit vom 
22. August bis 30. September 2016 erstmals ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belan-
ge erhielten nochmals Gelegenheit zur Planung Stellung zu nehmen.  
 
Hieraus ergaben sich aus verschiedenen Aspekten Gründe, die zu einer Überarbeitung des Plan-
entwurfes in Einzelpunkten führten. Bedeutsam war dabei insbesondere die Stellungnahme der 
Stadtwerke, die in diesem Verfahrensstadium darauf aufmerksam wurden, dass sich am nord-
westlichen Ende des Plangebietes zur Hertzstraße hin eine Gas-Druckregelstation befindet. Die 
Sicherheitsanforderungen an eine solche Anlage sind mit einer Wohnnutzung, wie sie im Be-
bauungsplanentwurf vorgesehen ist, nicht kompatibel. Die Stadtplanung hat sich daraufhin 
nach Abstimmung mit den Stadtwerken dafür entschieden, am bisherigen Planungsziel und 
dem festgesetzten Nutzungsspektrum festzuhalten und einen Standort für die Verlegung der 
Gasdruckregelstation zu suchen. Als geeignet hat sich dabei ein Standort auf der öffentlichen 
Grünfläche auf der gegenüberliegenden Seite der Hertzstraße/Ecke Moltkestraße erwiesen, für 
den nunmehr durch Einbeziehung in das Plangebiet und entsprechender Festsetzung als Fläche 
für Versorgungsanlagen Planrecht geschaffen wurde. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Des Weiteren wurde aus Gesprächen mit der Schulleitung der Erich-Kästner-Schule deutlich, 
dass die bisherige Annahme, die Schulnutzung würde in absehbarer Zeit aufgegeben, nicht 
tragfähig ist. Die Erich-Kästner-Schule ist eine Ganztagesschule mit Grund- und Werkrealschul-
zweig für hörgeschädigte und sprachbehinderte Kinder und Jugendliche. Die sonderpädagogi-
sche Förderung wird an dieser Schule durch eine sonderpädagogisch orientierte Erziehungs- 
und Unterrichtsgestaltung realisiert und ist speziell auf die Bedürfnisse der hörgeschädigten und 
sprachbehinderten Kinder und Jugendlichen ausgerichtet. 
 
Dies macht es erforderlich, den Schulhof speziell auch für diese Anforderungen nutzen zu kön-
nen, so dass eine uneingeschränkte Zugänglichkeit des Schulhofs für die Öffentlichkeit nicht 
gewährleistet werden kann. Dieser in der bisherigen Planung als Teil einer größeren öffentlichen 
Grünfläche vorgesehene Bereich, der sich ohnehin im Eigentum der Stadt Karlsruhe befindet, 
wird deshalb im überarbeiteten Planentwurf als private Grünfläche mit der Nutzung Schulhof 
festgesetzt, um auch dies langfristig zu sichern.  
 
Zwei weitere Planänderungen ergaben sich aus Stellungnahmen von Grundstückseigentümern. 
Zum einen wurde für das Grundstück 5554/8 der BImA ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zur 
Moltkestraße in die Planung aufgenommen, um eine Erschließung auch zukünftig planungs-
rechtlich zu sichern, und zum anderen wurde zur Versorgung des westlichen Teil des Plangebie-
tes mit Fernwärme von der Kußmaulstraße ein Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsor-
gungsträger ergänzend aufgenommen. Die Fläche hatte bisher nur ein Gehrecht zugunsten der 
Allgemeinheit vorgesehen.  
 
Darüber hinaus boten die in der ersten Auslegung eingegangenen Stellungnahmen keinen An-
lass, weitere Planänderungen vorzunehmen. Dennoch wurde es erforderlich eine zweite Ausle-
gung des Bebauungsplanes vom 5. Dezember 2016 bis 5. Januar 2017 durchzuführen. Hier 
wurden Einwendungen vorgetragen, die sich im Wesentlichen auf Planinhalte bezogen, die 
nicht Gegenstand der Planänderungen waren, im Rahmen der ersten Planauslegung aber nicht 
vorgetragen worden sind. Es ist davon auszugehen, dass im Zuge der inzwischen angelaufenen 
Bodenordnung im Plangebiet die Grundstückseigentümer sich genauer mit Planinhalten ausei-
nandergesetzt haben. Hierzu im Einzelnen: 
 
1. GewerbeHof 
 
Ein Grundstückseigentümer im Bereich des GewerbeHofes, der im Bebauungsplan dem Bereich 
MI 3 zugeordnet ist, sieht die Nutzung seines Grundstücks zu sehr eingeschränkt, als dass noch 
eine tragfähige Nutzung möglich sei. Der Ausschluss einer allgemeinen Wohnnutzung und die 
Beschränkung des Einzelhandels auf nicht zentrenrelevante Warensortimente werden als Ein-
schränkung angesehen, die nicht im Einklang mit Art. 14 GG stünden. Er fordere stattdessen 
eine Ausweitung der Wohnnutzung, wie es auch in den anderen Teilen des Mischgebietes vor-
gesehen sei, ggf. auch eine Zulassung der Wohnnutzung nach einer Betriebsaufgabe.  
 
Der Einwender betreibt eine Autowerkstatt mit Betriebstätigkeiten auch in den Nachtstunden. 
Im Zuge der Planaufstellung hat er gegenüber der Stadtplanung dargelegt, dass der Betrieb in 
seiner jetzigen Form auch längerfristig dort weitergeführt werden soll. Eine Betriebsaufgabe 
oder Betriebsverlagerung sei wegen fehlender Standortalternativen und auch wegen einer lang-
fristigen Vertragsbindung nicht angedacht. Das Grundstück des Einwenders befindet sich im 
nördlichen Teil des Plangebiets, das nach dem Bebauungsplan Nutzungsartfestsetzungen Nr. 
614 als Gewerbegebiet ausgewiesen ist. Die Ausübung dieses Gewerbes sollte daher auch noch 
nach einer Überplanung des Gebietes gesichert bleiben und hat deshalb so auch Berücksichti-
gung bei der Entwicklung des Gesamtgebietes in der kooperativen Planungswerkstatt und des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Rahmenplanes gefunden. Die Stadtplanung hat dies planerisch weiter vertieft und im Bebau-
ungsplan die Möglichkeit des Weiterbetriebes der Autowerkstatt bei gleichzeitiger verstärkter 
Wohnnutzung in anderen Bereichen des Mischgebietes geschaffen. So wurden in den Bebau-
ungsplan umfangreiche Festsetzungen von Schallkontingenten  aufgenommen, um eine dauer-
hafte Verträglichkeit unterschiedlicher Nutzungen zu gewährleisten. Diese unterschiedlichen 
Nutzungsschwerpunkte in den Mischgebieten stellen deshalb keine einseitige Benachteiligung 
des gewerbetreibenden Grundstückseigentümers dar, sondern sind gerade Ausfluss des Bemü-
hens um die Standortsicherung des Betriebes, für den sich auch die IHK und die Wirtschaftsför-
derung der Stadt Karlsruhe eingesetzt hatten.  
 
Auch der Einwand, ein Bebauungsplan müsse eine Nutzung über die nächsten Jahrzehnte steu-
ern, Folgenutzungen auch für den Fall einer noch nicht absehbaren Betriebsaufgabe berücksich-
tigen und Festsetzungen nach § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB (befristete Nutzungsfestsetzungen) 
treffen, geht nach Ansicht der Verwaltung ins Leere. Grundsätzlich kann sich die Stadtplanung 
in diesem Plangebiet langfristig durchaus eine weitere Stärkung der Wohnnutzung vorstellen, 
sollte der derzeitig hohe Bedarf weiterhin bestehen. Die Festsetzung einer allgemein zulässigen 
Wohnnutzung im MI 3 sollte jedoch erst erfolgen, wenn auch zu erwarten ist, dass die dortige 
gewerbliche Nutzung aufgegeben wird. Keiner der drei Grundstückseigentümer im MI 3 – auch 
nicht der Einwender – haben im Planverfahren die Aufgabe der aktuellen Nutzung in Aussicht 
gestellt. Zur Vermeidung städtebaulicher Konflikte durch das enge Nebeneinander von Wohnen 
und sonstigen Gewerbebetrieben sollte einer Überplanung des Mischgebietes mit dem Ziel einer 
über das derzeitige Maß hinausgehenden Stärkung der Wohnnutzung einem späteren Bebau-
ungsplan vorbehalten bleiben, der dann möglicherweise sogar eine weitergehende Nutzungs-
änderung im gesamten Plangebiet ermöglichen und der Wohnnutzung noch größeren Raum 
geben könnte.  
 
Die weiterhin beanstandete Einschränkung des Warensortiments im Einzelhandel auf nicht zen-
trenrelevante Waren ist städtebaulich erforderlich, um die Versorgungszentren in ihrem Gefüge 
(Mühlburg, Innenstadt) zu erhalten und zu stärken. Grundlage hierfür ist die Märkterichtlinie 
der Stadt Karlsruhe und die darin genannten Sortimente. Aus Sicht der Stadtplanung überwiegt 
das öffentliche Interesse einer geordneten Einzelhandelssteuerung, um die Attraktivität der Zen-
tren zu erhalten, gegenüber dem Interesse eines Grundstückseigentümers an der Beibehaltung 
einer uneingeschränkten Einzelhandelsnutzbarkeit.  
 
Der Einwender sieht ferner gerade für sein Grundstück eine zu geringe Erweiterung der Bebau-
ungsplanmöglichkeiten, da die GRZ auf 0,5 begrenzt und zusätzlich im „Gewerbehof“ der 
kleinste Solitär vorgesehen sei. Zum einen ist aber in allen Innenhöfen eine GRZ von 0,5 festge-
setzt worden, so dass hier keine Ungleichheit vorliegt, und zum anderen orientiert sich diese 
GRZ an der Obergrenze von 0,6 des § 17 BauNVO. Hierbei ist insbesondere auch zu berücksich-
tigen, dass einige Gebäude durch ihre Denkmaleigenschaft nur begrenzte Entwicklungsmög-
lichkeiten haben. Der Denkmalschutz ist es auch, der die Entwicklung des gesamten Gebietes 
maßgeblich mitbestimmt hat. Die zunächst grundsätzlich ablehnende Haltung der Denkmal-
schutzbehörde gegen eine zusätzliche Bebauung im Gebiet und insbesondere in den Innenhö-
fen konnte nur durch ein ausgefeiltes städtebauliches Konzept mit den drei Solitären überwun-
den werden. Zusammen mit dem Denkmalschutz wurde die Größe der Gebäude, ihre Höhe und 
Lage sehr genau definiert, um auch künftig die ursprüngliche Nutzung und Gestalt der militä-
risch genutzten Höfe erlebbar zu machen und gleichzeitig spannungsvolle Beziehungen zu den 
Neubauten sowie eine neue unverwechselbare Ausstrahlung des gesamten Gebietes entstehen 
zu lassen. Soweit zur Realisierung dieser Solitäre Grundstücke neu gebildet werden müssen, 
wird ein Bodenordnungsverfahren durchgeführt, das bereits angelaufen ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Die Nutzung der Innenhöfe im Anschluss an die Bestandsbebauung wird durch die Festsetzung 
von Aurazonen geregelt, deren Nutzungsspektrum sich an der zulässigen Hauptnutzung des 
einzelnen Teilgebietes (MI 1 bis MI 3) orientiert, so dass auch verschiedene Aurazonen entste-
hen können. In den Innenhöfen werden auch trotz der Möglichkeit des Baus von Tiefgaragen 
auch noch Baumpflanzungen erfolgen können. Einen Substrathöhe von einem Meter wird sei-
tens des Gartenbauamtes als ausreichend für die Begrünung angesehen, die auch mittel- und 
großkronige Bäume aufnehmen kann. Durch die in den Festsetzungen enthaltene Anpassung 
der Baumstandorte an die spätere konkrete Lage und Größe der Tiefgarage kann bei objektbe-
zogener Detailplanung auf die Anpflanzungen unterschiedlich eingegangen werden.  
 
Der Grundstückseigentümer des Grundstücks Kußmaulstraße 15 wendet sich ferner gegen ein 
auf seinem Grundstück eingetragenes Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten des Grund-
stücks Kußmaulstraße 15 b. Dieses wurde in den Bebauungsplan aufgenommen, weil der 
Grundstückseigentümer des Grundstücks Kußmaulstraße 15 b im Verfahren nachvollziehbar 
geltend gemacht hat, dass die zunächst im Planentwurf vorgesehene Erschließung des Grund-
stücks über ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zur Moltkestraße der derzeitigen und künftigen 
Nutzung nicht gerecht werde. Bereits heute würde ein bestehendes und ins Grundbuch einge-
tragenes Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zu Lasten des Grundstücks Kußmaulstraße 15 genutzt 
und sei insbesondere für die Einsatzfahrzeuge ihrer Dienststelle erforderlich. Die Belastung des 
Grundstücks Kußmaulstraße 15 mit dem genannten Geh-, Fahr- und Leitungsrecht stellt damit 
keine neue zusätzliche Belastung dieses Grundstücks durch den Bebauungsplan dar. Dieser bil-
det lediglich bereits bestehende Rechte bauplanungsrechtlich ab.  
 
2. OfficeHof 
 
Beim sogenannten „OfficeHof“ handelt es sich um den nordwestlichen Teil des MI 1. Für diesen 
Bereich wurden die Rahmenplanung sowie Planungsüberlegungen des Grundstückseigentümers 
aufgenommen, so dass dieser bei der ersten Auslegung des Bebauungsplanes nur zur Geschos-
sigkeit und den Abstandsflächen Stellung nahm. Diese Stellungnahme führte aber nicht zu einer 
Änderung der Planung. Erst zur zweiten Auslegung des Planentwurfes machte der Grundstück-
seigentümer deutlich, dass die ihm durch den Bebauungsplan eröffneten Bebauungsmöglichkei-
ten nur ausgeschöpft werden können, wenn auch die baurechtlich erforderlichen Stellplätze auf 
dem Grundstück geschaffen werden könnten. Insbesondere die geplante öffentliche Fläche, die 
als Fußweg das Plangebiet in Nord-Süd-Richtung durchqueren soll, begrenze die Schaffung von 
Stellplätzen. Selbst der Bau einer Tiefgarage sei hier nicht mehr möglich, da vorgesehen sei, 
dass die Stadt das Eigentum an der öffentlichen Fläche erwirbt.  
 
Der geplante Fußweg (Campus-Achse) hat die Funktion, die Weststadt mit der Nordweststadt 
zu verbinden und eine Durchwegung zum KIT-Gelände zu erreichen. Es war ausdrücklicher Wil-
le des Gemeinderates in den Vorberatungen zur Planung, diesen Fußweg im Planungskonzept 
zu berücksichtigen. Der Planentwurf wurde deshalb in diesem Bereich überarbeitet und in fol-
genden Punkten geändert: 
 
- Der Flächenteil, in welchem die Campus-Achse liegt, wird im Bereich des Grundstückes 
Flst.-Nr. 5554 als „Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung: Geh-/Radweg“ und 
im Bereich des Grundstückes Flst.-Nr.5554/3 „mit Gehrechten zu belastende Fläche für die 
Allgemeinheit“ ausgewiesen. 
 
- Der Tiefgaragenbereich auf dem Grundstück Flst.-Nr. 5554/3 wird größtmöglich erweitert, 
das heißt die Tiefgarage liegt nun zum Teil unter der Campus-Achse und im südlichen In-
nenhof. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
- Die bisherigen Baumstandort auf dem Grundstück Flst.-Nr. 5554/4 wurden gemäß den 
Anregungen des Grundstückseigentümers an dessen Neuplanung angepasst. Für entfallen-
de Bäume kommen Ersatzpflanzungen. 
 
Der nördliche Teil dieser Fußwegverbindung (Campus-Achse) kann somit im Privateigentum 
verbleiben. Der Grundstückseigentümer hat sich im Gegenzug bereit erklärt, für diese Wege-
verbindung eine entsprechende Grunddienstbarkeit zugunsten der Stadt Karlsruhe und der All-
gemeinheit zu akzeptieren und auch die Räum- und Streupflicht für diesen Weg zu tragen. 
Gleichzeitig besteht für ihn aber die Möglichkeit, diesen Grundstücksteil mit einer Tiefgarage zu 
unterbauen. Im Bodenordnungsverfahren wird dies entsprechend gesichert werden. Der Grund-
stückseigentümer hat seine Belange durch die Planung berücksichtigt gesehen und seine Ein-
wendungen daraufhin zurückgezogen. 
 
Dem gegenüber soll der südliche Teil der Campus-Achse nach wie vor öffentliche Verkehrsflä-
che bleiben. Der Grundstückseigentümer in diesem Planbereich hat dem zugestimmt, allerdings 
war die Anordnung der Stellplätze für die dortigen Gebäude, wie auch die Geh-, Fahr- und Lei-
tungsrechte im MI 1 zu optimieren, was weitere geringfügige Änderungen in der Planzeichnung 
nach sich zog.  
 
Insgesamt machten die Planänderungen jedoch eine dritte Auslegung des Planentwurfes erfor-
derlich, die nach öffentlicher Bekanntmachung am 17. Februar 2017 in der Zeit vom 
27. Februar bis 27. März 2017 erfolgte.  
 
3. WohnHof 
 
Der Grundstückseigentümer der Grundstücke, die dem WohnHof (MI 2) zugeordnet werden, 
hat in den Auslegungen der Planentwürfe verschiedene Aspekte vorgetragen, die aus seiner 
Sicht eine Überarbeitung der Planung erforderlich machen. Dies betrifft insbesondere die Lei-
tungsführung zur Ver- und Entsorgung der Gebäude und den damit verbundenen Geh-, Fahr- 
und Leitungsrechten des Planentwurfes. 
 
Die Geh-, Fahr- und Leitungsrechte sind jedoch erforderlich, um eine Ver- und Entsorgung die-
ses Planbereiches gerade auch mit Fernwärme zu gewährleisten. Die Lage der Geh-, Fahr- und 
Leitungsrechte ist nach Auffassung der Stadtwerke und der Stadtplanung geeignet, um dieses 
Ziel zu erreichen und den Anschluss an die neuen Infrastruktureinrichtungen in der Planstraße A 
umsetzen zu können. Weitere Details sind dem Baugenehmigungsverfahren und der Ausfüh-
rungsplanung vorbehalten. Gleiches gilt für die Baumpflanzungen zur Begrünung des Innenho-
fes und die Versickerung des Niederschlagswassers. Auch hier können die Details im Bauge-
nehmigungsverfahren geklärt werden, eine Änderung des Bebauungsplanes ist hierfür nicht 
erforderlich.  
 
Bezüglich weiterer Einwendungen zur Bezugshöhe der bauplanungsrechtlichen Festsetzungen 
zur Wandhöhe und den Dachaufbauten wurden die Festsetzungen bereits nach der ersten Aus-
legung modifiziert. Hierzu wird auf die beigefügte Synopse, in der alle eingegangenen Beiträge 
aufgeführt und einer Stellungnahme der Stadtplanung gegenübergestellt sind, verwiesen.  
 
4. Planstraße A 
 
Die für die Erschließung des Plangebietes erforderliche Planstraße A, die derzeit als Privatstraße 
bereits existiert, aber dem Standard einer öffentlichen Straße nicht entspricht, muss ausgebaut 
werden, so dass hier die Inanspruchnahme von Grundstücksflächen erforderlich wird und vor- 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
handene Kfz-Stellplätze umgelagert oder entfallen müssen. Die Anwohner und angrenzende 
Gewerbebetriebe forderten daher einen weitestgehenden Erhalt der erforderlichen Kfz-
Stellplätze.  
 
Die Planstraße A soll in ihrer Breite auch nur den einschlägigen Mindestanforderungen für das 
zu erwartende Verkehrsaufkommen entsprechen. Ein separater Gehweg und eine geordnete 
Parkierung wurden selbstverständlich angestrebt. Durch Umplanung ist es in Abstimmung zwi-
schen Tiefbauamt, Stadtplanung und Liegenschaftsamt gelungen, die Stellplätze nördlich der 
Planstraße zu erhalten und auch im Straßenraum öffentliche Stellplätze zu schaffen. Darüber 
hinaus kann ein Teil der vor dem Gebäude Kußmaulstraße 15 befindlichen privaten Kfz-
Stellplätze auf der gegenüberliegenden Straßenseite geschaffen werden. Für die entfallenden 
24 Stellplätze werden 14 neue Stellplätze dort geschaffen werden können, die übrigen 10 Stell-
plätze kann der Grundstückseigentümer auf seinem Betriebsgelände schaffen. Angesichts der 
sich ohnehin ergebenden Neugliederung der Grundstücke im Rahmen der Bodenordnung und 
den sich durch die Planung ergebenden geänderten Bebauungsmöglichkeiten erscheint dies in 
diesem untergeordneten Umfang möglich und vertretbar. 
 
5. Sonstige Anregungen oder Einwendungen zur Planung 
 
Mehrere Anwohner wenden sich gegen die Höhe des geplanten Hauses gegenüber dem eige-
nen Wohngebäude. Da die denkmalgeschützten Gebäude unverändert bleiben und auch nur in 
ihren bestehenden Ausmaßen in den Bebauungsplan aufgenommen werden, kann sich dieser 
Einwand nur auf die drei geplanten Solitäre in den Innenhöfen bzw. die Neubebauung an der 
Ecke Hertzstraße/Planstraße A beziehen. Dies ist jedoch Ergebnis der Rahmenplanung und wie 
bereits erläutert in ihren Ausmaßen ausdrücklich städtebaulich und denkmalschutzrechtlich so 
erwünscht und deshalb in der Planung auch in dieser Größe berücksichtigt worden.  
 
Des Weiteren regt ein Bürger an, in einem der unter Denkmalschutz stehenden Gebäude ein 
Gemeinschaftshaus zu etablieren. Dieses solle dann durch die Stadt betrieben werden. Der Be-
bauungsplan lässt in den Planbereichen MI 1 und MI 3 durchaus die Möglichkeit einer derarti-
gen Einrichtung dort zu schaffen, da in diesen Bereichen Anlagen für kirchliche, kulturelle, sozi-
ale, gesundheitliche und sportliche Zwecke allgemein zulässig sind. Ob die Stadt diese Anre-
gung aufgreifen möchte, bleibt einer separaten späteren Entscheidung des Gemeinderates vor-
behalten und ist vom Bebauungsplan unabhängig.  
Die BIMA weist noch ergänzend auf verschiedene Belange bezüglich ihrer Grundstücke und 
Nutzer hin, die in der weiteren Planbearbeitung und später im Bodenordnungsverfahren be-
rücksichtigt wurden bzw. werden. 
 
Von den beteiligten Trägern öffentlicher Belange haben sich die unter II. genannten Träger zur 
Planung geäußert. Die IHK begrüßt grundsätzlich die Planung, insbesondere das Ziel, das Ge-
lände der ehemaligen Artilleriekaserne in der Karlsruher Nordweststadt städtebaulich weiter zu 
entwickeln und ein verträgliches Nebeneinander zwischen Wohnen und Gewerbe zu gestalten. 
Sie sorgt sich jedoch um die dort ansässigen Betriebe und deren Fortbestand bzw. Weiterent-
wicklung. Wie in der Vorlage mehrfach aufgezeigt, hat sich die Stadtplanung sehr intensiv mit 
den Belangen der bestehenden Gewerbebetriebe bzw. mit deren Grundstückseigentümer aus-
einandergesetzt. Aus Sicht der Verwaltung erscheinen deren Belange angemessen berücksich-
tigt.  
 
Abschließend wird bezüglich der zur Planung eingegangenen Stellungnahmen noch auf die in 
Anlage 1 und 2 beigefügten Synopsen verwiesen in denen die eingegangenen Stellungnahmen 
den Wertungen der Stadtplanung gegenübergestellt sind. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
V. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 15. Mai 2015 in der Fassung 
vom 30. Mai 2017 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bau-
vorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeich-
nerischen Festsetzungen erhält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne – westlich Kußmaulstraße“, Karlsru-
he-Nordweststadt, vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes 
vom 15. Mai 2015 in der Fassung vom 30. Mai 2017 und den ergänzenden Ausführungen 
der Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird be-
auftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne – westlich Kußmaulstraße“, 
Karlsrluhe-Nordweststadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne – 
westlich Kußmaulstraße“, Karlsruhe-Nordweststadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvor-
schriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 
bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebau-
ungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 15. Mai 2015 in der Fassung vom 30. 
Mai 2017, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begrün-
dung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschrif-
ten (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 