

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0339 
 
 
Dez. 4 
Funktioniert die Mietpreisbremse in Karlsruhe?  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2017 21 
x          
  
 
 
 
 
Durch Rechtsverordnung der Landesregierung vom 29.09.2015 wurde die Mietpreisbremse in 
Karlsruhe mit Wirkung vom 01.11.2015 eingeführt. Es handelt sich dabei um eine Schutzvor-
schrift für den Mieter. Seine aus dieser Vorschrift resultierenden Rechte muss der Mieter gegen-
über dem Vermieter selbst geltend machen. Im Streitfall steht dem Mieter der Zivilrechtsweg 
offen. Eine Überwachung der Einhaltung der Mietpreisbremse durch Behörden oder behördliche 
Sanktionen, wie zum Beispiel Bußgelder, sieht das Gesetz nicht vor.  
 
Der überwiegende Teil der Mietverträge wird ohne Kenntnis der Stadtverwaltung abgeschlos-
sen. In den Fällen, in denen ein Mietvertrag vorzulegen ist, z. B. zur Überprüfung der Mietpreis-
bindung oder bei der Übernahme von Unterkunftskosten nach dem Sozialgesetzbuch, liegen die 
Mieten i. d. R. im Rahmen der ortsüblichen Vergleichsmiete. Aus diesem Grund werden der 
Stadtverwaltung Verstöße gegen die Mietpreisbremse überhaupt nur in Ausnahmefällen be-
kannt.  
 
1.  Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung bisher angewendet, um die 
 Einhaltung der Mietpreisbremse in Karlsruhe zu gewährleisten? 
2.  Führt die Stadt Karlsruhe eine stichprobenhafte Sichtung von 
 Immobilienangeboten durch?  
Die Stadtverwaltung hat keine rechtliche Handhabe, die Einhaltung der Mietpreisbremse zu  
überwachen bzw. zu gewährleisten. Eine stichprobenhafte Sichtung von Immobilienangeboten 
oder von Mietverträgen findet daher nicht statt. Anfragen von betroffenen Mieterinnen und 
Mietern werden im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten beantwortet.  
 
 
3.  Welche rechtlichen Instrumente zur Eindämmung vereinzelter 
Mietpreisüberhöhungen stehen der Stadtverwaltung zur Verfügung? 
Eine eigenständige Regelung bildet § 5 Wirtschaftsstrafgesetz. Demnach handelt ordnungswid-
rig, wer die üblichen Entgelte um mehr als 20 vom Hundert übersteigt.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4.  Werden Mieter*innen bei der Einforderung ihrer Rechte durch die 
Stadtverwaltung, durch eine Anlaufstelle oder Hotline unterstützt? 
Eine spezielle Anlaufstelle oder Hotline ist nicht eingerichtet. Mieterinnen oder Mieter die sich 
mit entsprechenden Anfragen an die Stadtverwaltung wenden, werden allgemein unter Verweis 
auf die gesetzlichen Bestimmungen über die Mietpreisbremse informiert. Zur weiteren Beratung 
werden die Betroffenen an den Mieterverein Karlsruhe e. V. sowie an entsprechende Rechtsan-
wälte verwiesen. Bei Ratsuchenden mit geringem Einkommen erfolgt ferner der Hinweis auf die 
kostenfreie Rechtsberatung nach dem Beratungshilfegesetz. Zur weitergehenden Rechtsbera-
tung in diesen zivilrechtlichen Angelegenheiten ist die Stadtverwaltung nach dem Rechtsdienst-
leistungsgesetz nicht befugt. 
  
 
5. Gibt es Anzeichen dafür, dass die Mietpreisbremse vermehrt durch Vermietung 
von möblierten Wohnungen umgangen wird, für die der Mietspiegel nicht gilt? 
Die Stadtverwaltung hat keine Kenntnis darüber, ob Wohnungen vermehrt allein zu dem Zweck 
möbliert vermietet werden, um die Mietpreisbremse zu umgehen. Sofern diese Wohnungen zur 
Dauernutzung vermietet werden, unterliegen Sie jedoch der Mietpreisbremse. In diesem Fall 
kann die ortsübliche Vergleichsmiete allerdings nicht mit dem Mietspiegel nachgewiesen wer-
den, da dieser für umfassend möblierte Wohnungen nicht gilt. Die ortsübliche Vergleichsmiete 
ist hier anderweitig zu begründen (Mietgutachten, Benennung von Vergleichswohnungen), was 
für den Mieter ungleich schwieriger und aufwendiger ist. 
 
Lediglich für Wohnungen, die nur zum vorübergehenden Gebrauch vermietet werden, gilt die 
Mietpreisbremse nicht. Nach dem Gutachten „Analyse und Bewertung des Marktes ‚Wohnen 
auf Zeit‘ und ‚Privatvermietung‘ in Karlsruhe 2017“,  das am 24.05.2017 dem Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung vorgelegt wurde, sind in Karlsruhe 221 Wohneinheiten zum vorüberge-
henden Gebrauch vermietet. Wir müssen demnach auch von einer steigenden Tendenz in den 
kommenden Jahren ausgehen. Das Thema wird in nächster Zeit genauer beobachtet werden 
müssen. Derzeit wird eruiert, wie andere Kommunen mit diesem Thema umgehen. 
 
 
6.  Wie kann verhindert werden, dass Mieten, bei der Fortschreibung des Mietspiegels 
berücksichtigt werden, die offensichtlich überteuert sind und bei Einhaltung der 
Regeln der Mietpreisbremse niedriger sein müssten? 
Der qualifizierte Mietspiegel stellt ein Abbild des Preisgefüges auf dem Mietwohnungsmarkt 
dar. Er ist kein Steuerungsinstrument zur Regulierung von Mietpreisen. Sein Zweck ist die Schaf-
fung von Transparenz hinsichtlich des Mietpreisniveaus. Die Erstellung eines qualifizierten Miet-
spiegels muss nach anerkannten wissenschaftlichen Grundsätzen nach § 558d Abs. 1 BGB er-
folgen. Es fehlt daher die Möglichkeit, Wohnungen mit Mietpreisen jenseits der durch das Miet-
rechtsnovellierungsgesetz festgelegten Grenze bei der Datenerhebung zu erkennen. Die Prü-
fung von Mietpreisen hinsichtlich ihrer rechtlichen Zulässigkeit ist nicht Aufgabe des Mietspie-
gels und kann daher generell nicht gewährleistet werden. 
 