

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. Mai 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
  
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Zukunft des L’Oréal-Geländes in Hagsfeld 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0247 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:52 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tages-
ordnungspunkt 22 zur Behandlung auf: 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Wir haben den Antrag gestellt, weil wir sagen, rechtzeitig 
Hinsehen, so war unsere Motivation. Wenn der Markt verlaufen ist, dann nutzt auch die 
beste Vermarktungsidee nicht mehr. Insofern sind wir mit der Antwort der Verwaltung 
zufrieden. Offenbar ist es noch nicht zu spät, und das wache Auge blickt auf die sich 
entwickelnde Situation. In diesem Sinne bedanken wir uns für die Mühe, die unser An-
trag der Verwaltung gemacht hat und sind damit zufrieden. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Natürlich haben Sie den Markt verschlafen, das müssen wir 
Ihnen als Christdemokraten einmal sagen dürfen, denn wir haben im Dezember 2016 
bereits ein Schreiben an die Verwaltung verfasst, in dem haben wir in diesen Punkten 
eins zu eins darum gebeten und gefragt, wie es in Zukunft mit L’Oréal oder dem Ge-
lände weitergeht. Deshalb ist dieser Antrag, den Sie jetzt gestellt haben, richtig. Es ist 
aber auch erst einmal nachzufragen, was für eine Ursache dahinter steckt, warum die 
L’Oréal-Logistik Karlsruhe verlässt. Deshalb meinen wir, sehr geehrter Herr Oberbürger-
meister, wir sollten im Wirtschaftsförderungsausschuss noch einmal das gesamte Thema 
betrachten, auch dahin beleuchten, wie es in Zukunft mit L’Oréal weitergeht. Es geht 
auch um die Frage der Besitzverhältnisse dieser Hallen, beziehungsweise was können 
wir überhaupt tun, um wieder einen akkuraten Mieter zu bekommen. Da die Hallen in 
Privatbesitz sind, haben wir keinen Einfluss darauf. Von daher wird es unheimlich 
schwer sein, dass wir etwas unternehmen können. Was wir tun müssen, und ich meine, 
das gehört im Wirtschaftsförderungsausschuss einmal besprochen, wir müssen vermit-

 - 2 - 
 
telnd wirken und versuchen, den einen oder anderen Interessenten für diese relativ 
großen Hallenflächen für Karlsruhe zu gewinnen. Deshalb bitten wir um Überweisung 
in den Wirtschaftsförderungsausschuss.  
 
Stadträtin Habibović (SPD): Wir bedauern es sehr, dass das Logistikzentrum der Firma 
L’Oréal von Karlsruhe-Hagsfeld wegzieht. Es ist schade, dass hier keine Lösung gefun-
den werden konnte. Trotz allem müssen wir den Blick nach vorne richten. Deshalb dan-
ken wir der KULT-Fraktion, dass wir das mit diesem Antrag tun können. Wir müssen uns 
zukünftig verstärkt mit dem Thema der wirtschaftlichen Entwicklung Karlsruhes ausei-
nandersetzen. Da stimme ich meinem Vorredner, Herrn Ehlgötz, zu. Die Entwicklung 
der Stadt Karlsruhe entscheidet sich nicht nur durch die Ausweisung adäquater Gewer-
beflächen, sondern auch dadurch, sich für den Erhalt bestehender Unternehmen einzu-
setzen. 
 
Jetzt zu Hagsfeld. Es ist im Sinne aller, eine adäquate Nachnutzung für die Flächen zu 
finden. Die Antwort der Verwaltung ist zufriedenstellend, und wir sind gespannt auf die 
weiteren Entwicklungen für Hagsfeld. Aber in diesem Zuge möchte ich doch einen 
wichtigen Punkt erwähnen. Wir sollten den Verkehr in Hagsfeld nicht außer Acht las-
sen, denn wie wir alle schon bereits wissen, da wird mir der Herr Ehlgötz als Hagsfelder 
natürlich zustimmen, ist die Verkehrssituation in Hagsfeld sehr angespannt. Auch hier 
muss eine Lösung folgen, damit Hagsfeld endlich entlastet werden kann, also diesen 
Punkt in diesem Zuge nicht außer Acht lassen.  
 
Der Vorsitzende: Ich weiß langsam nicht mehr wie sich die Knielinger und die Grün-
winkler und viele andere fühlen, da immer der Eindruck erweckt wird, dass es nur in 
Hagsfeld Verkehrsprobleme gibt. Diese kleine spöttische Bemerkung sei mir erlaubt. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Spöttisch muss ich jetzt auch etwas zum Verkehr sagen. Ja, 
Hagsfeld ist absolut überbelastet. Wenn man jetzt sieht, dass die Kollegin vorschlägt, 
Hagsfeld wegen der verkehrlichen Belastung anzuschauen, kann ich nur an damals er-
innern. Man hat Mömax zugestimmt, HWK - auch das bedeutet mehr Verkehr, und 
wenn L’Oréal wieder bewirtschaftet wird, wird das auch wieder den LKW-Verkehr an-
ziehen, ganz klar. Bei Hegele ist jetzt noch nichts passiert, aber wenn die irgendwann 
das, was sie angekündigt haben, auch tun, dann wird dort noch mehr Verkehr auf 
Hagsfeld zurollen. Dann wird es wirklich mal hoch interessant. Jetzt ist L‘Oréal weg, und 
die Fläche steht jetzt zur Weitervermietung an. Es wird mit Sicherheit noch ein Vermie-
ter gefunden werden, und was er mit den Flächen macht, ob es dann wieder so logis-
tikmäßig sein wird, ist die Frage. Aber eins ist ganz klar, Hagsfeld ist belastet und man 
kann nur hoffen, dass die Folgen dieser Weitervermietung erträglich für die Hagsfelder 
Bevölkerung sein werden. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das waren alle Wortmeldungen. Herr Ehlgötz, ich wüss-
te im Moment nicht, was wir im Ausschuss noch beraten sollten, die Vorgänge sind 
klar, es gab keine Grundstücke entlang der Autobahn, und alles, was wir sonst anbieten 
konnten, hätte zu lange gedauert oder war falsch. Das ist die Erklärung der rückwärti-
gen Betrachtung. Die Vorwärtsbetrachtungen, die sind bis 2018/19 auf alle Fälle da, da 
macht es im Moment gerade keinen Sinn. Ich würde Ihnen gerne zusagen, dass wir im 
Ausschuss auf Sie zukommen, wenn es einen neuen Sachstand gibt und wir dann auch 

 - 3 - 
 
noch mal gemeinsam darüber reden, wie wir mit Vorkaufsrecht umgehen, das macht,, 
glaube ich mehr Sinn. - Sie sind einverstanden, dann können wir mit dem Tagesord-
nungspunkt so verbleiben.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
2. Juni 2017 
 
 
 