

ANTRAG 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   19.10.2006        
eingegangen:  20.10.2006 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
842 
4 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Gender Mainstreaming-Konzept 
5. Organisation und Umsetzungsstrategie bei der Stadt Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Umsetzung von Gender Mainstreaming setzt auf dezentrale Verankerung der Umset-
zungsverantwortung. Der einzelne Mitarbeiter, die einzelne Mitarbeiterin muss Gender 
Mainstreaming bei der Aufgabenerfüllung umsetzen. Um diese Identifikation zu erreichen, 
übernahm der Erste Bürgermeister die Promotorenfunktion in der Einführungsphase. Die 
zentralen Steuerungsaufgaben werden vom  Ersten Bürgermeister als Promotor und dem 
Personal- und Organisationsamt als Geschäftsstelle zu seiner Unterstützung wahrgenom-
men. Da zunächst der Schwerpunkt auf Fragen der Organisations- und Personalentwicklung 
liegt, ist diese Zuordnung sinnvoll. Darüber hinaus wird der Prozess von der Koordinie-
rungsgruppe begleitet. Insgesamt ist durch dieses Konzept eine hohe Verbindlichkeit und 
Bedeutung von Gender Mainstreaming innerhalb der Stadtverwaltung sicher gestellt. Der 
Oberbürgermeister hat deshalb im Rahmen seiner Organisationshoheit dieser Variante den 
Vorzug gegeben. Wie bei allen anderen Aufgaben, unterliegt diese organisatorische Rege-
lung der Bewährungskontrolle.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 