

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0336 
  
Pflegekonzept Buurtzorg 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 13 x       
 
 
1. Im Sozialausschuss wird das in den Niederlanden sehr erfolgreiche Pflegenetzwerk 
    „Buurtzorg“ vorgestellt und die Übertragbarkeit auf die örtlichen Verhältnisse geprüft. 
 
2. Die Verwaltung erstellt eine Auflistung von bereits vorhandenen Quartiersprojekten zur 
     ambulanten Betreuung. 
 
 
Begründung: 
 
„Buurtzorg“ bedeutet Betreuung in der Nachbarschaft. In den Niederlanden hat sich dieser ambulante 
Krankenpflegedienst  in  den  letzten  10  Jahren  zum  größten  Pflegenetzwerk  entwickelt  und  versorgt 
mittlerweile fast 80.000 Menschen. 
 
Das  Modell  orientiert  sich  an  den  individuellen  Bedarfslagen  der  Nutzerinnen  und  Nutzer  und  sucht 
gemeinsam  mit  diesen  und  deren  informellen  und  professionellen  Bezugspersonen  nach  Lösungen. 
Gemeindeschwestern (community nurses) helfen den Betroffenen, ihr Leben mit Hilfe lokaler Ressour-
cen  soweit  wie  möglich selbständig  zu  gestalten. Die  Zielsetzung  von  Buurtzorg  lässt  sich folgender-
maßen beschreiben: „Wahrung der Eigenständigkeit und Unterstützung der Unabhängigkeit.“ Zu-
grunde  liegt  der  Dienstleistung  ein  integriertes  Pflege- und  Pflegeplanungskonzept.  In  einem  ersten 
Schritt wird im Rahmen der Beratung und Begleitung festgehalten, was die Betroffenen selbst beitra-
gen können, um ihre Unabhängigkeit zu erhalten oder wieder zu erlangen. Im zweiten Schritt wird ein 
informelles  Netzwerk  aus  Familienangehörigen,  Nachbarn  und  Freunden  aufgebaut.  In  der  dritten 
Stufe wird durch ein pflegefachliches Team ein stabiles und verlässliches Netzwerk aus Hausarzt, Apo-
theke  und  weiteren  Diensten  (z.B.  Physiotherapeuten)  aufgebaut  und  koordiniert.  In  unserer  Stadt 
wird ansatzweise nach diesem Prinzip bereits im Quartiersmanagement gearbeitet. Zur Weiterentwick-
lung dieser Anfänge und einer ersten Evaluierung wäre der Vergleich mit der niederländischen Nach-
barschaftshilfe interessant. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
 
 
 
 