

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0362 
 
Dez. 3 
Regionale Schulentwicklung: Änderung Sprachenfolge am Humboldt-Gymnasium  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 30.05.2017 1 
  
  
  
x 
einstimmig zugestimmt 
Gemeinderat 27.06.2017 6 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Sprachenfolge 
am Humboldt-Gymnasium.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Humboldt-Gymnasium hat einen Antrag auf Änderung des Sprachprofils gestellt. Die Schu-
le plant, ab dem Schuljahr 2018/19 Spanisch (statt bisher Französisch) als dritte Fremdsprache 
anzubieten. 
 
Die aktuelle Sprachenfolge am Humboldt-Gymnasium, das derzeit ausschließlich den 
G-9-Zug anbietet, sieht Folgendes vor: 
 In der fünften Klasse beginnen alle Schülerinnen und Schüler mit Englisch als erster 
Fremdsprache. 
 In der sechsten Klasse können die Schülerinnen und Schüler zwischen Französisch und 
Latein als zweite Fremdsprache wählen.  
 In der neunten Klasse entscheiden sich die Schülerinnen und Schüler entweder für das 
NWT-Profil oder ein Sprachprofil. Wer sich in der sechsten Klasse für Latein als zweite 
Fremdsprache entschieden hat, kann in der neunten Klasse zwischen dem Profilfach 
Französisch oder NWT wählen. Wer sich hingegen in der sechsten Klasse für Französisch 
als zweite Fremdsprache entschieden hat, kann in der neunten Klasse nur das Profilfach 
NWT wählen.  
 
Französisch wurde in den vergangenen Jahren immer weniger nachgefragt. Da für die Einrich-
tung einer Gruppe in der dritten Fremdsprache ab Klasse 9 eine Mindestgröße von 12 Schüle-
rinnen und Schüler vorgeschrieben ist, konnte das Angebot in der Vergangenheit nicht immer 
realisiert werden. Auch in Zukunft wird stets die Ungewissheit bestehen, ob das Sprachprofil in 
Klasse 9 zustande kommt. Ziel der Schule ist es, auch weiterhin ein differenziertes Bildungsan-
gebot mit einem naturwissenschaftlichen Profil und einem Sprachprofil vorweisen zu können. 
 
In dem Angebot von Spanisch (statt bisher Französisch) als dritte Fremdsprache sieht 
die Schule folgende Chancen: 
 Die Möglichkeit, eine dritte Fremdsprache in Klasse 9 zu wählen, steht allen Schülerin-
nen und Schülern offen. 
 Alle Schülerinnen und Schüler haben im Hinblick auf das Profilfach in Klasse 9 eine echte 
Wahlmöglichkeit zwischen der dritten Fremdsprache und NWT. 
 
Für die Sprache „Spanisch“ hat sich die Schule aus folgenden Gründen entschieden: 
 Im Rahmen einer schulinternen Erhebung haben sich beinahe 70 Prozent der Schülerin-
nen und Schüler und deren Eltern für diese Sprache ausgesprochen. 
 Spanisch ist als Fremdsprache relevant. Die Sprache wird weltweit von annähernd so vie-
len Menschen gesprochen wie Englisch. 
 Die Sprache bietet die gleichen Möglichkeiten, kommunikative und kulturelle Kompe-
tenzen zu erwerben wie Französisch. 
 
Alle von der beantragten Änderung der dritten Fremdsprache betroffenen Schülerinnen und 
Schüler besuchen den G-9-Zug. Die Zukunft des G-9-Schulversuchs ist offen. Sollte es künftig 
am Humboldt-Gymnasium auch wieder Klassen im G-8-Zug geben, würde die Entscheidung für 
das NWT-Profil oder ein Sprachprofil in der achten Klasse erfolgen. Die Änderung der dritten 
Fremdsprache sollte also auf jeden Fall auch für einen G-8-Zug gelten. 
 
Die Gesamtlehrerkonferenz unterstützt den Antrag der Schule mit großer Mehrheit. Die Schul-
konferenz hat sich einstimmig für die Änderung des Sprachprofils ausgesprochen. 
 
Der Gesamtelternbeirat der Schulen und die privaten Schulen, die Spanisch als dritte Fremdspra-
che anbieten (Heisenberg-Gymnasium, Johannes-Kepler-Schule und Mädchengymnasium  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
St. Dominikus) wurden als Berührte des Verfahrens im Rahmen der regionalen Schulentwicklung 
gemäß § 30 c Absatz 2 Schulgesetz Baden-Württemberg angehört und haben keine Einwen-
dungen erhoben.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Sprachenfolge 
am Humboldt-Gymnasium. 
 
 