

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0344 
  
Gestaltung der Tunnelhaltestellen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 22 x       
 
 
A)  Was hat der gesamte Kunstwettbewerb zur Ausgestaltung der Tunnelhaltestellen 2004 gekos-
tet, inkl. Honorare, Broschüre und Präsentation? 
 
B)  Was kostet der Siegerentwurf - das Kunstprojekt "Licht/Schattenspiele" von Ingo Maurer inkl. 
Lichtnetz? 
 
C)  Wie werden die wegen des geplanten Schattenwurfs, des Siegerentwurfes notwendigen 
schneeweißen Bodenflächen jeden Tag schneeweiß und blitzsauber gehalten und welche Kos-
ten sind dafür jährlich vorgesehen? 
 
 
Begründung: 
Entgegen früheren Aussagen und Auskünften, auch auf Anfrage der Freien Wähler, wie zuletzt im 
November 2016, scheint sich bei der Ausgestaltung der Tunnelhaltesteller der U-Strab etwas zu be-
wegen.  
 
Der Öffentlichkeit wurde das Konzept „KARLSRUHE . KUNST : ERFAHREN“ vorgestellt. Bekommt da-
mit Karlsruhe – die Stadt in der wohl bald die kleinste U-Bahn der Welt fahren wird – die Chance Ihre 
sieben U-Strab-Haltestellen mit einem einzigARTigen Gesamtkunstwerk der „GENESIS – die sieben 
Tage des Herrn“ des weltbekannten Malerfürsten Markus Lüpertz  auszugestalten? 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel  