

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0363 
 
Dez. 3 
Einrichtung des Bildungsgangs Realschule an der Erich Kästner-Schule Karlsruhe ab dem 
Schuljahr 2018/19  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 30.05.2017 2 
  
  
  
x 
einstimmig zugestimmt 
Gemeinderat 27.06.2017 7 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat 
 
a) Die Beantragung der Einrichtung des Bildungsgangs Realschule an der Erich Kästner-
Schule nach § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg ab dem Schuljahr 2018/19 sowie 
b) Die Änderung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der 
Erich Kästner-Schule – Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum (SBBZ) 
mit den Förderschwerpunkten Hören und Sprache in Karlsruhe. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
448.000 € 
187.701 € 260.299 €  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die erforderlichen Haushaltsmittel sind in den Doppelhaushalten 2019/20 und 2021/22 
einzuplanen.  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentrum (SBBZ) Erich Kästner-Schule Karlsru-
he hat einen Antrag auf Einrichtung des Bildungsgangs Realschule gestellt. Bei diesem Antrag 
handelt es sich um eine schulorganisatorische Maßnahme nach § 30 Schulgesetz Baden-
Württemberg, für die eine regionale Schulentwicklung erforderlich ist und die einen Beschluss 
des Schulträgers voraussetzt.  
 
Zu beschließen ist 
 
a) die Einrichtung des Bildungsgangs Realschule an der Erich Kästner-Schule ab dem 
Schuljahr 2018/19 
 
Das SBBZ hat die Förderschwerpunkte Hören und Sprache. In der Schule werden rund 250 
Schülerinnen und Schüler - 85 Hören und 165 Sprache - von circa 70 Lehrkräften unterrichtet. 
Angeschlossen ist ein Schulkindergarten mit rund 60 Kindern in fünf Gruppen. Des Weiteren 
sind dort die Sonderpädagogische Beratungsstelle und die Sonderpädagogischen Dienste ange-
siedelt. Das SBBZ ist Ausbildungsschule für das Lehramt Sonderpädagogik. 
 
Die Existenz der Werkrealschule der Erich Kästner-Schule ist auf längere Zeit nicht gesichert. Der 
Hauptschulabschluss kann auch an Realschulen erworben werden. Die Weiterentwicklung zur 
Realschule begünstigt eine individuelle und differenzierte Förderung der heterogenen Schüler-
schaft. In der Orientierungsstufe ist eine differenzierte Förderung und Unterrichtung gegeben. 
Leistungsstärkere Schülerinnen und Schüler werden entsprechend ihren Begabungen gefördert, 
ohne den sonderpädagogischen Kontext des SBBZ verlassen zu müssen. Mit der Einrichtung der 
Realschule müssen die Kinder der Erich Kästner-Schule zum Erwerb des Realschulabschlusses 
nicht in ein SBBZ mit Internat wechseln. 
 
Die Schule geht in den nächsten Schuljahren von rund 30 Schülerinnen und Schülern in der 
Eingangsklasse 5 aus. Diese Kinder stammen laut Prognose aus folgenden Städten und Land-
kreisen: 
 
Stadt-, Landkreis Schuljahre, Klassenstufe 5 Prognose 
  2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 
          
Stadt Karlsruhe 12 11 15 6 
Stadt Baden-Baden 0 0 0 1 
Stadt Pforzheim 0 1 2 2 
Landkreis Enzkreis 2 2 1 3 
Landkreis Karlsruhe 11 14 10 10 
Landkreis Rastatt 4 3 6 4 
Landkreis Calw 0 0 0 2 
Landkreis Germersheim 2 3 2 1 
Landkreis Südliche Weinstraße 0 0 0 1 
          
Summe 31 34 36 30 
 
Die schulischen Gremien haben sich mehrheitlich für die Einrichtung des Bildungsgangs Real-
schule ausgesprochen. 
 
Der Gesamtelternbeirat der Stadt Karlsruhe wurde angehört und stimmt der Maßnahme zu. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Im Zuge der Einrichtung des Bildungsgangs Realschule wird die Sanierung des Physikraums mit 
Vorbereitung sowie des Technikbereichs erforderlich. Die Maßnahmen können frühestens im 
Doppelhaushalt 2021/22 umgesetzt werden. Die erforderliche Ausstattung kann im Doppel-
haushalt 2019/20 beschafft werden. Gemäß Kostenrahmen (Amt für Hochbau und Gebäude-
wirtschaft a. und b., Schul- und Sportamt: c.) sind folgende Kosten zu erwarten: 
 
a. Sanierung Physikraum mit Vorbereitung   168.000 € 
b. Sanierung Technikbereich      230.000 € 
c. Ausstattung          50.000 € 
Gesamtkosten      448.000 € 
 
Die beteiligten Stadt- und Landkreise beteiligen sich an den Kosten im Verhältnis der auf sie 
entfallenden Schülerzahlen. Hierbei werden die durchschnittlichen Schülerzahlen der zurücklie-
genden fünf Schuljahre zugrunde gelegt. Da die Endabrechnung erst rückwirkend erfolgt, kön-
nen die Schülerzahlen der vergangenen fünf Jahre noch nicht konkret angeführt werden. Daher 
wurden bei der folgenden Berechnung die Schülerzahlen des Schuljahres 2016/17 zugrunde 
gelegt  
 
Die Erich Kästner-Schule (Sprache und Hören) besuchen laut Stichtag (19. Oktober 2016) für die 
Statistik 253 Schüler/innen. Es ergibt sich ein „Pro Kopfbetrag“ von 1.771 € pro Schüler/in 
(448.000 €: 253 Schüler/in). Daraus ergibt  sich circa folgende Kostenaufteilung (1.771 (gerun-
det) €  X Schülerzahl SJ 16/17): 
 
Stadt-, Landkreis Schülerzahl 
Schuljahr 
2016/17 
Voraussichtlicher 
Kostenanteil (€) 
- angepasst - 
   
Stadt Karlsruhe 147 260.299 
Stadt Baden-Baden 1 1.771 
Stadt Pforzheim 5 8.855 
Landkreis Enzkreis 6 10.626 
Landkreis Karlsruhe 75 132.800 
Landkreis Rastatt 11 19.481 
Landkreis Calw 2 3.542 
Landkreis Germersheim 6 10.626 
Landkreis Südliche Weinstraße 0 0 
   
Gesamtkosten 253 448.000 € 
 
 
b) Änderung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der 
Erich Kästner-Schule – Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum 
(SBBZ) mit den Förderschwerpunkten Hören und Sprache in Karlsruhe 
 
Die Einrichtung des Bildungsgangs Realschule an der Erich Kästner-Schule erfordert auch eine 
Änderung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der Schule. 
 
Die bestehende öffentlich-rechtliche Vereinbarung über den Bau und Betrieb Erich Kästner-
Schule (SBBZ) wird um die Schulart Realschule erweitert. Des Weiteren werden redaktionelle 
Anpassungen vorgenommen. Der beiliegende Vereinbarungsentwurf ist mit den Verwaltungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
aller beteiligten Städte und Landkreise vorbehaltlich der einzelnen Gremienbeschlüsse abge-
stimmt. Die Änderungen sind „fett kursiv“ markiert. 
 
Diese Vereinbarung tritt am Tage nach der letzten öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat  
 
a) die Beantragung der Einrichtung des Bildungsgangs Realschule an der Erich Kästner-
Schule (nach § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg) ab dem Schuljahr 2018/19 sowie 
 
b) die Änderung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der 
Erich Kästner-Schule – Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum (SBBZ) 
mit den Förderschwerpunkten Hören und Sprache in Karlsruhe. 
 
 