

Stadt Karlsruhe           Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
 
Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne, westlich Kußmaulstraße“, Karlsruhe-
Nordweststadt 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der drei Offenlagen geäußerten Anregungen 
der Öffentlichkeit 
 
 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Stellungnahmen zum Bereich GewerbeHof 
Bürger A, 8.12.2016 zur zweiten Offenlage 
Dies betrifft zunächst die Festsetzung der Art der 
baulichen  Nutzung,  soweit  in  dem  auf  ihrem 
Grundstück    festgesetzten    Mischgebiet    eine    
Wohnnutzung   ausgeschlossen   ist.   Durch den 
Ausschluss   der   zentrenrelevanten   Warensorti-
mente  wird  die  Nutzungsmöglichkeit  für 
das 
Grundstück schon in einer Art und Weise einge-
schränkt, die mit Art. 14. Abs. 1 GG nicht 
mehr 
vereinbar  ist;  wenn  zusätzlich  auch  noch  die  
Wohnnutzung   ausgeschlossen   wird,   ist eine 
tragfähige Nutzung des Grundstücks nicht mehr 
möglich. Auch in den übrigen Bereichen des Be-
bauungsplans  wird  eine  großzügigere  Nutzung  
ermöglicht.  Während  in  nahezu dem  gesamten  
Bebauungsplangebiet in den Mischgebieten eine 
Wohnnutzung  zulässig  ist,  sind  von  dem  Aus-
schluss  der  Wohnnutzung  im  MI  3  fast  aus-
schließlich die Gebäude auf dem Grundstück un-
serer  Mandantin  betroffen.  Worauf  sich  der  an-
genommene  "stärkere  gewerbliche  Nutzungs-
schwerpunkt" gründet, ist nicht ersicht
lich. Dass 
unsere  Mandantin zum  jetzigen  Zeitpunkt  einen  
Bosch-Car-Service   auf   ihrem   Grundstück   be-
treibt,  bedeutet  nicht, 
dass  diese  Nutzung  auch  
in  Zukunft  ausgeübt  wird.  Nachdem  der  Bebau-
ungsplan  die  Nutzung  für  die  nächsten  Jahr-
zehnte  steuern  soll,  ist  auch  für  das  Grundstück  
unserer  Mandantin  eine  vergleichbare  Nutzung  
wie für die ebenfalls vom Bebauungsplan erfass-
ten  Grundstücke  vorzuse
hen,  denen  nicht  nur  
eine  hochwertigere  Nutzung,  sondern  auch  ein 
größeres  Maß  der  baulichen  Nutzung  zugestan-
den wird. 
Seitens unserer Mandantin wird konzediert, dass 
seitens  des  Plangebers  die  jetzige  Nutzung  des  
Grundstücks  durch  eine  Autowerkstatt  abgesi-
chert  werden  soll.  Im  Hinblick  auf die  Zukunfts-
Im  Plangebiet  wird  für  das  gesamte  Quartier  die  
Nutzungsart  Mischgebiet  mit  dem  Ziel  einer  le-
bendigen   Nutzungsmischung   festgesetzt.   Das   
Mischgebiet  insgesamt  wird  auf  Grundlage  des  
Rahmenplanes  in  drei  unterschiedliche  Teilberei-
ch
e    gegliedert,    die    durch    unterschiedliche    
Schwerpunkte  in  der  Nutzung  für  ein  verträgli-
ches  Miteinander  sorgen.  Aufgrund  der  wertvol-
len   innerstädtischen   Lage,   der   Vorgaben   des   
Rahmenplanes   und   der   vorhandenen   Kultur-
denkmale  werden  im  Mischgebiet  generell  Gar-
tenbaubetriebe  und  Vergnügungsstätten  ausge-
schlos
sen.   Einzelhandelsbetriebe,   insbesondere      
zur  Gebietsversorgung  sind  zugelassen;  jedoch  
werden zum Schutz und Stärkung der Innenstadt 
und der Stadtteilzentren zentrenrelevante Waren-
sortimente  ausgesc
hlossen.  Zudem  eignet  sich  
aufgrund  der  bereits  vorhandenen  denkmalge-
schützten  Gebäudestruktur  sowie  der  ge
planten 
Baufenster  das  Mischgebiet  strukturell  nicht  für  
größere Einzelhandelsnutzungen. 
Sonstige  Gewerbebetriebe  und  Tankstellen,  als  
Ausnahme,  sind  nur  im  MI  3  ("GewerbeHof")  
aufgrund des dort vorgesehenen, stärker gewerb-
lichen  Nutzungsschwerpunktes  zugelassen.  Auf-
grund  des  gewerblichen Nutzungsschwer
punktes 
sind  im  MI  3  nur  Wohnungen  für  Aufsichts- und 
Bereitschaftspersonen  sowie  für  Betriebsinhaber 
und Betriebsleiter zugelassen. 
 
 
Die  Planung  MI  3  ist vor  allem  auch  begründet 
durch  die  bisherige  Aussage  des  Firmenbesitzers,  
dass es langjährige Verträge mit der Firma Bosch 
gäbe,  die  zu  erfüllen  seien und  dass  an  eine  Fir-

 - 2 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
gerichtetheit  des  Bebauungsplanes  wird  ange-
sichts  der  momentan  nicht  absehbaren  Dauer  
des  Weiterbetriebs  der  Autowerkstatt  unserer  
Mandantin  aber  angeregt,  den  Ausschluss  der  
Wohnnutzung  gemäß  §  9  Abs.  2  S.  1  Nr.  2  
BauGB  auf  den  Zeitraum  zu  beschränken,  in  
dem die Autowerkstatt auf dem Grundstück un-
serer Mandantin  noch  be
trieben wird. Nachdem 
die  Stadt  Karlsruhe  einer  Wohnnutzung  auch  in  
dem zentralen Hof wohl ohnehin aufgeschlossen 
gegenübersteht. spricht nach diesseitiger Auffas-
sung  alles 
dafür,  schon  jetzt  den  Weg  für  eine  
Wohnnutzung zu bereiten. Der Gesetzgeber  hat  
dazu dem  Plangeber  die  entsprechende  Mög-
lichkeit  eröffnet.  Zumindest  in  den  oberen  Ge-
schossen  (gerade  des  Solitärs)  sollte  daher  ei
ne 
Wohnnutzung  auch  auf  dem  Grundstück  unse-
rer  Mandantin  bzw.  in  dem  mittleren  Hof  un
ter 
der  aufschiebenden  Bedingung  einer  Aufgabe  
der gewerblichen Nutzung zugelassen werden. 
Es ist auch nicht ersichtlich, weshalb die bauliche 
Ausnutzung des Grundstücks unserer Mandantin 
stärker beschränkt wird als dies sonst der Fall ist. 
Die  Gebäude,  die  rund  um  den mittleren  Hof  
gruppiert sind, sind in ihrem Bestand durch Bau-
grenzen  und  Wandhöhen  festge
schrieben.  Als  
zusätzliche  Bebauungsmöglichkeit  verbleibt  so-
mit allein der "Solitär" in der Mitte des" Ho
fes". 
Gerade  im  mittleren  Hof  wird  aber  der  kleinste  
Solitär  vorgesehen,  was  einerseits  dessen  Aus-
dehnung  (21  x  21  m)  und  andererseits  des
sen 
Wandhöhe  (19  m)  betrifft.  Zudem  ist  die  Ge-
schossanzahl   zwingend   auf   sechs   festgesetzt   
worden. Der westliche Solitär weist hingegen ei-
ne  mögliche  Wandhöhe  von  22  m,  sieben  Voll-
geschosse  und  eine  Seitenlänge  des  Baufens
ters 
von  23  m  auf.  'Der  östliche  Solitär  ist  in  noch  
größerem  Maße  geplant.  Es  ist  nicht  ersichtlich, 
weshalb  der  Solitär  im  mittleren  Hof  nicht  zu-
mindest  demjenigen im westlichen  Hof  hinsicht-
lich des möglichen Bauvolumens angepasst wird. 
Schließlich  erschließt  sich  auch  nicht,  weshalb  
eine  GRZ  von  0,5  festgesetzt  wird,  wenn  die 
Baufenster  gerade  im  mittleren  Hof  nur  die  Er-
richtung   eines   einzigen   Gebäudes   gestatten.
 
Sollte  das  voraussichtlich  neu  gebildete  Grund-
stück  mit  dem  Baufenster  für  den  Solitär  kei
ne 
ausreichende  Größe  aufweisen,  könnte  der  Soli-
tär  in  der  vorgesehenen  Ausdehnung  nicht  er-
richtet  werden.  Dies  würde  letztlich  zu  einem  
Bauverbot führen.  
menaufgabe  nicht  gedacht sei.  In  verschiedenen  
Gesprächen wurde darüber hinaus immer wieder 
gefordert, dass eine Weiterführung des Betriebes 
unbedingt auch im Rahmen des neuen Planungs-
rechtes gewährleistet sein müsste.    
 
Der mögliche Zeitraum, der hier angesprochenen 
Nutzungsveränderung  ist  zu  unbestimmt,  als  das  
eine  so  weitreichende  generelle  Ausnahmemög-
lichkeit (Wohnen anstatt Gewerbe) hier eingefügt 
werden  kann.  Im  Rahmen  der  geplanten  städte-
baulichen Entwicklung wurde ein Kon
zept für das 
Plangebiet  entwickelt,  welches  sich sowohl  an  
den äußeren wie auch an den inneren Gegeben-
heiten orientiert. 
 
 
Es  kann  keineswegs  davon  gesprochen  werden,  
dass  die  bauliche  Ausnutzung  in  diesem  Bereich  
stärker beschränkt werde als in den anderen Be-
reichen.  Grundlage  des  Planungskonzeptes  für 
den  Bebauungsplan  ist  der  städtebauliche  Rah-
menplan,  der  wiederum  aus  der  (unter  Beteili-
gung  von  Gemeinderat-  und  Bürgervertretern, 
Denkmalschutzbehörden   und   Stadtverwaltung) 
durchgeführten  Planungswerkstatt  mit  fünf  Pla-
nungsbüros  hervorgegangen  ist.  Das  Planungs-
konzept  geht  von  den  grundlegenden  Struktu-
relementen  des  Gesamtareals  und  deren  denk-
malschutzrechtlichem   Ensemblecha
rakter   aus.   
Ziel  ist  es  dabei,  einerseits  die  Kulturdenkmale, 
sowie  ihren  strukturellen  Zusammenhang  zu  er-
halten,  andererseits  aber  auch  sinnvoll  und  be-
hutsam  durch  entsprechende  Nutzungen  sowie  
Gebäude zu ergänzen. Die ursprüngliche histori-
sche  Struktur  des  ehemal  igen  Kasernengeländes  
soll  dadurch  herausgearbeitet und wieder ables-
bar  gemacht  werden.  Sie  dient  als  räumliches  
Grundgerüst  für  die  weitere  bauliche  Entwick-
lung des Areals: 
1. Alle  denkmalgeschützten  Gebäude  und  Frei-
flächen sind grundsätzlich zu erhalten. 
2. Alle  nicht  denkmalgeschützten,  nachträglich  
errichteten   Gebäude,   Baracken,   Nebenge-
bäude  sollen  langfristig  zurückgebaut  wer-
den. 
Das  Ensemble  soll  in  jedem  der  drei  Höfe  durch  
einen  wohlgesetzten  Neubau  (Solitär)  komplet-
tiert,  ergänzt  und  akzentuiert  werden.  Zusam-
men mit dem Denkmalschutz wurde ihr Umfang, 
ihre  Höhe  und  Lage  sehr  genau  definiert,  um  
auch künftig die ursprüngliche Nutzung und Ge-

 - 3 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auf dem Grundstück unserer Mandantin werden 
schließlich  die  Aurazonen  2.1  festgesetzt. Deren 
Nutzung  ist  anders  definiert  als  dies  bei  der  
Aurazone  1.1,  die  im  selben  Hof  ausgewiesen 
ist, erfolgt. Ursache dafür ist wohl, dass in einem 
"Werkhof"  keine  vergleichbare  Nutzung  wie in 
einem   "Wohnhof"   erfolgen   kann.   Dann   er-
schließt  sich  aber  nicht,  weshalb die  Nutzungs-
möglichkeiten   im   Werkhof   nicht   insge
samt 
gleichlautend festgesetzt werden. 
 
 
 
stalt  der  militärisch  genutzten  Höfe  erlebbar  zu  
machen  und  gleichzeitig  spannungsvolle  Bezie-
hungen zu den Neubauten sowie eine neue, un-
verwechselbare  Ausstrahlung  des  gesamten  Ge-
bietes entstehen zu lassen. Die bauliche Ausnut-
zung  basiert  auf  dem  denkmalgeschützten  Be-
stand einschließlich der Hoflächen, der in diesem 
Hof  umfassend  vorhanden  ist.  Die  Wandhöhen  
sind bei denkmalgeschützten Gebäuden eng ge-
fasst. Darüber hinaus werden bei Neubauten die 
zulässigen   Geschosszahlen   vorgegeben.   Dabei 
orientiert  sich  die  Anzahl  der  Vollgeschosse  am  
städtebaulichen  Rah
menplan.  Sie  wird  für  die  
drei  geplanten   ́Solitäre ́  als  zwingende  Anzahl  
ohne  Staffelgeschoss  festgesetzt,  die  nicht  un-
terschritten werden darf, um hier den angestreb-
ten kraftvollen städtebaulichen Akzent durch die 
entsprechende  Geschossigkeit  zu  setzen.  Unter 
Berücksichtigung  der  angestrebten  Dichte  und  
Freiflächengestaltung  wird  die  Grundflächenzahl 
für den jeweiligen Bereich insgesamt im Rahmen 
der  Obergrenze  nach  §  17  BauNVO  festgesetzt. 
Die künftig zulässige Bodenversiegelung  wird  so  
auf  ein  städtebaulich  und  ökologisch  verträgli-
ches  Maß  begrenzt.  Gleichzeitig  wird  durch  die  
Möglichkeit  der  Flächenbaulast  (für  die  jeweili-
gen Hofbereiche) sichergestellt, dass die Festset-
zung  ausreichend  flexibel  bleibt.  Es  zählt  alles  
mit   bei   der   GRZ-Berechnung,   auch   die   be-
stehende  denkmalgeschützte  Randbebauung.  Es  
ist  ein  Höchstmaß,  bei  dem  auch  die  Stellplätze 
und  Nebenanlagen  sowie  die  möglichen  Tiefga-
ragenflächen zu berücksichtigen sind. Im Boden-
ordnungsverfahren  werden  in  Abstimmung  mit  
den  Eigentümern  die  neuen  Grenzen  so  festge-
legt  werden,  dass  die  im  Bebauungsplan  vorge-
sehenen   baulichen   Anlagen   realisiert   werden   
können. 
Als  private  Freiraum-  und  Pufferzonen  wurden 
sogenannte  "Aurazonen" definiert,  deren  Cha-
rakter räumlich den jeweiligen Bereich mit prägt; 
sie  sollen  jedoch  von  festen  Einbauten  und  Ein-
friedungen  freigehalten  werden,  so  dass  der  of-
fene  Freiraumcharakter  erlebbar  wird.  Bezüglich  
der  Nutzung  werden  entsprechend  dem  Rah-
menplan für das MI 2 und das MI 3 unterschiedli-
che Nutzungen in den Aurazonen 
festgesetzt: Im 
MI  2  wohnungsbezogen (Freisitze, Terrassen),  im  
MI  3  gewerbeorientiert  (Arbeits-  und  Freiflächen, 
Außengastronomieflächen,  Stellplätze,  falls  not-
wendig Anlieferung).  
 

 - 4 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Für den Innenhof ist die Anpflanzung von diver-
sen Bäumen vorgesehen, wobei diese in dem Be-
reich  angepflanzt  werden  sollen,  in  dem  die  
Möglichkeit  einer  privaten  Gemeinschaftstiefga-
rage  eröffnet  wird.  Zwar  ist  in  Nr.  8  der  textli-
chen  Festsetzung  vorgesehen,  dass  diese 
eine 
besonders  starke  Überdeckung  vorsehen.  Auch  
ein Substrataufbau von 1 m ist aber nicht ausrei-
chend, um den mittel- oder großkronigen Laub-
bäumen   eine   hinreichende   Stand
festigkeit   zu   
vermitteln.  Zudem  eröffnet  der  Bebauungsplan 
die  Möglichkeit  einer  .Anpassung".  Wohin  die  
Bäume im mittleren Hof verrückt werden sollen, 
ist aber nicht ersichtlich. 
Im  Hinblick  auf  die  heutigen  Möglichkeiten  ist  
nach Auffassung der Grünplaner die festgesetzte 
Bodenüberdeckung ausreichend,   um   eine   Be-
pflanzung  mit  Bäumen  langfristig  zu  ermögli-
chen. 
Die  Anpassungsmöglichkeit  wird  deshalb  
ermöglicht,  um  bei  der  konkreten  Planung  auf  
die genaue Lage und Größe einer Tiefgarage ein-
zugehen  bzw.  die  konkrete  Begrünung  der  Tief-
garage  flexibler  zu  halten.  Dadurch  kann  bei  der  
objektbezogenen  Detailplanung  auf  Bereiche  für  
Bäume  (Substrataufbau  1  m)  oder  für  Sträucher 
(Substrataufbau  0,60  m)  unterschiedlich  einge-
gangen  werden.  Daher  bleibt  es  aus  städtebauli-
cher  Sicht  vertretbar,  an  den  bisherigen  Festset-
zungen festzuhalten.  
Bürger A, 9.3.2017 zur dritten Offenlage 
Es  ist  nicht  ersichtlich,  weshalb  jetzt  auf  dem  
Grundstück  unserer  Mandantin  zusätzlich  eine 
"Mit  Geh-.  Fahr-  und  Leitungsrecht  zu  belas-
tende  Fläche  
zugunsten  von  Kußmaulstr.  15  b“  
festgesetzt  wurde.  Nachdem  die  Erschließung  
bereits  über  das  Geh-,  Fahr- und  Leitungsrecht  
Nr.  3  zugunsten  des  Grundstücks  Kußmaulstr. 
15  b  gesichert  ist,  ist  eine  zusätzliche  Sicherung  
der Erschließung  über  das  Grundstück  unserer  
Mandantin  nicht  erforderlich.  Hinzu  kommt  Fol-
gendes:  Die  Stadt  Karlsruhe  hat  bereits  ein  Um-
legungsver
fahren  eingeleitet,  in  dessen  Rahmen  
die  Zufahrt  zu  dem  (neu  zu  bildenden)  Grund-
stück Kuß
maulstr. 15 b geregelt werden könnte, 
ohne das Grundstück unserer Mandantin in dem 
jetzt   vorgesehenen   Umfang   in   Anspruch   zu   
nehmen. Festzuhalten   bleibt   somit,   dass   das   
Grundstück  unserer  Mandantin  über  Gebühr  in  
Anspruch genommen  wird  und  die  Interessen  
unserer  Mandantin  somit  keine  angemessene  
Berücksichtigung finden. In der jetzigen Fassung 
kann   der   Bebauungsplan   daher   nicht   verab-
schiedet werden. 
 
Weshalb  das  Wort  "öffentlicher"  zwischen  den  
Wörtern  "attraktiver"  und"  Verbindungsweg" 
auf S. 14 oben der Begründung gestrichen wur-
de,  ist  ebenfalls  nicht  ersichtlich.  Eine  mit  Geh-
rechten   zu   belastende   Fläche   für   die   Allge-
meinheit  ist  ebenso  als  öffentliche  Fläche  anzu-
sehen 
wie  eine  Verkehrsfläche  mit  besonderer  
Zweckbestimmung "Geh-/Radweg". 
 
 
Weshalb  es  der  Stadt  Karlsruhe  auch  bei  der  3.  
Offenlage  nicht  gelungen  ist,  die  städtischen 
Nach Recherche der Umlegungsstelle besteht zu-
gunsten des  Grundstückes  Hertzstraße  15  b ein 
uneingeschränktes Geh-, Fahr- und Leitungsrecht  
welches grundbuchmäßig   eingetragen,   jedoch   
nicht lagemäßig verortet ist. 
Der  Inhaber  dieses  Rechtes  macht  geltend,  auch  
diese zweite Möglichkeit aus Gründen der unter-
schiedlichen Nutzungsbedürfnissen seiner N
utzer, 
aufrecht erhalten zu müssen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Geh- und  Radweg  ist  nur  noch  teilweise  als  
öffentliche  Verkehrsfläche  ausgewiesen.  Ein  Teil  
davon ist mit einem Gehrecht zugunsten der All-
gemeinheit  ausgewiesen. 
Dabei  verbleibt  dieser  
Grundstücksteil  in  privatem  Eigentum  mit  der  
Möglichkeit  der  Unterbauung  durch  eine  Tiefga-
rage. Eine Unterbauung ei
nes öffentlichen Weges 
durch ein privates Bauwerk wird seitens der Stadt 
aus Versicherungsgründen abgelehnt. 
 
Die  Kostenermittlung  gestaltete  sich  sehr  um-
fangreich  und  aufwändig,  da  es  unter  anderem 

 - 5 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Kosten  insgesamt  zu  ermitteln.  erschließt  sich  
ebenfalls  nicht.  Unter  Nr.  9.2  der  "Sonstigen  
Kosten zu Lasten der Stadt" wurden diverse Po-
sitionen  gestrichen.  die  Summe  aber  nicht  ver-
ändert.  so  dass  diese  unzutreffend  angegeben  
ist. Die Gesamtkosten sind ebenfalls nicht aufge-
führt. 
Nach  alledem  erweckt  die  erneute  Offenlage  
nicht  den  Eindruck.  als  dass  schon  eine  ausge-
reifte Planung vorliegt, über die ein Satzungsbe-
schluss gefasst werden könnte. 
auch  abzubrechende  Gebäude,  Einfriedigungen,  
Werbeanlagen  zu  schätzen  galt. Sie  wurde  bis  
zum  Satzungsbeschluss  angekündigt.  Das  ist  in-
zwischen  erfolgt. Die Kosten sind nun in der Be-
gründung enthalten. 
 
 
Die  erneute  Offenlage  wurde  notwendig,  weil  
auf  weitere  verschiedenste  Anregungen  einge-
gangen werden musste. 
Stellungnahmen zum Bereich OfficeHof 
Bürger C, 30.9.2016 zur ersten Offenlage 
Zu Punkt 2.3 Vollgeschosse (Seite 7): 
Da  der  geplante  Erweiterungsbau  der  derzeiti-
gen  Kripo  für  eine  andere  Bundesbehörde  auf  
Grund  des  benötigten  Flächen-  und  Raumpro-
gramms, abweichend vom derzeitigen zurückge-
setzten  Dachgeschoss,  nur  durch  eine  vollstän-
dige  Bebauung  des  Dach
geschosses  umsetzbar  
ist,  wäre  hier  das  Baufenster  im  DG  in  diesem  
Bereich  als  Vollgeschoss  und  nicht  als  Staffelge-
schoss zur östlichen Hofseite wünschenswert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu  Punkt  12  Abweichende  Maße  der  Abstands-
flächen (Seite 12): 
Da aufgrund unterschiedlicher 
Mietvertragslaufzeiten die nördlichen Hallenbau-
ten nicht im Zu
ge des geplanten Neubaus des 7 
geschossigen  Solitärs  rückgebaut  werden  kön-
nen,  ist  der  Neu
bau  im  angedachten  Baufenster  
nur  mit  einer  Reduzierung  der  nördlichen  Ab-
standsflächen von derzeit 0,35 auf 0,20 möglich. 
Diese  Abstandsfläche  wäre  allerdings  nur  bis  
zum  späteren  Abbruch  der  nördlichen  Hallen  
existent, da bei Erstellung der weiteren Neubau-
ten  im  nördlichen  Baufenster,  dann  eine  wieder  
größere   Abstandsfläche   mit   0,37   (gefordert   
0,35!) erreicht wird. 
Der  Bebauungsplanentwurf  hat  sich  im  Bereich  
des  „OfficeHofes“  am  Vorentwurf  des  Planungs-
büros  vom  24.4.2015  orientiert  und  
diesen  auch  
so  übernommen.  Im  Anschluss  an  das  Bestands-
gebäude  entlang  der  Hertzstraße  (Kripo)  ist  zu-
nächst   ein   viergeschossiges   Gebäudeteil   ohne   
Staffelgeschoss vorgesehen (Breite 10 m, beidsei-
tige  Wandhöhe  13,50  m).  Daran  anschließend  
folgt  eine  viergeschossige  Bebauung  mit  Staffel-
geschoss  (Wandhöhe  zur  Hertzstraße  16,50  m,  
Wandhöhe zum Innenhof 13,50 m). Wie im Vor-
feld  mit  Eigentümer  und  Architekten  kommuni-
ziert,  wurden  dadurch  -  im  Gegensatz  zum  ur-
sprünglichen  städtebaulichen  Entwurf  /  Rahmen-
plan – 
die Festsetzungen für die möglichen neuen 
Gebäude (von vier Geschossen / WH 13,50 m auf 
vier  Geschosse  mit  Staffelgeschoss  /  WH  16,50  
m)  entsprechend  den  vorgetragenen  Wünschen  
bezüglich der Höhen angepasst. 
 
Der Bebauungsplan ermöglicht – über den derzei-
tigen Bestand hinaus –   zusätzliche Bauoptionen. 
Dabei sind u.a. auch die städtebauliche Gestalt, 
der Denkmalschutz, die allgemeinen Anforderun-
gen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse 
etc. zu berücksichtigen. Auf Grundlage und zur 
Umsetzung des städtebaulichen Rahmenplanes 
wurden insbesondere die Abstandsflächen von 
Solitärgebäude und nördlich angrenzender Be-
bauung reduziert. Durch die bis auf 0,35 redu-
zierten Abstandsflächen werden weiterhin eine 
ausreichende Belichtung und Belüftung, sowie 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewähr-
leistet. Bei einer weiteren Reduzierung der Ab-
standsflächen auf 0,2 kann davon auf Dauer je-
doch nicht mehr ausgegangen werden. Das Soli-
tär-Gebäude könnte deshalb erst errichtet wer-

 - 6 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
den, nachdem die Gebäude an der Planstraße 
entsprechend rückgebaut worden wären. In wie 
weit für eine kurzfristige Übergangszeit Ausnah-
men bezüglich der Abstandsflächen denkbar wä-
ren, ist im Rahmen des Baugenehmigungsverfah-
rens mit dem Bauordnungsamt zu klären. 
Bürger B, E-Mail 20.3.2017 zur dritten Offenlage 
Nach  nochmaliger  Sichtung  des  aktuellen  Be-
bauungsplanentwurfes   vom   14.
2.2017   ziehen   
wir  unseren  bisherigen Einwände  vom  Septem-
ber  2016  auf  Basis  des  vorherigen  Bebauungs-
planstandes,  in  Rücksprache  mit  unserem  Auf-
traggeber / Ba
uherr und Grundstückseigentümer 
zurück. 
Diese  Stellungnahme  bezieht  sich  auf  den  Stand  
des  Bebauungsplanes  vom  14.2.2017.  In  diesem  
wurden  die  inzwischen  in  einem  Gespräch  am  
13.2.2017  im  Stadtplanungsamt  vorgetragenen  
Anregungen umfassend übernommen. 
Stellungnahmen zum Bereich WohnHof 
Bürger C, 30.9.2016 zur ersten Offenlage 
Ziffer 2.2. Höhe baulicher Anlagen 
Die  Wandhöhen  kann  für  13  c  anhand  der  be-
schriebenen Festsetzungen nicht konkret festge-
setzt  werden,  da  es  weder  definierte  Bestands-
höhen   noch   
eine   konkrete   Straßenplanung   /   
Gehweghinterkantenhöhe  gibt.  Die  Bestandshö-
hen  differieren  zwischen  Straßenseite  und  Hof-
seite  stark.  Ggf.  wäre  wegen  der  unklaren  Hö-
hensituation für 13 c eine Festlegung der Wand-
höhe auf üNN Bezug sinnvoller. 
Die  Festsetzungen  werden  dahingehend  geän-
dert, als dass als Bezugshöhe die Gehweghinter-
kante   der   jeweiligen   Erschließungsstraße   zu   
nehmen  ist.  Wandhöhe  bezieht  sich  auf  OK  
Dachhaut.  Achtung  beim  Solitär  Wohnhof  - da 
dieser  eventuell  als  Wandhöhe  bisher  die  Be 
zugshöhe  OK  Gelände  Innenhof  hatte,  könnte  
die  Wandhöhe  nicht  mehr  passen!  Als  Wand-
höhe  OK  Dachhaut.  Wichtig  auch  für  die  Be-
zugshöhe  OKFFB letztes  Geschoß  bzgl.  Beurtei-
lung  Hochhausrichtlinie. 
Die  Festsetzung  wäre  
insofern für die Solitärgebäude in den Höfen se-
parat zu regeln. 
 
Im Rahmen des vom Tiefbauamt derzeit in Arbeit 
befindlichen Ausbauplanes der Planstraße A wird 
die   konkrete   Gehweghinterkantenhöhe   ermit-
telt,  die  dann  für  alle  Bauvorhaben  die  Bezugs-
höhe  vorgibt.  Der  Planer  des  Vorhabenträgers  
hat  inzwischen  Kontakt 
mit  dem  Tiefbauamt  
aufgenommen und stimmt die Höhenlage aufei-
nander ab. 
Die Festsetzung unter Ziffer „2.2 Höhe der bau-
lichen  Anlagen“  wurde  geändert.  Der  erste  Ab-
satz  lautet  nun:  „Im  zeichnerischen  Teil  des  Be-
bauungsplanes   ist   die 
Wandhöhe   jeweils   als   
Höchstmaß festgesetzt. Dabei gilt als Wandhöhe 
das Maß der Hinterkante des erschließenden, öf-
fentlichen       Gehwegs       (Erschließungsstraße,       
Wohnweg)  bis  zum  Schnittpunkt  der  Außen-
wand  mit  der  Oberkante  Dachhaut  (bis  zum  
oberen Abschluss der Wand).“ 
Die Regelung wird auch für den Fall des Solitär-
gebäudes als ausreichend erachtet. 
 
 

 - 7 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Ziffer 5. Tiefgaragen 
Die natürliche Geländeoberfläche ist nicht genau 
zu definieren bzw. schwankt stark. Welche Höhe 
ist hier bindend? Die Gemeinschaftstiefgaragen 
sind nicht öffentlich zu verstehen? Und wenn im 
zeichnerischen Teil festgesetzten Flächen eine TG 
möglich ist, wieso liegt Sie dann außerhalb der 
nicht überbaubaren Grundstücksfläche? Ist hier  
eher Baufenster gemeint? Es soll sichergestellt 
werden, dass die TG nicht übermäßig aus dem 
Gelände heraus ragt. Bestimmte Höhendifferen-
zen sind durchaus machbar, dies ist allerdings 
über den qualifizierten Aussenanlagenplan mit 
dem Gartenbauamt abzuklären. 
Gemeinschaftsgaragen sind als Begrifflichkeit 
umschrieben und in der Legende "privat" be-
schriftet. TG Garagen sind innerhalb der Baufel-
der als auch im zeichnerischen Teil dafür um-
grenzten Bereichen zulässig. Unser Freianlagen-
planer macht folgenden Formulierungsvorschlag: 
Bisher: "Erster Absatz letzter Satz: Die Oberkante 
der Tiefgaragen einschließlich ihrer Überdeckung 
darf nicht über die natürliche Geländefläche hin-
ausragen". Ergänzend: "Unabhängig hiervon gilt 
bei Baumpflanzungen auf der Tiefgarage Punkt 
8 Grünflächen/Pflanzgebote und Pflanzerhal-
tung, zweiter Absatz - Sofern Bäume ange-
pflanzt werden, muss der Substrataufbau im Be-
reich der Bäume auf einer Fläche von mindestens 
12 m
2
 mindestens 1m betragen." 
 
Hier  gilt  auch  die  vom  TBA  noch  festzulegende  
Bezugshöhe  der  Gehweghinterkante,  da  die  Er-
schließung  der  Tiefgarage  von  der  Planstraße  A  
aus  erfolgen  wird.  Um  für  die  Bauherren  größt-
mögliche Variabilität für das Anlegen der Tiefga-
ragen  zu  erhalten,  gibt  es  in  der  Planzeichnung 
den extra dafür ausgewiesenen Bereich (orange 
farbenen  Strichelung)  außerhalb  der  Bauberei-
che. 
 
Das ist durch die Formulierungen in den Festset-
zungen so beabsichtigt. 
 
 
 
 
 
Es  bleibt  aus  den  oben  genannten  Gründen  bei  
den bisherigen Festsetzungen. In Verbindung mit 
dem   aufzustellenden   Außenanlagenplan   wird   
auch  die  Begrünung  und  Bepflanzung  entspre-
chend den Gegebenheiten angepasst. 
 
Ziffer 8. Grünflächen / Pflanzgebote ... 
"... flachgeneigte Dachflächen ... sind ... exten-
siv  zu  begrünen". 
Wir  gehen  davon  aus,  dass  
hiervon  die  Dachterrassen  im  nicht  betroffen  
sind,  sondern  lediglich  die  Flächen  über  dem  
letzten  Geschoss  als  Dach gelten.  Andernfalls  
müsste  eine  Ausnahme  für  genutzte  Dachflä-
chen aufgenommen werden. 
 
Die  Ziffer  8  der  Festsetzungen  erhielt  als  Ergän-
zung  auch  noch  den  Zusatz  „...  Dachterras-
sen...“.  Damit  ist  
der  Anregung  entsprochen.  
Eine Ausnahmeregelung ist nicht erforderlich. 
 
II.  Örtliche  Bauvorschriften, Ziffer  1.  Äußere  Ge-
staltung der baulichen Anlagen, 1.1 Dächer 
Wir gehen davon aus, dass Lüftungshauben (ein-
fache Dachdurchführungen) nicht als technis
cher 
Aufbau  gelten  und  entsprechend  näher  an  der  
Attika durch das Dach geführt werden können. 
Der   bisherige   Abstand   zwischen   technischen   
Aufbauten  und  Attika  betrug  2,00  m,  er  wurde  
verkürzt auf 1,50 m. 
 

 - 8 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Ziffer 4.3.5 Ver- und Entsorgung (Begründungen 
und Hinweise). Der  Fernwärmeanschluss  ist  für  
den Wohnhof nur über die Kußmaulstraße mög-
lich.  Dies  ist  mit  den  Stadtwerken  besprochen.  
Entsprechende   umsetzbare   Planungen   liegen   
mittlerweile  vor.  Ein  Leitungsrecht  für  die  Stadt-
werke  bzgl.  Fernwärme  bis  zum  A
nschlussraum 
kann  aus  Sicht  der  GEM  in  den  B-Plan  eingear-
beitet  werden.  Dieses  Leitungsrecht  muss  Lei-
tungen  und  Lei
tungskreuzungen  der  GEM  in  
diesen  Bereich  ermöglichen,  darf  also  nicht  aus-
schließlich  sein.  Die  Pläne  sind  mit  den  Stadt-
werken  vorabge
stimmt.  Wir  gehen  davon  aus,  
dass  die  Pläne  durch  die  Stadtwerke  eingereicht  
sind und eine entsprechende Stellungnahme vor 
liegt.  Ansonsten  bitten  wir  um  Hinweis,  sodass 
die Pläne vorgelegt werden können. 
Wie  angeregt,  wurde  eine  Fläche  für  ein  Geh-, 
Fahr-  und  Leitungsrecht  „Nr.  3“  zugunsten  des  
Grundstückes  5554/8  in  den  zeichnerischen  Teil  
übernommen. 
Die  Abstimmung  der  einzelnen  
Hausanschlüsse  ist  im  Rahmen  des  Bauantrages  
durch  den  Bauträger  mit  den  Ver-  und  Entsor-
gungsträgern durchzuführen. 
 
Ziffer   3.   Niederschlagswasser   (Begründungen   
und  Hinweise) Wir  gehen  davon  aus,  dass  auch  
eine  Versickerung  über  Rigolen  möglich  ist,  so-
fern  diese  den  gegebenen  Anforderungen  ent-
spricht. 
Die Versickerung im Einzelfall ist im Rahmen des 
Bauantrages  bzw.  des  Entwässerungsgesuches 
durch  den  Bauträger  direkt  mit  Tiefbauamt  und  
Umwelt und Arbeitsschutz abzustimmen. 
 
Es  folgen  noch  einige  Formulierungsvorschläge  
unseres  Freianlagenplaners:  1.  Planungsrechtli-
che  Festsetzungen  Seite  11  Punkt  8.  Grünflä-
chen/Pflanzgebot   und   Pflanzer
haltung   dritter   
Absatz  von  unten,  2.  Satz:  In  Ausnahmefällen,  
bei denen dies nicht möglich ist, ist eine mindes-
tens 1,5 m tiefe Baumgrube...., usw. "Bei Baum-
standorten  auf  Tiefgaragen  gilt:  Sofern  Bäume  
angepflanzt  werden,  muss  der  Substrataufbau 
im Bereich der Bäume auf einer Fläche von min-
destens  12  m
2
  mindestens  1  m  betragen  (siehe  
oben)". 
2.   Planungsrechtliche   Festsetzungen   Seite   11   
Punkt  8.  Grünflächen/Pflanzgebot  und  Pflanzer-
haltung,   letzter   Satz:   entfällt,   statt   dessen:   
"Standortabweichungen  von  den  festgesetzten 
Baumstandorten  sind  zulässig.  Der  Freiflächen-
gestaltungsplan ist mit dem Gartenbauamt 
abzustimmen." 
 
 
 
 
 
 
3.   Planungsrechtliche   Festsetzungen   Seite   14   
Punkt  3.1.  Aurazonen,  dritter  Absatz,  dritter  
Satz:  entfällt,  stattdessen:  "In  den  Aurazonen  
1.1 (hofseitige Aurazonen im MI 2) sind nur mit 
dem    Denkmalschutz    abgestimmte    Größen,    
Oberflächen und Farben der mobilen Pflanztröge 
Es  bleibt  bei  den  mit  dem  Gartenbauamt  abge-
stimmten Festsetzungen. Weitere Details sind im 
Bauantragsverfahren  mit  den  Fachdienststellen  
abzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der vorletzte Satz unter Ziffer 8 lautet: „Gering-
fügige Standortabweichungen von bis zu 1 m im 
Bereich  der 
Baumachse  von  den  zeichnerisch  
festgesetzten  Baumstandorten  sind  zulässig.“  Er  
gewährt  einerseits  genügend  Flexibilität  für  den  
Planer  und  sichert  andererseits  die  angestrebte  
qualitätvolle   Durchgrünung   des   Plangebietes.   
Die  im  zeichnerischen  Teil  festgesetzten  Baum-
gruppen  und  Baumreihen  unterstreichen  dabei  
in   ihrer   Anordnung   den   denkmalgeschützten   
Charakter  der  ehemaligen  Kasernenanlage  mit  
ihren  Raumkanten.  Daher  ist  der  Spielraum  der  
Standortabweichung enger gesetzt. 
Die  Festsetzungen  zur  Außenmöblierung  sind  
u.a.  mit  der  Denkmalbehörde  abgestimmt.  Eine  
weitergehende Regelung ist u. E. nicht erforder-
lich,  zumal  im  Bereich  der  denkmalgeschützten  
Anlagen  auch  die  Denkmalbehörde  im  Rahmen  
der Bauanträge beteiligt ist. 

 - 9 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
zulässig." 
4. Begründung und Hinweise Seite 28, B. Hin-
weise Punkt 3 Niederschlagswasser, zweiter Ab-
satz: Eine Versickerung erfolgt über Versicke-
rungsmulden mit belebter Bodenschicht oder 
über eine technische Anlage mit einem zugelas-
senen Ersatz-Substrat für die belebte Boden-
schicht. Die gewählte Anlage ist mit dem Um-
weltamt abzustimmen. 
 
Die  Hinweise  werden  nicht  geändert.  Es  handelt 
sich  um  die  bei  der  Stadt  Karlsruhe  üblichen  
Standardvorgaben  zur  Versickerung.  Details  sind  
im  Rahmen  der  Entwässerungsgesuche  mit  den  
Fachdienststellen abzustimmen. 
Bürger C, E-Mail 24.1.2017 zur zweiten Offenlage 
Ergänzend zu unseren bereits am 30.9.2016 bei 
der  ersten  Offenlage  gemachten  Anmerkungen 
möchten wir ergänzend Stellung nehmen: 
Anmerkungen  /  Einwendungen  Bebauungsplan  
zweite Offenlage 
Ziffer 1.  Art  der  baulichen  Nutzung.  Wir  ziehen  
unsere Anmerkung vom 30.9.2016 zurück. 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Leitungsrechte/Bestandsbäume 
Die  im  sogenannten  Wohnhof  eingetragenen  
Leitungsrechtemüssen  wir  weitestgehend  ableh-
nen. Wir begründen dies wie folgt: 
Die  mit  Geh-,  Fahr-  und  Leitungsrechten  zu  be-
lastende Flächen für die Ver­ und Entsorgungs-
träge
r  sowie  Notdienste  müssen  wir  hinsichtlich  
der  Leitungsrechte  ablehnen,  da  diese  die  Tief-
garage   durchdringen   würden   oder   über   der   
Tiefgarage  zum  Liegen  kommen  müssten.  Dies  
ist  mit  den  sonstigen  Vorgaben  und  den  sonsti-
gen technischen Abhängigkeiten nicht umzuset-
zen.  Für  die  durch  die  GEM  vorgesehene  und  
den   Versorgern   vorabgestimmte   Erschließung   
der Gebäude sind sie zudem nicht notwendig. 
Die  in  der  zweiten  Offenlage  nun  eingezeichne-
ten Leitungsrechte vor Gebäudekör
per Nr. 3 und 
Nr. 11 mit der Ziffer 2 sind nicht in dieser Länge 
möglich.  In  diesem  Bereich  werden  diverse  pri-
vate Leitungen verlegt, welche die Ver- und Ent-
sorgung sicherstellen. Wie bereits am 30.9. 2016 
mitgeteilt,  gibt  es  einen  Entwurf  der  Fernwär-
meleitung,  welche  mit  den  Stadtwerken  abge-
stimmt ist. Einer Leitungsführung, die bis zu der 
durch  die  GEM  geplanten  und  mit  den  Stadt-
werken  abgestimmten  zentralen  Versorgungs-
zentrale reicht, wird zugestimmt. Es wird an die-
ser  Stelle  nochmal  auf  die  vorliegenden  Plan-
stände  verwiesen.  Sollten  diese  von  den  Stadt-
werken nicht eingereicht worden sein, bit
ten wir 
um  Hinweis,  sodass  wir die  Planstände  vorlegen  
können 
Die  im  Bebauungsplan  eingetragenen  Leitungs-
rechte  ermöglichen  den  Anschluss  an  die  neuen  
Infrastruktureinrichtungen  in  der  Planstra
ße  A  
und  eine  optimale  Ver- und  Entsorgung  aller  
Grundstücksteile  mit  den  verschiedensten  Me-
dien,  zumal  derzeit  noch  nicht  bekannt  ist,  wie  
die  Detailplanung  und  die  innere  Erschließung  
der einzelnen Objekte aussieht. 
Es   ist   heute   aufgrund   der   knappen   Flächen 
durchaus üblich, Leitungen durch Tiefgaragen (z. 
B.  unter  den  Decken  befestigt)  und  Keller  zu  
führen. 
 
 
 
Die  genannten  Leitungsrechte  sind  zugunsten  
der  Ver-  und  Entsorgungsträger,  dienen  somit  
der privaten Erschließung. 
Ein  Teilstück  des  genannten  Leitungsrechtes  „lr  
2“   ist   nach   Rücksprache   mit   der   Abteilung   
Fernwärme  der  Stadtwerke  geeignet,  den  ge-
wünschten  Hausanschluss,  der  aus  der  beste-
henden  Leitung  in  der  Kußmaulstraße  kommt,  
zu  ermöglichen.  Daher  auch  die  Änderung  des  
Leitungsrechtes in „lr 2“. 
Die Stadtwerke haben mit dem Projektentwickler 
des  WohnHofes  vereinbart,  dass  dieser  die  Ko-
ordinierung    der    Leitungsverlegungen    über-
nimmt. 

 - 10 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Weiterhin  verweisen  wir  erneut  darauf,  dass  die  
beiden zwischen der Nr. 3 und 11 liegenden Be-
standsbäume  nicht  mit  der  Fernwärmeversor-
gung  zu  vereinbaren  sind.  Diese  sind  somit  als  
nicht zu erhalten zu qualifizieren. 
 
Die beiden Bäume fallen aufgrund ihrer Qualität 
unter  die  Baumschutzsatzung  und  sind  erhal-
tenswert.  Die  Lage  und  Breite  des  im  Bebau-
ungsplan  eingetragenen  Leitungsrechts  ermög-
licht die geplante Leitungsverlegung mit dem er-
forderlichen Abstand zu den Bäumen. 
Wandhöhen 
Der  Risalit  des  Hauses  13a  hat  im  Gegensatz  zu  
den  sonstigen  Risaliten  lediglich  eine  angege-
bene Wandhöhe von 6,5 m. 
Die anderen Risalite 
sind im Bestand mit 9 m angegeben. Eine dieser 
Angaben muss demnach im Plan fehlerhaft sein. 
Das Gebäude 9a war im Ursprung spiegelbildlich 
zur  Nummer  13a  gebaut.  Durch  Kriegsschaden  
ist  der  Risalit  im  Bereich  des  Daches  nicht  mehr  
vorhanden.  Im  Inneren  liegt  das  Treppenhaus  
aber  noch,  voraussichtlich  ursprünglich  und  so-
mit  denkmalgeschützt,  vor.  Ei
ne  spiegelbildliche  
erhöhte Wandhöhe zum Baukörper 13a wäre in 
diesem Bereich somit sinnvoll, um eine mögliche 
Rekonstruktion des Baukörpers in Absprache mit 
dem Denkmalamt zu realisieren. 
 
Die  Gebäude  stehen,  so  wie  sie  heute  bestehen, 
unter  Denkmalschutz.  Nach  Rücksprache  mit  der  
Denkmalbehörde  wurden  im  zeichnerischen  Teil  
die  entsprechenden  Wandhöhen  für  Gebäude  
Kußmaulstraße 9 a, 13 b und 15 a korrigiert.  
Die  anstehenden  Umbaumaßnahmen  sind  in  je-
dem  Fall  vorab  mit  der  Denkmalbehörde  abzu-
stimmen. 
Bürger C, E-Mail 22.3.2017 zur dritten Offenlage 
Wir hatten bereits eine Stellungnahme zur ersten 
Offenlage  gemacht.  Im  Rahmen  der  zweiten  Of-
fenlage  haben  wir  ergänzende  Stellungnahmen  
abgegeben   und   eine   Anmerkung   zurück   ge-
nommen.  Dies  haben  wir  auf  Anfrage  des  ZJD  
mit  E-Mail  vom  24.1.2017  präzisiert.  Hiermit  er-
halten wir die Anmerkungen, welche wir zur ers-
ten  und  zweiten  Offenlage  gemacht  haben  auf-
recht und nehmen Bezug auf unsere E-
Mail vom 
24.1.2017. 
Siehe die Antworten zur zweiten Offenlage. 

 - 11 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Stellungnahmen zur Planstraße A 
Bürger A, 8.12.2016 zur zweiten Offenlage 
Die  beabsichtigte  PIanstraße  A  nimmt  mit  ihren 
Bestandteilen  (Bürgersteig,  Parkbuchten)  in ei-
nem  erheblichen  Umfang  das  Grundstück  unse-
rer  Mandantin  in  Anspruch.  Sie  ist  auf  die  PIan-
straße in diesem Umfang nicht angewiesen. Das 
Grundstück  sollte  mit  der  PIanstraße allenfalls 
hälftig in Anspruch genommen werden. Insoweit 
ist   auch  zu  berücksichtigen,  dass  auf  dem  jetzt  
von  der  Straße  (im  Vergleich  zu  der Privatstraße 
zusätzlich)  in  Anspruch  genommenen  Teil  des  
Grundstücks  unserer  Mandantin die  Parkplätze  
für die ca. 30 Mitarbeiter des Betriebes unterge-
bracht sind. Mit der Umsetzung des Bebauungs-
planes  würden  diese  Stellplätze  entfallen;  si
e 
könnten  auf  dem  Grundstück  auch  nicht  ander-
weitig  untergebracht  werden.  Die  im  Bebau-
ungsplan   vorgesehenen 
Stellplatzflächen   sind   
dafür schlichtweg zu klein, zumal für die Kunden 
unserer       Mandantin ebenfalls       Abstell-
möglichkeiten  für  deren  Fahrzeuge  angeboten  
werden müssen. Die Errichtung  einer  Tiefgarage  
ist     zum     jetzigen     Zeitpunkt     wirtschaftlich     
schlichtweg nicht darstellbar. Insofern muss eine 
Möglichkeit geschaffen werden, die von der be-
standskräftigen     Bauge
nehmigung     erfassten     
Stellplätze  entweder  weiterhin  nutzen  zu  kön-
nen  oder  diese  anderwei
tig  so  unterzubringen,  
dass  die  betrieblichen  Abläufe  auf  dem  Grund-
stück unserer Mandantin nicht gestört werden.  
Bisher ist das Gebiet durch eine Privatstraße er-
schlossen. Für die nun anstehende Entwicklung in 
unterschiedliche Bereiche und mit neuen Nut-
zungen ist es erforderlich, eine geordnete Er-
schließung mit entsprechenden Infrastrukturein-
richtungen vorzusehen. Der Ausbau der Planstra-
ße A erfolgt unter dem Gesichtspunkt einer den 
unterschiedlichsten Nutzungsanforderungen (hier 
auch der gewerblichen Nutzung) gerecht wer-
denden Erschließung. Diese stellt gegenüber dem 
heutigen Zustand eine deutlich verbesserte Er-
schließung dar, mit separatem Gehweg, geordne-
ter Parkierung und kompletter neuer Infrastruk-
tur. Gerade die Anforderung an die gute Anfahr-
barkeit der gewerblich genutzten Grundstücke 
mit Lastkraftwagen wird hierdurch verbessert.  
Bei verschiedenen Ortsterminen konnte festge-
stellt werden, dass auf dem genannten Betriebs- 
Grundstück noch ausreichend Stellplatzflächen 
zur Verfügung stehen. Die Anzahl kann unter 
Optimierung der Stellplatzanlagen auch noch 
vergrößert werden, so dass auch Besucher und 
die Mitarbeiter auf dem Gelände parken können. 
Die im Bebauungsplan eingetragene Fläche für 
eine Tiefgarage ist eine Option, die insbesondere 
dann zum Tragen kommen kann, wenn der Soli-
tär gebaut werden soll. Solange sich an der heute 
ausgeübten Nutzung nichts wesentlich verändert, 
bleibt es bei den bestehenden Anlagen. Es liegt 
allein in der Hand des Eigentümers, wie er seine 
betrieblichen Abläufe gestaltet. Nach weiterer 
Rücksprache am 30.5.2017 mit den Eigentümern 
wurde bezüglich der Mitarbeiterstellplätze ein 
Kompromissvorschlag gefunden, der deren Zu-
stimmung fand. Anstatt der heutigen ca. 24 
Stellplätze direkt vor dem Gebäude Hertzstraße 
15  wurden nun gegenüber dem Gebäude 14 
private Stellplätze ausgewiesen. Es wird davon 
ausgegangen, dass in dem großen Hofbereich 
mittels optimierter Stellplatzeinteilung die übri-
gen Mitarbeiterstellplätze auch noch unter-
gebracht werden können. 
Bürger D, 19.3.2017 zur dritten Offenlage 
Hiermit  erheben  wir  Einspruch  gegen  den  Be-
bauungsplan    „Ehemalige    Artilleriekaserne    – 
westlich Kußmaulstraße“, Nordweststadt. Gegen 
folgende  Punkte  möchten  wir  Einspruch  erhe-
ben. 
Im  Norden  des  Geltungsbereiches  wird  anstatt 
der  heutigen  Privatstraße  eine  öffentliche  Straße 
(Planstraße  A)  mit Gehwegen  und  Parkplätzen 
geschaffen  bzw.  ausgebaut.  Über  diese  wird  so-
wohl  das  Plangebiet,  als  auch  die  nördlich  an-

 - 12 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
- 2-spurige 6 m breite Straße 
- Die  Höhe  des  Gebäudes  direkt  gegen-
über unserem Wohnhaus. 
- Die  Parkplätze,  die  vermeintlich  hier  vor  
unserem  Haus  wegfallen,  bzw.  verlegt  
werden sollen. 
 
 
Mit der Bitte um Änderung 
grenzenden Grundstücke verkehrlich erschlossen. 
Aufgrund  der  verkehrsplanerischen  Anforderun-
gen an die zukünftige Funktion und Nutzung der 
Planstraße A ist diese auf eine Straßenbreite von 
mindestens   6,00   m   für   den   Begegnungsfall   
Lkw/Lkw   bei   beengten   Verhältnissen   auszu-
bauen.  Für  die  privaten  Stellplätze  vor  dem  Ge-
bäude  Hertzstraße  14/14a  
wird  es  geringfügige  
Anpassungen  an  den  neuen  Straßenausbau  ge-
ben,   der   durch   das   Tiefbauamt   durchgeführt   
werden wird. Stellplätze entfallen dadurch nicht. 
Die gegenüberliegende Bebauung wird zukünftig 
viergeschossig  sein.  Die  geplante  Gebäudehöhe  
orientiert  sich  dabei  u.  a.  an  der  Bebauung  ent-
lang  der  Hertzstraße  und  den  Erfordernissen  für  
höhere  Geschosshöhen  bei  Büro-  und  Verwal-
tungsnutzungen. 
Bürger E, 23.3.2017 zur dritten Offenlage 
Hiermit  erhebe  ich  Einspruch  gegen  den  veröf-
fentlichen  Bebauungsplan  zu  folgenden  Punk-
ten:  Baumpflanzung  /  Wegfall  unseres  zugewie-
senen   Behindertenparkplatzes.   Meine   Tochter   
kann  nicht  laufen  und  benötigt  daher  den  uns  
zugewiesenen Parkplatz, so nah wie möglich am 
Eingang. 
 
Höhe des geplanten Hauses gegenüber unserem 
Haus. 
Nach Prüfung und Abstimmung mit dem Liegen-
schaftsamt  und  dem  Tiefbauamt  bleiben  die  pri-
vaten  Stellplätze bestehen,  der 
Straßenausbau 
wurde entsprechend angepasst.  
 
 
 
 
Die gegenüberliegende Bebauung wird zukünftig 
viergeschossig  sein.  Die  geplante  Gebäudehöhe  
orientiert  sich  dabei  u.  a.  an  der  Bebauung  ent-
lang  der  Hertzstraße 
und  den  Erfordernissen  für  
höhere  Geschosshöhen  bei  Büro-  und  Verwal-
tungsnutzungen. 
Bürger F, E-Mail 5.3.2017 zur dritten Offenlage 
Hiermit  möchte  ich  Einspruch  gegen  das  Projekt  
Planstraße   A   einlegen.   Laut   Schreiben   vom   
21.2.2017  habe  ich  erstmals  Kenntnis  erhalten,  
dass  der  sich  in  meinem  Besitz  befindliche  Stell-
platz  zur  Straßenerweiterung  benö
tigt  werden  
soll. Eigentümer  von  zwei  Wohnungen  und  ei-
nem Stellplatz Hertzstraße. 
Die   Stellplätze   vor   dem   Gebäude   Hertzstraße   
14/14a  werden  durch  den  Straßenausbau  nicht  
entfallen.  Nach  Prüfung  und  Abstimmung  mit  
dem Liegenschaftsamt und dem Tiefbauamt wird 
die   in   dem   nachfolgenden   Planausschnitt   ge-
kennzeichnete  Lösung  in  der  Planzeichnung  vor-
geschlagen.  Der  neue  Straßenverlauf,  bzw.  die  
Gehwegführung wurde entsprechend angepasst. 
Bürger G, E-Mail 27.3.2017 zur dritten Offenlage 
Die  Planstraße  A  soll  nicht  verbreitert  werden.  
Das   ehemalige   Artilleriekasernengelände   soll   
nicht wie geplant bebaut werden. 
 
 
 
 
Im  Norden  des  Geltungsbereiches  wird  anstatt 
der  heutigen  Privatstraße  eine  öffentliche  Straße 
(Planstraße  A)  mit Gehwegen  und  Parkplätzen 
geschaffen  bzw.  ausgebaut.  Über  diese  wird  so-
wohl  das  Plangebiet,  als  auch  die  nördlich  an-
grenzenden Grundstücke verkehrlich erschlossen.
 
Aufgrund  der  verkehrsplanerischen  Anforderun-

 - 13 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Außerdem  möchte  ich  Anzeige  gegen  die  Stadt  
Karlsruhe erheben, die die 15 Bäume in der Ver-
bindungsstraße  schon  gefällt  hat,  obwohl  noch  
keinerlei Baubeginn zu erwarten ist. 
gen an die zukünftige Funktion und Nutzung der 
Planstraße A ist diese auf eine Straßenbreite von 
mindestens   6,00   m   für   den   Begegnungsfall   
Lkw/Lkw   bei   beengten   Verhältnissen   auszu-
bauen. 
Ziel der Stadtentwicklung ist es, die knappen Flä-
chenresourcen  so  optimal  wie  möglich  zu  nut-
zen.  Dies  vor  dem  Hintergrund  der  immer  knap-
per  werdenden  Flächen,  die  einer  Bebauung  zu-
geführt werden können. 
 
Der Ausbau der Planstraße A bringt aufgrund der 
heutigen  unregelmäßigen  Höhenlage  der  Privat-
straße mit sich, dass das Straßenniveau insgesamt 
verändert  werden  muss  um  z.  B.  das  nötige  Ge-
fälle  für  die  ordnungsgemäße  Entwässerung  und  
Anbindung  an  die  neuen  Grundstückszufahrten 
zu  erhalten.  Verschiedene  Eigentümer  haben  be-
reits signalisiert, dass sie alsbald mit einer Neube-
bauung  beginnen  wollen.  Voraussetzung  dafür  
ist  eine  öffentliche  Straße  mit  allen  Infrastruktur-
einrichtungen.  Daher  war  das  Fällen  der  beste-
henden  B
äume,  welches  nur  in  der  Winterzeit  
möglich  und  zulässig  ist,  schon  jetzt  erforderlich.  
Es werden nach dem Ausbau der Planstraße ent-
sprechende Ersatzpflanzungen entstehen. 
Stellungnahmen zu sonstigen Themen 
Bürger B, E-Mail 20.10.2016 zur ersten Offenlage 
Es  wird  gebeten,  im  laufenden  Bebauungsplan-
verfahren  sowie  im  dazugehörigen  Umlegungs-
verfahren die im Gespräch am 21.10.2014 beim 
Stadtplanungsamt   gemachten   Einwände   und   
Hinweise zu berücksichtigen. 
Dies sind im Einzelnen: 
Die  Nutzungen  auf  den  Grundstücken  der  Bun-
desanstalt   für   Immobilienaufgaben   durch   die   
Zollbehörden haben nach wie vor Bestand, d.h., 
dass  dort  vorhandene  Parkplätze  erhalten  blei-
ben müssen. 
Es sind neben den notwendigen Zufahrten auch 
ausreichend Flächen für Stellplätze in der Plan-
zeichnung gemäß der Besprechung enthalten. 
 
Ferner  muss  die  Zufahrt  der  von  Zoll  genutzten 
Fahrzeughalle (Kussmaulstr. 15 b) welche derzeit 
mit  im  Grundbuch  gesicherten  Überfahrtsrech-
ten gesichert ist, gewährleistet werden. 
Die Bundesanstalt    für    Immobilienaufgaben-
eigene  Trafostation  auf  dem  FIurstück  Nummer
 
5554  muss  erhalten  bleiben  bzw.  die  Versor-
gung  der  von  dort  versorgten  Gebäude  muss  
anderweitig sichergestellt werden. 
Südlich   der   Trafostation   zwischen   Gebäude 
Moltkestraße 150 und Moltkestraße 152 befind 
Die Zufahrt zu dem Gebäude 15 b ist durch ein 
Geh-, Fahr- und Leitungsrecht von der Hertzstra-
ße ausgehend  in der Planzeichnung berücksich-
tigt. 
Die genannte Trafostation ist in der Planzeich-
nung als Standort einer Versorgungsanlage ent-
halten. 
 
 
Eine Überbauung ist in diesem Bereich nicht vor-
gesehen. Diese Information wurde zuständig- 

 - 14 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
et  sich  ein  unterirdischer,  stillgelegter  Tankraum  
mit Öltanks, dessen Überbauung möglicherweise 
Probleme bereitet. 
Wegen der im Norden für die öffentliche Straße 
benötigten  Fläche  muss  sich  die  Bundesanstalt 
für  Immobilienaufgaben mit  ihrem  Mieter,  der  
Bundesanstalt  für  Wasserbau,  abstimmen.  Flä-
chen  hier  können  grundsätzlich 
erst  abgegeben  
werden,  wenn  hierfür  kein  Bundesbedarf  mehr  
besteht 
keitshalber an die Umlegungsstelle und Umwelt 
und Arbeitsschutz weitergeleitet. 
 
Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurden 
auch Gespräche mit diesem Eigentümer geführt. 
Aus deren Sicht wurden deren Belange im Be-
bauungsplanentwurf berücksichtigt. Eine Zu-
stimmung zur Grundstücksabtretung wurde sig-
nalisiert. Das weitere wird im Bodenordnungsver-
fahren abgestimmt werden. 
Bürger B, 2.12.2016 zur zweiten Offenlage 
Zum o.g. Bebauungsplanentwurf nehmen wir 
wie folgt Stellung: 
Die dienstlichen Nutzungen auf den Grund-
stücken der Bundesanstalt für Immobilienaufga-
ben (Kußmaulstr. 17, Kußmaulstr. 15 b, Hertzstr. 
10, Moltkestr. 152) durch die Bundesanstalt für 
Wasserbau und Zolldienststellen müssen er-
halten bleiben und gewährleistet werden. 
Dies schließt die Erhaltung der derzeit vorhande-
nen privaten Kfz-Stellplätze bei den Gebäuden 
mit ein. 
Die  Planung  für  das  Gebäude  Molktestraße 150 
sieht  den  Wegfall  der  privaten  Kfz-Stellplätze 
vor. Wir bitten um Ausweisung von privaten Kfz-
Stellplätzen östlich des Gebäudes Moltkestr. 150 
und südlich des Gebäudes Hertzstr. 10. 
 
 
Solange die heutigen Nutzungen bestehen blei-
ben, ändert sich an der Flächenaufteilung nichts. 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Bebauungsplan  sieht  für  beide  Gebäude  zu-
künftig auch Stellplatzflächen vor, die infolge der 
Planung  für  den  Campusbereich  in  etwas  verän-
derter Lage ausgewiesen ist. 
Auf  die  dinglich  gesicherte  Zufahrt  zum  Ge-
bäude  Kußmaulstraße  15  b  zwischen  den  Ge-
bäuden Kußmaulstraße  13  b 
und  15  kann  nicht  
verzichtet  werden,  um  so  die  Zufahrt  zum  Ge-
bäude  Kußmaulstraße  15  b  weiterhin  zu  ge-
währleisten. 
Die Zufahrt zum Gebäude Kußmaulstraße 15 b 
wurde inzwischen durch die Eintragung eines 
Fahrrechtes in den zeichnerischen Teil eingearbei-
tet. Siehe Symbol in der Legende. 
 
Das geplante Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zwi-
schen den Gebäuden 150 und 152 sollte ent­ 
fallen. Stattdessen sollte dieses Recht östlich des 
Gebäudes Moltkestr. 150 ausgewiesen (im Be­ 
reich des geplanten Ein- und Ausfahrtsbereichs) 
werden. 
Die  Lage  des  genannten  Geh-,  Fahr- und  Lei-
tungsrechtes in der Planzeichnung entspricht den 
örtlichen  Gegebenheiten,  wie  z.  B.  dem  beste-
henden  Durchgang.  Es  bleibt  daher  entlang  der  
gebäudekante von Nr. 152 bestehen. 
Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben-
eigene Trafostation zwischen den Gebäuden 
Moltkestraße 150 und 152 muss erhalten 
bleiben, da hierüber die Gebäude der Bundesan-
stalt für Immobilienaufgaben in diesem Gebiet 
versorgt  werden.  Alternativ  ist  die  Versorgung  
anderweitig sicherzustellen. 
Die   genannte   Trafostation   ist   im   Planentwurf   
enthalten und als solche auch gekennzeichnet. 
Südlich der unter Ziffer 4 genannten Trafostation 
befindet sich ein unterirdischer, stillgelegter 
Tankraum  mit  Öltanks.  Eine  Überbauung  dieser  
Flächen  könnte  möglicherweise  Probleme  berei-
ten. 
Eine Überbauung ist in diesem Bereich nicht vor-
gesehen. 

 - 15 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
 
Auf dem gesamten Areal Kußmaulstr. / Hertz-str. 
verlaufen  mehrere  privateigene  Ver-  und  Ent-
sorgungsleitungen,   deren   Verlauf   nur   bruch-
stückhaft  bekannt  ist.  Diese  sind  nicht  dinglich
 
gesichert. 
Der  Bebauungsplan  weist  unter  Ziffer  8  der  Hin-
weise  darauf  hin,  dass private  Leitungen  von  der  
Planung nicht erfasst sind. Im Rahmen des anste-
henden   Bodenordnungsverfahrens   werden   die   
bestehenden  und  erforderlichen  Leitungsrechte  
erhoben, mit den Eigentümern geklärt und so er-
forderlich dinglich gesichert werden. 
Auf die vorhandenen Tore und Straßenzufahrten 
südlich der Halle V und zwischen Halle V und 
Haus 4 der Liegenschaft Kußmaulstraße 17 kann 
nicht verzichtet werden. Diese sind auch bei den 
geplanten  Neupflanzungen  von  Bäumen  freizu-
halten. 
Es gibt in diesem Bereich nur eine bestehende 
Straßenzufahrt. Die Gebäudetore werden nach 
Auskunft der Bundesanstalt für Wasserbau über 
den Seitenstreifen, der neben dem Gebäude ver-
läuft, angefahren. 
Die  geplanten  Baumstandorte  sind  auf  die  Be-
lange abgestimmt. 
Der durch den Bau von öffentlichen Parkplätzen 
zu versetzende Zaun zum Gelände Kußmaul­ 
straße 17  ist  optisch  an  den  vorhandenen  Zaun  
anzupassen. 
Dies wurde im Rahmen des Ausbauplanes Plan-
straße A mit aufgenommen und wird im Umle-
gungsverfahren mit dem Eigentümer genau ab-
gestimmt werden. 
 
Bürger H, E-Mail 11.12.2016 zur zweiten Offenlage 
In  einem  Bebauungsplan  spielen  auch  soziale  
Gesichtspunkte  eine  Rolle,  Möglichkeiten  Kultur  
und Gemeinsinn zu entwickeln. So wäre es m.E. 
sinnvoll,   in   einem   der   unter   Denkmalschutz  
stehenden   Gebäude der   Artilleriekaserne   ein   
Gemeinschaftshaus zu etablieren. Jeder kleinerer 
Ort   hat   eine   solche   Begegnungsstätte.   Hier  
werden  Familienfeste  gefeiert, Vereine  haben  
dort ihre Veranstaltungen, die nicht in den eige-
nen  Räumlichkeiten  statt  finden können,  Schu-
len  spielen  Theater,  Musikgruppe  oder  Chöre  
treten dort auf. Diese Liste ließe sich fortführen. 
Speziell  für  die  Nordweststadt  sehe ich  deshalb  
einen   Bedarf,   da   die   derzeitigen   möglichen   
Räume  im  Gemeindehaus  St.  Konrad,  bzw.  bei  
der  Petrus-Jakobus-Gemeinde  oder  die  Aula  der  
ev. Fachschule Bethlehem wegen anderweitigem 
Bedarf  oder  dringenden  Sanierungen  in  abseh-
barer Zeit nicht mehr zur Verfügung stehen. Au-
ßerdem  könnte  die  Begegnungsstätte 
auch  von  
anderen  Stadtteilen  und  Institutionen  genutzt 
werden. 
  
Sie sollte von der Stadt betrieben werden, die 
Nutzung sollte günstig sein. 
Für die notwendige Infrastruktur und der Mög-
lichkeit auf Errichtung einer solchen Einheit sollte 
im Bebauungsplan Rechnung getragen werden. 
Das gesamte Plangebiet ist im Bebauungsplan als 
Mischgebiet  ausgewiesen,  mit  dem  Ziel,  eine  le-
bendige   Nutzungsmischung   zu   erhalten.   Die   
Gliederung  in  drei  Bereiche  (WohnHof,  Gewer-
beHof  und  OfficeHof)  orientiert  sich  an  den  be-
stehenden   und   zukünftigen   Nutzungsschwer-
punkten. Dah
er sind kirchliche, soziale, kulturelle, 
gesundheitliche und sportliche Nutzungen grund-
sätzlich  im  Mischgebiet  1  und  im  Mischge
biet  3  
zulässig.  Das  Mischgebiet  2  soll  gemäß  diesem  
Nutzungsschwerpunkt ruhigere Nutzungen erhal-
ten.  Daher  sind  hier  keine  so
zialen,  kulturellen  
Nutzungen zulässig. 
Da  das  Plangebiet  in  privatem  Eigentum  steht,  
wird  sich  die  Entwicklung  an  den  genannten  zu-
lässigen  Nutzungen  orientieren.  Es  obliegt  den  
Eigentümern,  Nutzungen  aus  diesem  Spektrum  
anzusiedeln. Die Stadt hat hier keine Möglichkeit 
unter ihrer Regie ein kulturelles Zentrum anzusie -
deln,  zumal  es  im  Stadtgebiet  eine  weitere  Viel
 
zahl  von  Veranstaltungsräumen  gibt,  die  auch  
privaten  Nutzern  zur  Verfügung  stehen,  wenn  
dies auch mit Kosten verbunden ist. In Zeiten der 
Haushaltskonsolidierung  ist  es  nicht  angebracht, 
eine  weitere  Begegnungsstätte  seitens  der  Stadt  
zu  errichten  und  zu  betreiben.  Die  vorüberge-
hende  Lücke  an  zu  mietenden  Räumen  in  der  
Nordweststadt,  infolge  der  genannten  zu  sanie-
renden  Räumlichkeiten  bei  kirchlichen  Institutio-
nen,   könnte   durchaus   bei   den   verschiedenen   
Sportvereinsgaststätten  mit  ihren  Nebenräumen 

 - 16 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
und  bei  den  Vereinsheimen  der  Kleingartenver-
eine gemildert werden. 
Bürger I, E-Mail 22.2.2017 zur dritten Offenlage 
In  der  Auslegungsbekanntmachung zum  Bebau-
ungsplanentwurf „Ehemalige  Artilleriekaserne", 
veröffentlicht   im   Amtsblatt   vom   17.   Februar   
2017,  wird  ein  Stadtplanausschnitt  verwendet,  
in  dem  in  der  Südostecke  (immer  noch)  die  Be-
zeichnung „WEST-(Stadt)“ eingetragen ist. 
Die  Stellungnahme  ging  in  Kopie  an  das  Liegen-
schaftsamt mit der Bitte um Prüfung und Korrek-
tur der Stadtteilgrenze im Stadtplan. 
 