

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0373 
  
Erhalt des Bürgerzentrums Nordweststadt auf dem Walther-Rathenau-Platz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 17 x       
 
 
1. Die  Verwaltung  setzt  die  für  den  Herbst  2017  vorgesehene  Umgestaltung  des Walther-
Rathenau-Platzes  bis  Ende  2018  aus  und  sichert  bis  dahin  den  Bestand  des  Bürgerzentrums 
Nordweststadt in seiner bisherigen Form als Container-Provisorium zu. 
 
2. Auf der Grundlage des sich aktuell in der abschließenden Ausarbeitung befindlichen „Rahmen-
plans Nordweststadt“ unterstützt die Verwaltung die Bürgergemeinschaft Nordweststadt und 
andere interessierte Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils bei der Suche nach einer in der Mitte 
des Stadtteils gelegenen mittel- bis langfristige Alternative für das gegenwärtige Bürgerzentrum. 
 
 
Begründung: 
 
Das  aus  dem  KA300-Stadtteilprojekt „Schaufenster Nordweststadt“ 2015 entstandene „Bürgerzent-
rum Nordweststadt“ hat sich in den Jahren seines Bestehens an seinem Standort auf dem Walther-
Rathenau-Platz  als  soziale Begegnungsstätte  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger  des  Stadtteils  etabliert. 
Trotz  der  bisherigen  Bemühungen  von  der  Seite  der  städtischen  Verwaltung  als  auch  der  Bürgerge-
meinschaft Nordweststadt e.V. konnte bislang keine geeignete räumliche Alternative für das derzeiti-
ge Bürgerzentrum und die dort verorteten Aktivitäten in zentraler Lage im Stadtteil gefunden werden. 
Die drohende Schließung des Bürgerzentrums in seiner bisherigen Form bzw. seine Verlagerung in die 
Peripherie  des  Stadtteils  birgt  die  Gefahr, dass  die  in  ehrenamtlicher  Arbeit  mühsam  aufgebauten 
Strukturen  und  Aktivitäten  im  Stadtteil  in  ihrer  weiteren  Entwicklung  gehemmt  werden  bzw.  zum 
Erliegen kommen. 
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
 
 
 
 