

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0347 
  
Asbestbelastung von Schulgebäuden und Turnhallen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 23 x       
 
 
1. Wie ist der gegenwärtige Stand der Untersuchungen bezüglich der Asbestbelastung der Turn-
halle der Sophie-Scholl-Realschule und der Engelbert-Bohn-Berufsschule? 
 
2. Welche Maßnahmen müssen zur Beseitigung der Asbestgefahr ergriffen werden? 
 
3. Wann werden diese Maßnahmen durchgeführt? 
 
4. Was werden diese Maßnahmen voraussichtlich kosten? 
 
5. Wann wird der Sportunterricht wieder aufgenommen werden können? 
 
6. Gibt es weitere Schulgebäude oder Turnhallen in Karlsruhe, bei denen eine Asbestbelastung 
vorliegt? Falls ja, welche? 
 
 
 
Seit fast einem Jahr ist die Turnhalle der Sophie-Scholl-Realschule und der Engelbert-Bohn-
Berufsschule wegen Asbestgefahr für den Sportunterricht gesperrt. Dies ist für alle Beteiligten ein un-
befriedigender Zustand. Der Sportunterricht in den Ausweichhallen ist für das Lehrpersonal wie für die 
Schüler/innen mit viel Aufwand und Stress verbunden. Klarheit sollte auch dahingehend bestehen, ob 
es weitere Schulgebäude bzw. Turnhallen in Karlsruhe gibt, bei denen mit Asbestbelastungen und 
entsprechenden Sanierungsmaßnahmen zu rechnen ist. 
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
Sachverhalt / Begründung: 