

Stadt Karlsruhe
Sozial-und Jugendbehörde
RAUMPROGRAMM DER STADT KARLSRUHE FÜR KINDERTA-
GESEINRICHTUNGEN ALLER ANGEBOTSFORMEN
1.GRUNDSÄTZLICHES ZU PLANUNG UND BAU EINERKINDERTA-
GESEINRICHTUNG
Kindertageseinrichtungen sind als barrierefreie Anlagen auszubauen (LBO):
Bei  mehrgeschossigen  Kindertageseinrichtungen  sind  von  der  oberen  Etage  zweite
Fluchtwege aus Gruppen-und Mehrzweckräumen vorzusehen.
Auf  Schallschutz,  Akustik,  Temperatur  (Heizenund  Beschattung)  und  Beleuchtung
muss im gesamten Kindergarten auch in den Sanitärräumen, Küchen, Fluren etc. be-
sonders geachtet werden.
RICHTLINIEN/MERKBLÄTTER/WEITERE INFOS
Ausgesetzte Richtlinien des Ministeriums für Arbeit, Gesundheit, Familie undSozial-
ordnung  des  Landes  Baden-Württemberg  über  die  räumliche  Ausstattung, die  per-
sonelle Besetzung und den Betrieb des Kindergartens nach dem Kindergartengesetz.
Diese  Richtlinien  werden  durch  Beschluss  des  Gemeinderates  der  Stadt  Karlsruhe
weiterhin angewandt.
Richtlinien für Kindergärten-Bau und Ausrüstung-des Badischen Gemeindeunfall-
versicherungsverbandes (GUV 16.4) Ausgabe Oktober 1992. (veraltet)
Unfallverhütungsvorschriften  „Kindertageseinrichtungen“,  Ausgabe  Mai  2007  in
Verbindung mit:
Regel:  Kindertageseinrichtung  (BG/GUV-SR  S2  April  2009);http://www.sichere-
kita.de/_docs/pdf/guv-sr_s2.pdf
„Kinder     unter     drei     Jahren     sicher     betreuen“,     UKBW;http://www.uk-
bw.de/fileadmin/Altbestand/pdf/Kinderkrippen_12.05.10.pdf
Merkblatt  Spielgeräte  in  Kindergärten  des  Badischen  Gemeindeunfallversicherungs-
verbandes (GUV 26.14); Ausgabe Januar 1992.
Merkblatt  für  Treppen  des  Badischen  Gemeindeunfallversicherungsverbandes  (GUV
26.19) Ausgabe April 1992. (Aktualisierte Fassung März 2005)
Verordnung  über  Lebensmittelhygiene  und  zur  Änderung  der  Lebensmitteltrans-
portbehälterverordnung  vom  05.08.1997  (Anforderungen  an  Betriebsstätten  (Kü-
chen),  in  denen  Lebensmittel  hergestellt,  behandelt  oder  in  den  Verkehr  gebracht
werden).
Die genehmigende Behörde (KVJS-Landesjugendamt) hat unter folgender Homepa-
ge einige weiterführende Infos eingestellt:
http://www.kvjs.de/jugend/tagesbetreuung-von-kindern.html
Leitfaden zur akustischen Ausgestaltung der Räume: Lärmschutz für kleine Ohren“;
http://www.um.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/57334
Empfehlungen  aus  der  VDI  sind  nur  bedingt  umzusetzen.  Bitte  im  Beratungsge-
spräch entsprechend kommunizieren.
Anlage2zu TOP 6

2|Raumprogramm der Stadt Karlsruhe für Kindertageseinrichtungen aller Angebotsformen
2.EINRICHTUNG
Das  Raumprogramm  bezieht  sich  auf  Kindertageseinrichtungen  allerBetriebsformen,
maximal belegbar mit 25 Kindern pro Gruppe.
3.RAUMPROGRAMM
3.1EINGANGSBEREICH: FLUR/ GARDEROBE/ SCHMUTZSCHLEUSE
Im Eingangsbereich ist ein Windfang mit Schmutzmatte und Schmutzgitter einzuplanen.
Für  mindestens  einDrittel  der  Kinder  unter  drei  Jahren  ist  Platz  zum  Unterstellen  von
Kinderwagen  der  Eltern  (witterungsgeschützt)  vorzusehen.  Zusätzlich  ist  ausreichend
Platz für Krippentaxis einzuplanen.
Im  Flur  sind  die  Garderoben  für  die  einzelnen  Gruppenbereiche  anzuordnen.  Die  Grö-
ßenordnung  ist  so  auszurichten,  dass  sich  die  Kinder  dort  an-und  ausziehen  können
und dass genügend Stauraum für Wechsel-oder Regenkleidung vorhanden ist.
Im Krippenbereich sollte beachtet werden, dass die Kinder nicht auf der Bank ihre Klei-
dung anziehen sondern auf dem Boden (erweiterter Garderobenbereich) bzw. mit Hilfe
der  Erwachsenen,  was  Platz  für  ein  „Treppenpodest“  o.ä.  als  Anziehhilfe  erforderlich
macht.
Der Flur sollte insgesamt nicht zu eng bemessen werden, da in der Bring-undAbholzeit
pro  Gruppe  bis  zu  10  Eltern  mit  Kind  gleichzeitig  anwesend  sein  können  (berufstätige
Eltern bringen ihre Kinder häufig in einem sehr engen Zeitfenster).
Direkt  am  Ausgang  in  den  Garten  sollte  der  Flur  oder  ein  separater  Raum  so  gestaltet
sein, dass er als Schmutzschleuse bei nasskaltem Wetter dienen kann. Er sollte Platz bie-
ten für Stiefelbäume und Regenhosen/-jacke.
Direkt  neben  der  jeweiligen  Gruppentür  sollte  ein  Schuhregal  für  Erwachsenenschuhe
(der  Erzieherinnen)  gestellt  werden  können  mit  ausreichend  Platz  für  mindestens  drei
Paar Schuhe pro Person, sowie für die Jacken der Erzieherinnen, insbesondere im Krip-
penbereich.
3.2GRUPPENBEREICHE ZU JE 60 QUADRATMETERN
Jeder Gruppenbereich ist noch einmal in einem pädagogisch sinnvollen (z.B. 2/3zu 1/3)
Verhältnis zu unterteilen, so dass ein gemeinsamer Gruppenraum und ein Intensivraum
entsteht.  Der  Intensivraum  soll  sowohl  vom  Gruppenraum  als  auch  vom  Flur  (oder  Au-
ßenbereich)  aus  zugänglich  sein.  Im  jeweiligen  gemeinsamen  Gruppenraum  ist  ein
Waschbecken/ Spüle und ein direkter Ausgang in das Spielgelände vorzusehen.

3|Raumprogramm der Stadt Karlsruhe für Kindertageseinrichtungen aller Angebotsformen
Der verbleibende Intensivraum ist nicht als Schlafraum auszugestalten. Die beiden Türen
zum Intensivraum sollten so angebracht werden, dass nicht zu viel Verkehrsfläche benö-
tigt wirdoder die Kinder im Spiel eingeschränkt werden.
Anzahl Gruppen23456...
Gesamtfläche120 m²180 m²240 m²300 m²360 m²
Pro weitere
Gruppe 60
m²
3.3BISTROBEREICH
Angemessen dem Alter und der Anzahl der Kinder ist ein separater Essbereich vorzuse-
hen, dessen konkrete Ausgestaltung je nach zugrunde liegendem pädagogischem Kon-
zept variieren kann.
Anzahl Gruppen23456...
Gesamtfläche30 m²45 m²60 m²75 m²90 m²
Pro zwei
Gruppen
30 m²
Der Bistrobereich ist maximal in zwei Schichtenhintereinander nutzbar, um angemessen
Zeit zum Essen zu haben und mit dem Essensangebot im Mittagsband zu liegen.
3.4MEHRZWECKRAUM
Dieser  Raum  dient  vorrangig  als  Bewegungsraum.  Außerdem  wird  der  Raum  als  Spiel-
raum  bei  schlechtem  Wetter  verwandt.  Es  istzweckmäßig,  in  diesem  Raum  einen  klei-
nen Abstellbereich für Spielgeräte zu schaffen, der mit 15 Quadratmetern zu bemessen
ist.  Aufhängungen  von  Therapieschaukeln,  Seilen  etc.  an  der  Decke  sind  vorzusehen.
Faltwände sollten genügend Schallschutz bieten undstabil sein.
Anzahl Gruppen234567+8
Größe Raum50 m²60 m²60 m²80 m²
oder
60 + 20 m²
80 m²
oder
60 + 20 m²
100 m²
oder
60 + 40 m²
Größe Lager8 m²8 m²8 m²8 m²8 m²8 m²
Soll ein Bewegungsraum in großen Einrichtungen auch alsGroßteambesprechungsraum
und/ oder Veranstaltungsraum genutzt werden, ist ein Stuhllager mit ca.10 Quadratme-
ter  mit  einzuplanen.  Ein  Internetzugang  ist  ebenfalls  einzuplanen.  Im  Hinblick  auf  ver-
schiedene  Nutzungsmöglichkeiten  des  Mehrzweckraums  ist  zudem  auf  eine  technische
Ausstattung  zu  achten  sowie  auf  eine  Verdunklungsmöglichkeit  und  eine  dimmbare,
ballwurfsichere Beleuchtung.

4|Raumprogramm der Stadt Karlsruhe für Kindertageseinrichtungen aller Angebotsformen
3.5SCHLAFRAUM/ RUHERAUM
Ein  Schlafraum  ist  für  Kleinkinder  als  separater  Raum  ständig  zur  Verfügung  zu  stellen
und  sollte  inunmittelbarer  Nähe  zum  Gruppenraum  mit  einer  Verbindungstür  geplant
werden,  um  jederzeit  dem  Schlafbedürfnis  entsprechen  zu  können.  Auf  ausreichende
Beschattung/ Verdunklung und Temperaturregulierung ist zu achten.
Für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt kann der Intensivraum auch als Ruheraum
genutzt werden.
Anzahl Gruppen2345678
Größe Raum20 m²20 m²25 m²35 m²
oder
15 + 20 m²
40 m²
oder
20 + 20 m²
45 m²
oder
20 + 25 m²
50 m²
oder
25 + 25 m²
3.6SANITÄR UNDKÖRPERERFAHRUNGSBEREICH
Es sind pro Gruppe zwei Waschbecken und zwei WCs sowie für zwei bis drei Gruppen
eine  Dusche,  die  gleichzeitig  auch  als  Wassererfahrungsbereich  genutzt  werden  kann
(siehe unten), einzuplanen. Der Toiletten-und Waschbereich sollte voneinander getrennt
sein. Die Toiletten sind als Kabinen mit Türen zu bauen.
Im Duschbereich ist so zu gestalten, dass er Platz bietet für circa 3-4 Kinder (siehe Kör-
pererfahrung laut Orientierungsplan Baden-Württemberg). Die Waschbecken sollten als
Wasserrinnen  mit  Abwasserstopfen  eingeplant  werden,  sodass  sie  zur  Erfahrung  des
Elementes  „Wasser“  und  des  Bildungsbereichs  „Naturwissenschaft“  genutzt  werden
können.
Pro Kleinkindgruppe wird ein Wickeltisch (mit einschiebbarer Aufstiegshilfe) mit Wasch-
becken  in  Erwachsenenhöhe  benötigt,  sowie  Platz  für  Windeln  und  Wechselkleider  in
unmittelbarer  Nähe  des  Wickelplatzes.  Es  ist  empfehlenswert,  den  Wickelbereich  vom
Sanitärbereich  zu  schützen,  z.B.  durch  eine  Schiebetür.  Es  ist  pro  zwei  Gruppen  eine
erhöhte  Kleinkinddusche  einzuplanen.  Zusätzlich  sind  Wickeltische  für  alle  weiteren
Gruppen einzuplanen (je nach Größe der Einrichtung).
Die Sanitärbereiche sind in unmittelbarer Nähe zu den Gruppenbereichen zu planen. Im
Krippenbereich eventuell mit Sichtverbindung.
Es  ist  darauf  zu  achten,  dass  in  unmittelbarer  Nähe  des  Außengeländes  ein  WC  mit
Handwaschbecken erreichbar ist.
Für das Personal müssen ausreichend WC-Bereiche geschaffen werden, ab neun Mitar-
beitern geschlechtsgetrennt. Ein Besucher WC, das auch gleichzeitig als behindertenge-
rechtes WC genutzt werden kann, ist vorzusehen. Sollte das Gebäude in einer mehrge-
schossigen Bauweise errichtet werden, so ist jeweils in jeder Etage eine WC-Anlage für
Kinder und auch das Personal vorzusehen.

5|Raumprogramm der Stadt Karlsruhe für Kindertageseinrichtungen aller Angebotsformen
3.7ZUSÄTZLICHERMULITFUNKTIONALER RAUM
Der  Orientierungsplan  Baden-Württemberg  sieht  eine  Erziehungspartnerschaft  mit  den
Eltern vor sowie eine Entwicklungsdokumentation des Kindes, wofür ein separater Raum
notwendig  ist,  in  welchem  eine  ruhige  Gesprächsatmosphäre  hergestellt  werden  kann.
Der  Raum  kann  auch  als  Bibliothek  bzw.  für  weitere  Arbeitsplätze  der  pädagogischen
Fachkräfte  in  großen  Teams  oder  während  der  Eingewöhnungsphase  durch  die  Eltern
während  der  Trennungszeit  vom  Kind  genutzt  werden.  Der  multifunktionale  Intensiv-
raum  à  15  Quadratmeter  steht  auch  für  Therapie-oder  sonstige  Zusatzangebote  zur
Verfügung. Der Raum verfügt über ein Waschbecken und Wand-/ Deckenbefestigungen
für Therapievorrichtungen.
3.8ZENTRALE KÜCHE MIT LAGERRAUM UND KINDERKÜCHE
Für  die  Küche  wird  aktuell  ein  neuer  Küchenleitfaden  entwickelt,  angegliedert  an  die
Schulküchen.
3.9PERSONALBEREICHE
Die  pädagogischen  Fachkräfte  haben  verschiedene  Arbeitsschwerpunkte,  die  auch
räumlich getrennt sein sollten (in der Gruppe Arbeit mit den Kindern,Vor-und Nachbe-
reitung der pädagogischen Arbeit). Zudem muss ein separater Raum für Pausen vorhan-
den sein.
3.9.1Leitungsbüro
Für die Leitung derKindertageseinrichtungist bis zu fünf Gruppen eine Bürofläche von
mindestens 15 Quadratmeter notwendig, umgegebenenfalls zwei Arbeitsplätze vorhal-
ten  zu  können.  Hier  sind  alle personenbezogenen Unterlagen  aus Datenschutzgründen
unzugänglich zu sammeln. Ein kleiner Bereich für Anmelde-/ Personalgespräche ist darin
vorzusehen.
Anzahl GruppenBis 5 Gruppen6-7 GruppenAb 8 Gruppen
Größe Raum15 m²
20 m²,
Räume aufgeteilt werden
2 x 15 m²
3.9.2Personalräume  (für  Teambesprechungen,  Vorbereitung,  Pausen
und Elterngespräche)
Der  Personalraum  steht  zur  Nutzung  für  Portfoliogespräche,  Vorbereitung der  Entwick-
lungsgespräche,  Planung  der  pädagogischen  Arbeit,  fachliche  Diskurse,  Anleitungsge-
spräche etc. zur Verfügung. Ein weiterer Raum ist als Sozial-und Pausenraum zu nutzen,
um im Schichtdienst ungestörte Pausen zu gewährleisten, kann aber auch als Sozialraum
dienen.

6|Raumprogramm der Stadt Karlsruhe für Kindertageseinrichtungen aller Angebotsformen
Der Raum soll mit Sitz-und Ruhegelegenheiten ausgestattet sein und über eine Teekü-
che verfügen (ASR A4.2). Zuzüglich ist ausreichend Platz für Wertfächer und Garderobe
des gesamten Personals einzuplanen.
In unten stehender Tabelle ausgewiesene Gesamtflächenbedarfe können individuell auf-
geteilt werden.
Anzahl Gruppen23456Pro weitere
Gruppe
Gesamtflächenbedarf
Personalräume
24 m²36 m²48 m²
oder
30 + 18 m²
60 m²
oder
40 + 20 m²
72 m²
oder
50 + 22 m²
+ 12 m²
3.10LAGERRÄUME FÜRPÄDAGOGISCHES MATERIAL
Im  Einzelnen  ist  ein  gruppenübergreifender  Materialabstellraum  mit  mindestens  10
Quadratmetern  und  jeweils  jeder  Gruppe  angegliedert  ein  kleiner  Materialabstellraum
mit 5 Quadratmeter vorzusehen.
Anzahl Gruppen23456Pro weitere
Gruppe
Größe  übergreifender
Lagerraum
Gruppenübergreifend
10 m²10 m²12 m²12 m²15 m²15 m²
Größe  Lagerraum  pro
Gruppe (je 5 m²)
(addiert)
10 m²15 m²20 m²25 m²30m²5 m²
Gesamt
20 m²
(18)
25 m²
(22)
32 m²
(26)
37 m²
(30)
45 m²
(34)
3.11PUTZRAUMMIT AUSGUSSBECKEN IN ANGEMESSENER GRÖSSE
In  diesem  Raum  sollen  Putzmittel  und-geräte  aufbewahrt  werden  können.  Für  diesen
gesonderten Raum sind 4-5 Quadratmeter vorzusehen.
3.12HAUSWIRTSCHAFTSRAUM
Um genügend Platz für Trockner, Waschmaschine,Wäscheständer etc. vorzuhalten sind
5 Quadratmeter als separater Raum vorzusehen.
3.13HAUSTECHNIKRAUM IN ANGEMESSENER GRÖSSE
DieseAnordnungistauchineinemKellermöglich.

7|Raumprogramm der Stadt Karlsruhe für Kindertageseinrichtungen aller Angebotsformen
3.14AUSSENSPIEL-UND FREIFLÄCHE
Pro  Gruppe  ist  eine  Außenspielfläche  von  150Quadratmetern  nicht  zu  unterschreiten.
Bei  einer  Gruppengröße  von  25  Kindern  ist  auf  jeden  Fall  die  Mindestanforderung  des
KVJS von 8-10 Quadratmetern pro Kind einzuhalten.
Eine entsprechend gestaltete Außenspiel-und Grünfläche mit einer Gerätehütte für Au-
ßenspielgeräte und Gartengeräte ist vorzusehen. Für eine ausreichende Beschattung ist
zu  sorgen  sowie  für  einen  Wasseranschluss. Das  Außengelände  muss  so  gestaltet  sein,
dass alle Altersgruppen und Bedarfe der Kinder Berücksichtigung finden.
3.15STELLPLÄTZE
Das  Bauordnungsamt  rechnet  jeweils  für  20  Kinder  einen  Stellplatz.  Dieser  Stellplatz-
nachweis muss auf dem Gelände erfolgen. Auch für Fahrräder sind Stellplätze vorzuhal-
ten. An geeigneter Stelle sind Flächen für die Müll-und Wertstofftonnen vorzusehen.
3.16FAMILIENZENTRUM
Für  Familienzentren  in  Karlsruhe  wird  derzeit  ein  Konzept  entwickelt,  in  welchem  auch
zusätzliche Raumbedarfe berücksichtigt werden.