

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
282 
 
Dez. 6 
Schülerhort Knielingen, Containerprovisorium 
Vergabe von Errichtung eines Schülerhorts in Containerbauweise (32 Container)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2017 5 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Errichtung eines Schülerhortes in Containerbauweise (32 Container) 
 
an die Firma:   Ungrund, Neuenkirchen 
 
abschließend mit:   654.470,25 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.450.000 € 
nein 1.450.000 davon 
526.000 € bei 
7.880010.700 
keine 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    Ergebnishaushalt 1.880.11.24                                               Kontenart: 
78210000 
Ergänzende Erläuterungen: Sachkonto 44299000 für den Auf- und Abbau 
Sachkonto 42312000 für die Miete 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Schülerhort Knielingen 
Containerprovisorium  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Bau 4 Architekten, Karlsruhe 
 
Vergabe von Errichtung eines Schülerhorts in Containerbauweise (32 Container) 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/24/17 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Im Stadtteil Knielingen müssen im Schuljahr 2017/ 2018 die vier Hortgruppen aus der Viktor-
von-Scheffel-Schule ausgelagert werden, da auf Grund der gestiegenen und prognostizierten 
Schülerzahlen ein erhöhter Flächenbedarf besteht. Um dies zu realisieren, soll neben der Rein-
hold-Crocoll-Halle ein Containerprovisorium mit Standzeit von ca. fünf Jahren errichtet wer-
den. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
Titel 1: 
- Miete Schülerhort in Containerbauweise 
Alternative zu Titel 1: 
  Kauf Schülerhort in Containerbauweise 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 06.04.2017 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS, am 
07.04.2017 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 08.04.2017 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
17 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 7 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 03.05.2017, 11.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 24.07.2017 
 
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  
Beginn Aufstellung Container am 02.11.2017 und Fertigstellung bis 28.02.2018 
 
Prüfung der Angebote 
Das Angebot eines Bieters wird gem. § 16 Abs. 1 Nr. 2 VOB/A ausgeschlossen, es ist im Bezug 
auf die geforderten technischen Bedingungen im Leistungsverzeichnis in mehreren Punkten als 
nicht gleichwertig anzusehen.  
 
Das  Angebot  eines  Bieters  wird  gem.  §  16 Abs.  1 Nr.  2  VOB/A  ausgeschlossen,  die  Vergabe-
unterlagen wurden geändert. 
 
Das Angebot eines Bieters wird gem. § 16 Abs. 1 Nr. 4 VOB/A ausgeschlossen, die angeforder-
ten Erklärungen und Nachweise wurden nicht vorgelegt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
Titel 1: Miete  
1.   Fa. Ungrund, Neuenkirchen 654.470,25 € 100 %  
2.   Fa. B  796.488,11 € 122 %  
3.   Fa. C, Nebenangebot  837.650,52 € 128 %  
4.   Fa. D      1.431.612,84 € 219 %  
 
Alternativ zu Titel 1 Kauf  
1.   Fa. B 753.994,14 € 100 %  
2.   Fa. A 988.979,25 € 131 %  
3.   Fa. D     1.089.525,92 € 145 %  
4.   Fa. C   kein Angebot für Kauf  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste 
Bieterin ist die Firma Ungrund, Neuenkirchen, mit einem Endbetrag von 654.470,25 €.  
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähige, fachkundige und zuver-
lässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  878.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 654.470,25 € 
 
Minderbetrag  223.529,75 € 
 
Die Kostenberechnung wurde auf Grundlage von aktuellen, in Art und Größe vergleichba-
ren Projekten ermittelt.  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe der Errichtung eines Schülerhorts in Contai-
nerbauweise (32 Container) für den Schülerhort Knielingen an die Firma Ungrund, 
Neuenkirchen, mit einer Endsumme von 654.470,25 € zu. Die Verwaltung wird er-
mächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  