

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0432 
  
Einführung einer innovativen Querstruktur für priorisierte Themen der Stadt- und Verwal-
tungsentwicklung (IQ-Arbeitsweise) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 4 x       
 
In den ergänzenden Erläuterungen unter „IQ-Arbeitsweise und Weiterentwicklung“ (S. 8)  
 
a) wird die Aussage „Die Leitprojekte sollen für den Zeitraum der nächsten beiden Doppelhaushalte 
bearbeitet und abgeschlossen werden“ ersetzt durch die Aussage „Die Leitprojekte sollen im Zeit-
raum bis zum Ende des nächsten Doppelhaushalts bearbeitet werden“. 
 
b) wird ergänzt „In 2020 wird dem Gemeinderat eine Evaluation vorgelegt, inwiefern sich die einge-
führte Struktur und die Auswahl der Korridorthemen bewährt hat. Auf Grundlage der Evaluation 
entscheidet der Gemeinderat, ob die Korridorthemen fortgeführt, ergänzt oder geändert werden“. 
 
 
Die Beschlussvorlage sieht vor, die Querstruktur für derzeit priorisierte Themen für den Zeitraum der 
nächsten beiden Doppelhaushalte festzuschreiben, d.h. bis Ende 2022.  
In Anbetracht ständig wechselnder Entwicklungen und sich daraus ergebender Anforderungen sieht 
die GRÜNE Fraktion einen Zeitraum von 5,5 Jahren als zu lange an, um sich auf priorisierte Themen 
festzulegen.  
Daher sollte nach drei Jahren zunächst eine Evaluation über die Auswahl der Korridorthemen für die 
neuen Verwaltungsstrukturen stattfinden. Auf Grundlage der Evaluation könnte dann entschieden 
werden, ob die Schwerpunktsetzung im Doppelhaushalt 2021/22 fortgeführt, ergänzt oder geändert 
werden sollte.  
Damit würde auch dem nach der Gemeinderatswahl 2019 neu gewählten Gremium die Möglichkeit 
gegeben werden, auf die Prioritätensetzung Einfluss zu nehmen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 
Joschua Konrad 
Verena Anlauf 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 