

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0344 
 
 
Dez. 1 
Gestaltung der Tunnelhaltestellen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2017 22 
x          
  
 
 
 
A)  Was hat der gesamte Kunstwettbewerb zur Ausgestaltung der Tunnelhaltestel-
len 2004 gekostet, inkl. Honorare, Broschüre und Präsentation? 
 
Im Rahmen eines Wettbewerbs wurden im Anschluss an ein Bewerbungsverfahren zehn 
Arbeitsgemeinschaften aus Architekten, Lichtplanern und Künstlern zwischen Juni und 
Oktober 2004 mit dem Gestaltungsentwurf von jeweils zwei Haltestellen beauftragt. Nach 
zwei Zwischenpräsentationen hat sich die 14-köpfige Jury in der abschließenden Sitzung 
am 25. Oktober 2004 einstimmig für das Konzept der Arbeitsgemeinschaft Allmann Satt-
ler Wappner/Ingo Maurer aus München entschieden und empfohlen, dieses als Grundlage 
für die weitere Planung zu verwenden. Für Vergütungen, Aufwandsentschädigungen, 
Raummieten, Präsentationen und Druckerzeugnisse sind Kosten in Höhe von insgesamt 
rund 191.500 Euro (brutto) entstanden. 
 
B)  Was kostet der Siegerentwurf - das Kunstprojekt "Licht/Schattenspiele" von Ingo 
Maurer inkl. Lichtnetz? 
 
Der Siegerentwurf von Allmann Sattler Wappner/Ingo Maurer sowie die Entwürfe der üb-
rigen neun Arbeitsgemeinschaften wurden jeweils mit 15.000 Euro (brutto) vergütet. 
 
C)  Wie werden die wegen des geplanten Schattenwurfs, des Siegerentwurfes not-
wendigen schneeweißen Bodenflächen jeden Tag schneeweiß und blitzsauber 
gehalten und welche Kosten sind dafür jährlich vorgesehen? 
 
Die zukünftige Reinigung der unterirdischen Haltestellen wird im Zuständigkeitsbereich 
der Verkehrsbetriebe Karlsruhe liegen. In den bislang in einer Korridorbetrachtung abge-
schätzten voraussichtlichen jährlichen Betriebs- und Unterhaltungskosten ab 2021 sind 
speziell für Reinigungsleistungen aktuell noch keine genauen Kostenanteile ausgewiesen. 
Die VBK erarbeiten derzeit ein Instandhaltungskonzept für die neu hinzukommenden 
Tunnelanlagen. Dieses Konzept wird auch die angefragten Instandhaltungsaufwendun-
gen für die Bodenbeläge beinhalten. 