

Stadt Karlsruhe
Sozial-und Jugendbehörde | Finanz-und Rechnungswesen
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG
VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN
PRÄAMBEL
Grundlagen  für  diese  städtische  Förderrichtlinie  sind  neben  dem  Kinderförderungsge-
setz,  dem  Sozialgesetzbuch  VIII  (SGB  VIII),  dem  Tagesausbaubetreuungsgesetz  (TAG),
dem    Finanzausgleichsgesetz    (FAG),    dem    Kindertagesbetreuungsgesetz    Baden-
Württemberg  (KiTaG)  sowie  der  Kindertagesstättenverordnung  (KiTaVO)  in  den  jeweils
gültigen Fassungen ein gemeinsames Bestreben zur Erhöhung der Plätze in Kindertages-
einrichtungen  für  Kinder  unter  3  Jahren  sowie  der  Regelung  der  Bezuschussung  der
Kinderbetreuung.  Der  Arbeitsausschuss  der  Trägerkonferenz  Karlsruher  Kindertagesein-
richtungen war bei der Erstellung dieser Richtlinie beteiligt. Über die  Änderungen wur-
den die Träger im Rahmen einer Trägerkonferenz informiert und sind bei künftigen Än-
derungen einzubeziehen.
TEIL A.
ALLGEMEIN
ZIFFER 1
BETRIEB DER EINRICHTUNGEN
Betreuungsplätze  für  Kinderab  demersten  Lebensjahrbis  zum  Schuleintritt,  die  nach
dieser Richtliniegefördert werden, sind Plätze in Einrichtungen zur Förderung der früh-
kindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung.
Freie Träger der Jugendhilfe und privat-gewerbliche Träger, die die rechtlichen und fach-
lichen Voraussetzungen für den Betrieb der Einrichtungen auf der Gemarkung der Stadt
Karlsruhe  erfüllen,  werden  gemäß  dieser  Richtlinie  gefördert,  soweit  diese  der  städti-
schen Bedarfsplanung nach Teil A Ziffer 2 entsprechen.
Die Träger nach § 1 Abs. 2, 3, 6 KiTaG verpflichten sich, die Aufgaben und Ziele nach
§2 und § 2 a KiTaG zu erfüllen. Die Grundsätze über das Verfahren der Aufnahme der
Kinder  sind  mit  der  Sozial-und  Jugendbehörde  abzustimmen.  Der  Rechtsanspruch  auf
einen  Betreuungsplatz  kann  ausschließlich  gegen  den  jeweiligen  örtlichen  Träger  der
öffentlichen  Jugendhilfe  geltend  gemacht  werden  und  endet  an  der  Kreisgrenze.  Zur
Sicherung der gesetzlichen Rechtsansprüche auf Betreuungsplätze für Karlsruher Kinder
und zur Vermeidung von Schadenersatzansprüchen gegen die Stadt Karlsruhe sind freie
Betreuungsplätze  ab1.  August2013  vorrangig  mit  Karlsruher  Kindern  zu  belegen.
Wenn keine Karlsruher Kinder auf der Warteliste des jeweiligen Trägers stehen, können
Anlagezu TOP 5

2|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
diese Plätze mit auswärtigen Kindern belegt werden.Grundsätzlich können auf Plätzen
für Kinderab demersten Lebensjahrbis zum Schuleintritt nur Kinder mit einemRechts-
anspruchaufgenommen werden.
ZIFFER 2
BEDARFSPLANUNG
Die nach dieser Richtlinie zu fördernden Einrichtungen/Gruppen müssen der städtischen
Bedarfsplanung nach § 3 Abs. 2in Verbindung mit§ 8 Abs. 2 und Abs. 3 KiTaG sowie §
24  SGB  VIII  entsprechen.  Änderungen bezüglich  der  Betreuungs-und  Betriebsform  der
Gruppen bedürfen der Zustimmung derSozial-und Jugendbehörde und einer Betriebs-
erlaubnis  vom  Kommunalverband  für  Jugend  und  Soziales  (KVJS).  Die  an  den  KVJS  zu
stellenden  Anträge  auf  Erteilung  oder  Änderung  der  Betriebserlaubnis  sind  der  Sozial-
und  Jugendbehörde  in Kopie  zuzuleiten.  Die  Stadt  Karlsruhe  beteiligt  die  Träger  recht-
zeitig  an  der  Bedarfsplanung  und  ihrer  Fortschreibung.  Hierfür  ist  eine  Arbeitsgemein-
schaft  nach  §78SGB  VIII  mit  entsprechender  Geschäftsordnung  eingerichtet.  Bei  der
Bedarfsplanung  sindinsbesondere  die  Grundsätze  der  Subsidiarität  und  der  Erhaltung
der Trägervielfalt zu berücksichtigen.
ZIFFER 3
ORGANISATION, NACHWEISE, ABRECHNUNG
Die Träger müssen die Kinderbetreuungseinrichtungen in personeller, organisatorischer,
verwaltungstechnischer und finanzieller Hinsicht ordnungsgemäß führen. Dies gilt auch
für die Nachweise bezüglich gewährter städtischer Zuschüsse.Die in den Verwendungs-
nachweisen getätigten Angaben werden  in  regelmäßigen Abständen  durch örtliche  Er-
hebungen  von  der  Sozial-und  Jugendbehörde  anhand  der  Buchhaltungsunterlagen,
Belege und sonstigen Geschäftsunterlagen bei den Trägern überprüft.
Die Träger haben die städtischen Verwendungsnachweise für
die  Fachpersonalkosten  bzw.  die  Betriebskostenabrechnung  einrichtungsbezogen
spätestens bis zum 31.Märzdes auf den Bewilligungszeitraum folgenden Jahres der
Sozial-und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzulegen,
die von den Trägern in ihren Einrichtungen betreuten auswärtigen Kinder (Wohnsitz
außerhalb der Stadt Karlsruhe) bis spätestens 10.Dezembereines jeden Jahres der
Sozial-undJugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhezu  melden.  Diese  Meldung  löst  fi-
nanzielle  Ansprüche  der  Stadt  Karlsruhe  aus.  Sollte  sich  im  Rahmen  einer  Vor-Ort-
Prüfung  ergeben,  dass  nicht  alle  auswärtigen  Kinder  gemeldet  wurden,  werden
entgangene finanzielle Ansprüchevonder Trägerförderung in Abzug gebracht,
die  Erstkinderbeitragssenkungs-und  Geschwisterkinderzuschüsse  spätestens  bis
zum  10.Dezembereines  jeden  Jahres  der  Sozial-und  Jugendbehörde  der  Stadt
Karlsruhe vorzulegen.
Hierfür werden den Trägern entsprechende Vordrucke zur Verfügung gestellt.

3|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
Sämtlichevonder  Stadt  KarlsruhenachdieserRichtliniegefördertenTrägermüssen
für  ihreKarlsruherEinrichtungenverpflichtendalletatsächlichbetreutenKinder  über
das  internetgestützte  Programm  Kita-Data-Webhouse  fürdie  Jugendhilfestatistikdes
StatistischenLandesamtesBaden-Württembergmelden,da  sichhierausdieFinanz-
ausgleichszuweisungenfürdieStadtKarlsruheergeben.HierzuhabenalleTräger den
Ausdruck  aus  Kita-Data-Webhouse  über  die  Meldung  an  dasStatistischeLandesamt
Baden-Württembergzum Erhebungsstichtag1.Märzinnerhalb der vom Statistischen
Landesamt  Baden-Württemberg  gesetzten  FristderSozial-undJugendbehördevor-
zulegen.SolltesichimRahmeneiner Vor-Ort-Prüfungergeben,dassnichtalleKinder
inderStatistikwiebetreutgemeldet wurden,werdenentgangene finanzielle Ansprü-
chevonder TrägerförderunginAbzuggebracht.
ZIFFER 4
AUSZAHLUNG DER ZUSCHÜSSE
Die  Stadt  Karlsruhe  leistet  vierteljährlich  angemessene  Abschlagszahlungen  auf  die  zu
gewährenden  Fachpersonal-,  Erst-und  Geschwisterkinderzuschüsse  bzw.  Betriebskos-
tenzuschüsse,zum1. Januar, 1. April, 1. Juli und 1. Oktobereines Jahres. Grundlage für
die  Abschlagszahlungen  zum1.  Januar  und  1.  Aprilist  die  Abschlagszahlung  zum
1.Oktoberdes Vorjahres.
Nach Vorlage der ordnungsgemäß ausgefüllten Verwendungsnachweise wird der Nach-
zahlungs-/Rückforderungsbetrag spätestens zum1. Julides Folgejahres verrechnet bzw.
ausbezahlt.  Eine  Angleichung  der  Abschlagszahlungen  auf  der  Basis  des  Rechnungser-
gebnisses  des  Vorjahres  sowie  der  nachvollziehbaren  Kalkulation  des  laufenden  Jahres
der Träger kann auf Antrag erfolgen.
ZIFFER 5
ELTERNBEITRÄGE
DieTrägererheben ihre Elternbeiträge auf der Grundlage ihrer jeweils gültigen Satzun-
gen.  Den  Trägern  wird  die  Eigenverantwortlichkeit  über  die  Höhe  und  Gestaltung  der
Elternbeiträge und Verpflegungskosten belassen.
Sämtliche öffentliche Zuschüsse (z. B. Bund, Land, Kommune) müssen in Anspruch ge-
nommen werden und sich in vollem Umfang beitragssenkend auswirken. Beitragsände-
rungen sind der Sozial-und Jugendbehörde unverzüglich mitzuteilen.
ZIFFER 6
BAUKOSTEN
Die„Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und
Umbau  von  Kindertageseinrichtungen  und  Kinderkrippen“in  der  jeweils  gültigen  Fas-
sungsind Bestandteil dieser Richtlinie.

4|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
ZIFFER 7
BELEGRECHTE / BETRIEBSKINDERTAGESSTÄTTEN
Grundsätzlich müssen alle öffentlich geförderten Betreuungsplätze öffentlich zugänglich
sein.  Belegrechte  sind  zu  beantragen und  können  nur  nach  vorheriger  schriftlicher  Ge-
nehmigung durchdie Sozial-und Jugendbehörde vergeben werden. Firmen, die in Karls-
ruher  Kindertageseinrichtungen  Belegplätze  erwerben  möchten,  erhalten  entsprechend
ihrer finanziellen Beteiligung Belegrechte. Grundsätzlich können maximal 30 Prozent der
Gesamtbetreuungskapazität  einer  Einrichtung  als  Belegplätze  erworben  werden.  Die
Höhe  der  finanziellen  Beteiligung  der  Firmen  orientiert  sich  an  den  Raumkosten.  Be-
triebskindertagesstätten, in denen ein Betrieb für seine Mitarbeitenden 100 Prozent Be-
legrechte schaffen möchte, bedürfen der ausdrücklichen Genehmigung der städtischen
Bedarfsplanung. Belegplätze sind vorrangig mit Karlsruher Kindern zu belegen. Die städ-
tische  Förderung  erfolgt  analog  Teil  B  dieser  Richtlinie.  Zuschüsse  aus  dem  Förderpro-
gramm  des  Bundes  „Betriebliche  Kinderbetreuung“  oder  aus  ähnlichen  Förderpro-
grammen für betriebsnahe Betreuungsplätze sind zu beantragen und werden zu 50 Pro-
zent auf die städtischen Zuschüsse angerechnet.
ZIFFER 8
PRESSE UND INFORMATION
Die Träger sind verpflichtet bei Veröffentlichungen (z. B. Presseschreiben, Publikationen
etc.) in geeigneter Weise darauf hinzuweisen, in welcher Höhe die Kinderbetreuungsein-
richtung mit Mitteln der Stadt Karlsruhe gefördert wird.

5|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
TEIL B.
KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN
ZIFFER 1
FÖRDERUNG
Die Stadt Karlsruhe bietet den Trägern für die nach dieser Richtlinie zu fördernden Ein-
richtungen/Gruppen folgende Zuschussalternativen an:
ALTERNATIVE 1
Träger, die sich für diese Förderalternative entscheiden, verpflichten sich zur Teilnahme
an  dem  von  der  Stadt  Karlsruhe  zur  Verfügung  gestellten  Anmeldeverfahren.  Hierzu
gehören u.a. die Einhaltung von Fristen für Platzvormerkungen und Platzvergaben mit-
tels Anwendung des DV-Verfahrens „smartKITA“.
I. Fachpersonalkostenzuschüsse
Die  Stadt  Karlsruhe  fördert  Träger  vonKindergärten  und  Tageseinrichtungen  mit
altersgemischten  Gruppen(§  1  Abs.  2  bis  5  KiTaG),  deren  Gruppe(n)  in  der  städti-
schen  Bedarfsplanung  enthalten  sind  und  für  die  gültige  Betriebserlaubnisse  vorliegen,
wenn sich diese für die Förderalternative 1 entscheiden und mittels Selbstverpflichtungs-
erklärung  nachweisen,  dass  sie  den  Orientierungsplan  Baden-Württemberg  in  sämtli-
chen geförderten Gruppen anwenden, wie folgt:
85,0 %der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten bzw.
88,0 %der  anrechnungsfähigen  Fachpersonalkosten  für  Einrichtungen,  deren  Betreu-
ungsangebot eine Mittagsverpflegung enthält, sowie
88,0 %der  anrechnungsfähigen  Personalkosten  der  Auszubildenden  für  die  praxisin-
tegrierte  Erzieherinnen-und  Erzieherausbildung  (PIA)  sowie  der  Auszubilden-
den der Fachrichtung Jugend-und Heimerziehung.
Die  Träger  haben  ihre Einrichtungen/Gruppen  mit  den  jeweiligen  Stellenschlüsselvorga-
ben  des  KVJS  zu  betreiben.  Entscheiden  sich  die  Träger  für  diese  Förderalternative  1,
werden folgende maximal förderfähige Stellenschlüssel für die Berechnung der anrech-
nungsfähigen Fachpersonalkosten berücksichtigt:
ANGEBOTSFORMENFÖRDERFÄHIGER
STELLENSCHLÜSSEL
Halbtagesgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt1,70
Altersgemischte (AM)Halbtagesgruppe fürKinder vom
erstenLebensjahr bis Schuleintritt1,80

6|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
Regelgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt1,90
AM-Regelgruppe für Kinder vomersten Lebensjahrbis
Schuleintritt2,00
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für 3-Jährige bis
Schuleintritt (30,0 Stunden/Woche)2,10
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für 2-Jährige
bis Schuleintritt (30,0 Stunden/Woche)
2,10
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für 3-Jährige bis
Schuleintritt (32,5 Stunden/Woche)2,25
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für Kinder vom
ersten Lebensjahrbis Schuleintritt (30,0 Stunden/Woche)
2,30
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für 2-Jährige
bis Schuleintritt sowie für Kinder vomersten Lebensjahr
bis Schuleintritt (32,5 Stunden/Woche)2,35
Ganztagesgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt3,35
AM-Ganztagesgruppe für Kinder vom
ersten Lebensjahrbis Schuleintritt3,35
Für  die  derzeit  noch  bestehenden  Gruppen  mit  einer  Altersmischung  von  Kindern  von
1bis 14 Jahren gilt Bestandsschutz. In sämtlichen o. g. Angebotsformen haben bei der
Belegung Kinder mit einem Rechtsanspruch Vorrang.
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger vonKinderkrippengruppen(§ 1 Abs. 6 KiTaG), de-
ren Gruppe(n) in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige Be-
triebserlaubnisse vorliegen, wenn sich diese für die Förderalternative 1 entscheiden, wie
folgt:
87,5 %der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten bzw.
90,5 %der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten für Einrichtungen, deren Be-
treuungsangebot eine Mittagsverpflegung enthält, sowie
88,0 %der  anrechnungsfähigen  Personalkosten  der  Auszubildenden  für  die  pra-
xisintegrierte  Erzieherinnen-und  Erzieherausbildung  (PIA)  sowie  der  Aus-
zubildenden der Fachrichtung Jugend-und Heimerziehung.
Die  Träger  haben  Ihre Einrichtungen/Gruppenmit  den  jeweiligen  Stellenschlüsselvorga-
ben  des  KVJS  zu  betreiben.  Entscheiden  sich  die  Träger  für  diese  Förderalternative  1,
werden folgende maximal förderfähige Stellenschlüssel für die Berechnung der anrech-
nungsfähigen Fachpersonalkosten berücksichtigt:

7|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
ANGEBOTSFORM
(PLÄTZE FÜR KINDER UNTER 3 JAHREN MIT
RECHTSANSPRUCH)
FÖRDERFÄHIGER
STELLENSCHLÜSSEL
Halbtagsgruppe1,65 pro Gruppe
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit
(30,0 Stunden/Woche)
1,85 pro Gruppe
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit
(32,5 Stunden/Woche)
2,05 pro Gruppe
Ganztagesgruppe3,05 pro Gruppe
Für die Fachpersonalkostenbezuschussung der Kindergärten und Tageseinrichtungen mit
altersgemischten Gruppen sowie für Kinderkrippengruppen gilt Folgendes:
Zu  den  Fachpersonalkosten  gehören:  AG-Brutto,  ZVK-Beiträge,  Beitrag  für  die  Be-
rufsgenossenschaft und evt. Sanierungsgelder.
Die  Eingruppierung  und  die  Höhe  der  Bezüge  des  Fachpersonals  haben  sich  am
TVöD-SuE (Tarifvertrag  öffentlicher Dienst für  den Sozial-und Erziehungsdienst) zu
orientieren.  Eine  über  den  TVöD-SuE  hinausgehende  Vergütung  kann  nur  bis  zur
Höhe der im TVöD-SuE vorgesehenen Vergütung bezuschusst werden. Darüber hin-
ausgehende Vergütungen werden nicht von der Stadt Karlsruhe bezuschusst.
Die Anerkennung als Fachpersonalrichtet sich nach § 7 KiTaG.
Die vorgenannten förderfähigen Personalschlüssel berücksichtigen die Einrichtungs-
leitung sowie die Verfügungs-und Ausfallzeiten.
Anerkennungspraktikantinnen  und-praktikanten  werden  mit  0,50  Fachkraftstellen
berücksichtigt.
Die Schließtage dürfen 30 Tage im Jahr nicht überschreiten. Zu den Schließtagen
zählen auch die pädagogischen  Tage und Fortbildungstage, in denen die Einrich-
tung geschlossen hat.
Die  Auszubildenden  für  die  praxisintegrierte  Erzieherinnen  und  Erzieherausbildung
(PIA) sowie die Auszubildenden der Fachrichtung Jugend-und Heimerziehung (FJH)
werden  nicht  auf  den  förderfähigen  Stellenschlüssel  angerechnet.  Die  Träger  müs-
sen  zur  Planung  und  Kalkulation  der  Kosten  für  PIA/FJH  verpflichtend  der  Stadt
Karlsruhe  dieAnzahl  der  zu  jedem  Kindergartenjahr  neu  in den  jeweiligen  Einrich-
tungen  eingesetztenAuszubildendenPIA/FJH  melden.  Die  Höchstzahl  der  von  der
Stadt  Karlsruhe  geförderten  PIA/FJH-Plätze  wird  ab1.  September2015  auf  100
Plätze  pro  Jahrgang  begrenzt.  Es  können  nur  PIA/FJH-Plätze  gefördert  werden,  die
von der Stadt Karlsruhe schriftlich genehmigt wurden. Die Jahresarbeitgeberbrutto-
aufwendungen  der  Auszubildenden  der  Fachrichtung  Jugend-und  Heimerziehung
werden bis maximal der entsprechenden Höhe der Vergütung für die Auszubilden-
den für die praxisintegrierte Erzieherinnen-und Erzieherausbildung anerkannt.

8|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
ZUSCHLÄGE FÜRBEMERKUNGEN
integrative Gruppen0,1 Fachkräfte pro betreutem Kind mit anerkannter Be-
hinderung (die Leistungen der Eingliederungshilfen nach
SGB XII bleiben hiervon unberührt)
eingruppige Einrichtungen,
Waldkindergärten
kann individuell geregelt werden
II. Mietkostenzuschüsse/Erbbauzinsen
Träger von Kindertagesstätten und Kinderkrippen, die bisher Mietkostenzuschüsse erhal-
ten  haben  undderen  Mietverhältnis  unverändert  weiter  besteht,  bekommen  diese  Zu-
schüsse weiterhin. Neue Mietkostenzuschussanträge von Trägern werden nur nach vor-
heriger Genehmigung durch die Sozial-und Jugendbehörde bewilligt. Übereinstimmung
mit der städtischen Bedarfsplanung wird vorausgesetzt. In der Regel können maximal 10
Euro  pro  Quadratmeter  (Kaltmiete)  anerkannter  Nettogrundrissfläche  bezuschusst  wer-
den.  Ausschließlich  für  Neubauobjekte  und  generalsanierte  bzw.  erweiterte  Kinderta-
geseinrichtungen, die ab1. Januar 2015 in Betrieb gehen, kann ein Mietkostenzuschuss
in  der  Regel  bis  maximal  12  Euro  pro  Quadratmeter  (Kaltmiete)  anerkannter  Netto-
grundrissfläche bezuschusst werden. Bei Vertragskonstellationen, in denen der Eigentü-
mer,beziehungsweiseder Vermieter und der Mieter aus den selben Personen und/oder
Firmen  und/oder  Vereinen  bestehen  bzw.  Anteile  davon  besitzen,  werden  keine  Miet-
kostenzuschüsse gewährt. Bei gleichzeitiger Gewährung von Mietkostenzuschüssen und
Baukostenzuschüssen  wird  der  Baukostenzuschussauf  den  Mietkostenzuschuss  ange-
rechnet (kapitalisiert). Die Summe aus kapitalisierten Baukostenzuschüssen und Mietkos-
tenzuschüssen darf in der Regel insgesamt 10 Euro pro Quadratmeter, bei Neubauobjek-
ten  und  generalsaniertenbzw.  erweitertenKindertageseinrichtungen,  die  ab1.  Januar
2015in Betrieb gehen, 12 Euro pro Quadratmeter, Kaltmiete nicht übersteigen. Für die
im  Eigentum  des  Trägers  stehenden  Gebäude  werden  keine  Mietkostenzuschüsse  ge-
währt. Mieten Träger Gebäude an, die mit Bundes-und/oder Landeszuschüssen erstellt
worden  sind,  müssen  sich  diese  Zuschüsse  nachweislich  mietmindernd  auswirken.  Erb-
bauzinsen für die in der Bedarfsplanung enthaltenen Kindertageseinrichtungen können
auf Antrag anteilig übernommen werden.
III. Erstkinderbeitragssenkungszuschüsse
Zur  Angleichung  der  Benutzungsentgelte  der  Träger  an  die  Benutzungsentgelte  von
städtischen Einrichtungen werden seit1. September2007 folgende Beträge pro tatsäch-
lich betreutem Kind und Monat (Betreuung an 5 Tagen pro Woche) gewährt:
Kindervon 0–3 Jahren:
Halbtagesgruppen= 38,00Euro/Kind/Monat
Gruppen mit verlängerterÖffnungszeit= 38,00Euro/Kind/Monat
Ganztagesgruppen= 56,00Euro/Kind/Monat

9|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
Kinder von 3Jahren–Schuleintritt:
Halbtagesgruppen= 16,00Euro/Kind/Monat
Regelgruppen= 16,00Euro/Kind/Monat
Gruppen mit verlängerterÖffnungszeit= 25,00Euro/Kind/Monat
Ganztagesgruppen= 34,00Euro/Kind/Monat
Sharingplätze  werden  entsprechend  anteilig  bezuschusst.  Die  Auszahlung  der  Beträge
erfolgt an die Träger von Kinderbetreuungseinrichtungen, die in der städtischen Bedarf-
splanung  enthalten  sind.  Diese  haben  die  platzbezogenen  Zuschüsse  unverzüglich  zu
100 % an die Nutzer der Einrichtungen weiterzugeben.
DieErstkinderbeitragssenkungszuschüsse  sind  reine  Freiwilligkeitsleistungen  der  Stadt
Karlsruhe  und  werden  ab1.  September2011  nur  noch  für  Karlsruher  Kinder  (Haupt-
wohnsitz in Karlsruhe) gewährt.
IV. Geschwisterkinderzuschüsse
Um  Familien  mit  mehreren  Kindern  finanziell  zu  entlasten,  werden  seit  dem  Jahr  2001
Geschwisterkinderzuschüsse  ausschließlich  an  Träger  gewährt,  deren  Gruppen  in  der
Bedarfsplanung  enthalten  sind.Diese  Träger  verpflichten  sich,  für  zweite  und  weitere
Kinder  einer  Familie,  die  seine  Einrichtungen  besuchen,  den  Besuch der  Einrichtung  ab
1. September2011 auf der Basis der aktuellen Benutzungsentgelte kostenfrei zu gestal-
ten.Seit1. September2004 gilt das Kind als Geschwisterkind, das sich in der beitrags-
niedrigeren  Angebotsform  befindet.  Die  Träger  erhalten  als  Gegenleistung  für  die  Kos-
tenbefreiung  für  die  zweiten  und  weiteren  Kinder  einen  Zuschuss  der  Stadt  zum  Aus-
gleich  der  Ausfälle  an  Benutzungsentgelten.  Soweit  die  Leistung  des  Trägers  auch  die
Verpflegungin  der  Kindertagesstätte  umfasst,  gilt  die  Kostenfreiheit  nicht  für  dieVer-
pflegungskosten.Bei  einer  trägerübergreifenden  Betreuung  von  Geschwisterkindern
erfolgt die Abrechnung der Geschwisterkinderzuschüsse unmittelbar zwischen der Sozi-
al-und  Jugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhe  und  den  beitragszahlenden  Eltern.Ge-
schwisterkinderzuschüsse  werden  nicht  für  Angebote  des  Schul-und  Sportamtes  ge-
währt.
Die  Geschwisterkinderzuschüsse  sind  reine  Freiwilligkeitsleistungen  derStadt  Karlsruhe
und  werden  ab1.September2011  nur  noch  für  Karlsruher  Kinder  (Hauptwohnsitz  in
Karlsruhe)gewährt.
V. Förderung von Fortbildungen
DieStadtKarlsruhegewährteinenfreiwilligenZuschussfürWeiterqualifizierungsmaß-
nahmendes  Fachpersonals  in  Kindertageseinrichtungen.DasdenTrägernzur  Verfü-
gung  stehendeBudgetwirddiesenzuBeginneinesJahresmitgeteilt.Gleichzeitig
werden  den  Trägern  die  Themenfelder  der  Qualitätsstandards  für  förderfähige
Fortbildungsinhalte  mitgeteilt,  die  die  Arbeitsgemeinschaft  Karlsruher  Träger  von
Kindertageseinrichtungen  festlegt.SämtlicheFortbildungsmaßnahmen,fürdieein
Zuschussbeantragt  wird,müsseneinemdieserThemenfelderzugeordnet  werden

10|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
können.
VI. Förderung von sonstigen Maßnahmen
a.)Nach Beendigung des Flexibilisierungspaktes fördert die Stadt Karlsruhe folgende
Maßnahmen,  die  im  Rahmen  des  Betriebserlaubnisverfahrensvom  KVJS  geneh-
migt wurden:
Ersatz  einer  Fachkraft  in  Verantwortung  des  Trägers  für  einen  Zeitraum  von
bis  zu  vier  Wochen  durch  eine  geeignete  Kraft.  Es  gilt  die  Meldepflicht  ge-
mäß § 47 SGB VIII. Eine Fachkraft pro Gruppe ist mindestens erforderlich.
In  den  Angebotsformen  für  3-Jährige  bis  Schuleintritt  die  Aufnahme  einzel-
ner Kinder im Alter von 2 Jahren und 9 Monaten mit einem erhöhten Fach-
kraftschlüssel  von  zwei  anwesenden  Fachkräften  während  der  Eingewöh-
nungsphase der Kinder unter 3Jahren. Die Höchstgruppenstärke muss dabei
je 2-Jährigem Kind um einen Platz reduziert werden.
b.)Kinder mit Fluchterfahrung
Die  vom  Ministerium  für  Kultus,  Jugend  und  Sport  Baden  Württemberg  zeitlich
befristete  Verwaltungsvereinfachung  zur  Versorgung  von  Kindern  mit  Fluchter-
fahrung  in  Kindertagesstättensowie  die  Bezuschussung  der  damit  zusammen-
hängenden  zusätzlichen  geeigneten  Kräftefindet  in  Karlsruhe  bis  31.  August
2018   Anwendung.   Die   Verwaltungsvereinfachung   zur   Überschreitung   der
Höchstgruppenstärke in Gruppen mit Kindern von drei Jahren bis zum Schulein-
tritt  kann  per  Erklärungsprinzip,  immer  für  das  aktuelle  Kindergartenjahr,  einge-
reicht werden. In den betreffenden Angebotsformen können dann maximal zwei
Kinder  mit  Fluchterfahrung pro  Gruppe  zusätzlich  zur  Höchstgruppenstärke  auf-
genommen werden. Ab dem ersten anwesenden Kind über der Höchstgruppen-
stärke ist eine weitere  geeignete Kraft erforderlich. Krippen und altersgemischte
Gruppen sind von diesem Verfahren ausgeschlossen.Erst wenn kein andererge-
eigneter  Platz  in  Karlsruhe  ohne  Überschreitung  der  Höchstgruppenstärke  zur
Verfügung  steht,  können  Kinder  mit  Fluchterfahrung  aufgenommen  und  die
notwendige geeignete Kraft bezuschusst werden.
Der  Personalkostenzuschuss  beträgt  88  Prozent  der  anrechnungsfähigen  Kosten  für
„geeignete  Kräfte“.  Anrechnungsfähige  Personalkosten  können  maximal  analog  Ent-
geltgruppe  S  3  Stufe  1  TVöD-SuE  anerkannt  werden.Wer  als  „geeignete  Kraft“  gilt,
stellt der jeweilige Träger in eigener Verantwortung fest.
Sämtliche  obengenanntenMaßnahmen  sind  von  den  Trägernvorderen  Umsetzung
schriftlich gegenüber der Stadt Karlsruhe anzuzeigen. Die Vorgaben des KVJS sind jeder-
zeit  einzuhalten.  Die  Träger  haben  die  nach  dieser  Richtlinie  zuschussfähigen  Maßnah-
men detailliert nachzuweisen.

11|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
ALTERNATIVE 2 (GESETZLICHER FÖRDERANSPRUCH)
Die  Stadt  Karlsruhe  fördert  Träger  vonKindergärten  und  Tageseinrichtungen  mit
altersgemischten  Gruppengemäß  §  1  Abs.  2  bis  5  KiTaG,  deren  Gruppe(n)  in  der
städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige Betriebserlaubnisse vorlie-
gen, wenn sich diese auf den gesetzlichen Förderanspruch berufen, nach § 8 Abs. 2 Ki-
TaG wie folgt:
63 %der für den ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung erforderlichen und
angemessenen  Personal-und  Sachausgabeninklusiv  Miete  sowie  der  Ei-
genleistungen (= Betriebsausgaben)
und
100 %der  Erhöhung  der  Personalausgaben,  die  sich  aus  der  Veränderung  des
Mindestpersonalschlüssels gemäß KiTaVO ergibt. § 8 Abs. 2 Satz3 KiTaG
findet  entsprechend  Anwendung.  Für  neueGruppen/Einrichtungen,  die
nach  dem1.  September2012  eröffnet  haben,  findet  die  Förderung  der
erhöhten   Personalausgaben   aus   der   Veränderung   des   Mindestperso-
nalschlüssels  keine  Anwendung,  weil  die  letzte  Stufe  der  Stellenschlüs-
selerhöhung  zum1.  September2012  abgeschlossen  wurde  und  damit
hinfällig ist.
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger vonKinderkrippengruppen(§ 1 Abs. 6 KiTaG), de-
ren Gruppe(n) in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige Be-
triebserlaubnisse  vorliegen, wenn  sich diese  auf  den  gesetzlichen  Förderanspruch  beru-
fen, wie folgt:
68 %der für den ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung erforderlichen und
angemessenen  Personal-und  Sachausgaben  inklusiv  Miete  sowie  der  Ei-
genleistungen (= Betriebsausgaben).
Die  Empfehlungen  des  Städte-und  Gemeindetages  hinsichtlich  dererforderlichen  Per-
sonal-und  Sachausgaben  finden  Anwendung.  Kalkulatorische  Kosten  wie  z.  B.  Ab-
schreibungen und Verzinsungen sind keine Ausgaben im Sinne des § 8 KiTaG und somit
nicht  förderfähig.  Ebenfalls  nicht  förderfähig  sind  Kosten  für  das  Grundstück  (z.  B.  Er-
werb u. Erschließungskosten) und Darlehens-/Kreditkosten.
Bei  einer  Betriebsausgabenbezuschussung  müssen  außer  den  Personalausgaben  auch
die geltend gemachten Sachausgaben sowie die notwendigen und erforderlichen Eigen-
leistungen nachgewiesen werden.
Die  Eingruppierung  und  die  Höhe  der  Bezüge  des  Fachpersonals  haben  sich  am  TVöD-
SuE zu orientieren. Eine über den TVöD-SuE hinausgehende Vergütung kann nur bis zur
Höhe der im TVöD-SuE vorgesehenen Vergütung bezuschusst werden. Darüber hinaus-
gehende  Vergütungen  werden  nicht  von  der  Stadt  Karlsruhe  bezuschusst.  Krankheits-
bedingte Vertretungskosten werden in üblich angemessenem Umfang berücksichtigt.

12|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. Die Vorgaben des KVJS
hinsichtlich  der  Ausstattung  mit  Fachpersonal  sind  zwingend  einzuhalten.  Darüber  hin-
ausgehendes zusätzliches Fachpersonal wird nicht bei der Bezuschussung berücksichtigt.
Ausgaben für Miete können nur bis zur ortsüblichen Höhe Berücksichtigung finden. Bei
Vertragskonstellationen,  in  denen  der  Eigentümer,beziehungsweise  der  Vermieter  und
der Mieter aus den selben Personen und/oder Firmen und/oder Vereinen bestehen bzw.
Anteile davon besitzen, werden die Mietausgaben nichtberücksichtigt. Bei gleichzeitiger
Gewährung  von  Mietkostenzuschüssen  und  Baukostenzuschüssen  wird  der  Baukosten-
zuschuss auf den Mietkostenzuschuss angerechnet (kapitalisiert). Die Summe aus kapita-
lisierten  Baukostenzuschüssen  und  Mietkostenzuschüssen  darf  die  ortsübliche  Miete
nicht  übersteigen.  Für  die  im  Eigentum  des  Trägers  stehenden  Gebäude  werden  keine
Mietausgaben  berücksichtigt.  Mieten  Träger  Gebäude  an,  die  mit  Bundes-und/oder
Landeszuschüssen erstellt worden sind, müssen sich diese Zuschüsse nachweislich miet-
mindernd auswirken.
Ehrenamtliche Tätigkeit/Eigenleistungen
DieStadt  Karlsruhe  erstattet  den  Trägern  bei  einer  Betriebsausgabenbezuschussung  Ei-
genleistungen, die  über  das  übliche  und  notwendige  Maß  an  Elternarbeit  hinausgehen
(sog.  ehrenamtliche  Tätigkeit).  Richtwert:  10,00Euro/Stunde.  Die  Eigenleistungen  sind
schriftlich  mit  Datum,  Uhrzeit  und  Unterschrift  des  Leistungserbringers  nachzuweisen.
Die Gesamtsumme der vergüteten Eigenleistungen darf die Kosten einer Fremdvergabe
nichtübersteigen.
ZIFFER 2
GRUPPENARTEN, ALTERDER KINDER, REGELGRUPPENSTÄRKE,
HÖCHSTGRUPPENSTÄRKE
Die KiTaVO unterscheidet folgende Gruppen:
GRUPPENART
ALTER DER KINDER
REGELGRUPPENSTÄRKE,HÖCHSTGRUPPENSTÄRKE
Halbtagsgruppe HT
für 3-Jährige bis Schuleintritt
(Vor-oder Nachmittagsbetreuung von
mindestens 3 Stunden)
25 bis 28 Kinder
Regelgruppe RG
für 3-Jährige bis Schuleintritt
(Vor-und Nachmittagsbetreuung mit Un-
terbrechung am Mittag)
25 bis 28 Kinder
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit
VÖ
für 3-Jährige bisSchuleintritt
(durchgängige Öffnungszeit von mindes-
tens 6 Stunden)
22 bis 25 Kinder

13|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
Ganztagesgruppe GT
für 3-Jährige bis Schuleintritt
(mehr als 7 Stunden durchgängige Öff-
nungszeit)
20 Kinder
Altersgemischte Gruppe AM
für 3-Jährige bis unter 14 Jahre
25 beiHT/RG/VÖ
20 beiGT
Altersgemischte Gruppe AM
für 2-Jährige bis unter 14 Jahre
(mit überwiegender Anzahl von Kindern
im Kindergartenalter)
Absenkung der Gruppenstärke um einen Platz je aufge-
nommenes 2-jähriges Kind, ausgehend von:
25 beiHT/RG
22 beiVÖ
20 beiGT
Altersgemischte Gruppe AM
vomersten Lebensjahrbis unter 14
Jahre
(bei allen Gruppenarten)
15 Kinder, davon höchstens 5 Kinder im Alter von unter
drei Jahren
Daneben  gilt  die  bestehende  Betriebsform  der  Mischgruppe  (mit  einer  wöchentlichen
Öffnungszeit von mindestens 40 Stunden).
Die vorgenannten Betriebsformen können in enger Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe
auch als integrative Gruppen geführt werden. Eine Reduzierung der Gruppengröße auf-
grund  der  Aufnahme  von  Kindern  mitBehinderung  ist  nicht  automatisch  erforderlich
und bedarf der Zustimmung der Stadt Karlsruhe.
Wird die Höchstgruppenstärke dauerhaft erheblich unterschritten, kann der förderfähige
Stellenschlüssel  und  damit  auch  die  städtischen  Zuschüsse  entsprechend  gekürzt  wer-
den.
Die Stadt Karlsruhe unterscheidet folgendeKrippengruppen:
Halbtagesgruppe:mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von mindestens 20
Stunden (vor-oder nachmittags geöffnet).
Gruppe mit verlängerter
Öffnungszeit:
mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von mindestens 30
Stunden  (mindestens  6  Stunden  ununterbrochene  Öff-
nungszeit am Tag).
Ganztagesgruppe:mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von mindestens 40
Stunden  (über  7  Stunden  ununterbrochene  Öffnungszeit
am Tag für alle Kinder).
Die  Rahmenbedingungen  des  Landesjugendamtes  über  die  Betreuungs-und  Betriebs-
form bezüglich Kinderkrippen werden zu Grunde gelegt.

14|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
Eine Krippengruppe besteht aus 10 Kindern. Alle Kinder sind unter 3 Jahre. Eine Alters-
mischung  für  alle  Kinder  unter  3  Jahren  mit  Rechtsanspruch  ist  anzustreben.  Wird  die
Höchstgruppenstärke  dauerhaft  unterschritten,  kann  der  förderfähige  Stellenschlüssel
und damit auch die städtischen Zuschüsse entsprechend gekürzt werden.
ZIFFER 3
NICHT IN DER BEDARFSPLANUNG ENTHALTENE
GRUPPEN/EINRICHTUNGEN
Gemäß § 8 Abs. 4 KiTaG erhalten Träger von Einrichtungen oder Gruppen, die nicht in
der Bedarfsplanung aufgenommen sind, für jeden belegten Platz einen Zuschuss in Hö-
he des sich je Kind entsprechend der Betreuungszeit nach § 29 b FAG bzw. § 29 cFAG
im Vorjahr ergebenden Betrags. Der Zuschuss ist schriftlich zu beantragen. Die Höhe des
weiterzuleitenden FAG-Anteils ergibt sich aus den Kinderzahlen der Einrichtungen oder
Gruppen,  die  in  der  ordnungsgemäßen  Meldung  der  Jugendhilfestatistik  des  Statisti-
schen Landesamts enthalten sind.Hierzu haben alle Träger eine Kopie des Meldebogens
des Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg zum Abgabestichtag der Sozial-und
Jugendbehörde vorzulegen.
Die  FAG-Zuweisung  wird  nur  für  jeden  tatsächlich  belegten  Platz  im  Bewilligungsjahr
gewährt. Dafür haben die Träger die tatsächliche Belegung pro Monat bis spätestens 15.
Dezembereines jeden Jahres der Sozial-und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzu-
legen.
TEIL C.
BETREUTE SPIELGRUPPEN
Betreute  Spielgruppen,  die  über  eine  Betriebserlaubnis  des  KVJS  verfügen  und  in  der
städtischenBedarfsplanung  enthalten  sind,  wird  auf  Antrag  pro  tatsächlich  belegten
Platz ein freiwilliger städtischer Zuschuss von 3.000Europro Jahr gewährt (max. 30.000
Europro Gruppe/Jahr). Dieser Zuschuss pro Platz wird jährlichum2 Prozent, ausgehend
vom Jahr 2014 (= Basisjahr), gesteigert. Nicht ganzjährig belegte Plätze werden anteilig
bezuschusst.
MitdiesenZuschüssen  sind  sämtliche  städtischenFörderungen  für  den  Bereich  der  be-
treuten Spielgruppen abgedeckt (Investitionskosten-, Erst-und Geschwisterkinderförde-
rung usw.).
Betreute Spielgruppen, die nach dieser Richtlinie gefördert werden, haben 10 Plätze pro
Gruppe  für  Kinder  unter  3  Jahren  und  die  Öffnungszeit  beträgt  zwischen  10  und  15
Stunden wöchentlich.

15|
RICHTLINIE DER STADTKARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UNDKINDERKRIPPEN AB01.01.2017
Sollten  im  Jahresabschluss  des  Trägers  für  die  betreuten  Spielgruppen  in  der  Summe
mehr  Erträge  (Summe  aus  Elternbeiträgen/-gebühren/-entgelten  und  öffentlichen  Zu-
schüssen) als Aufwendungen im Bewilligungsjahr erwirtschaftet worden sein, sind diese
Überschüssevondem städtischen Zuschuss in Abzug zu bringen.
INKRAFTTRETEN
Diese  Richtlinie  trittrückwirkendzum1.  Januar  2017in  Kraft.  MitInkrafttreten  dieser
Förderrichtlinie  werden  alle  bisherigen  Zuschussrichtlinienfür  diesen  Förderbereich  ge-
genstandslos.