

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0373 
Verantwortlich: 
 
Dez. 2 
Erhalt des Bürgerzentrums Nordweststadt auf dem Walther-Rathenau-Platz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 17 x       
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung sieht keine Möglichkeit, die Duldung des am derzeitigen Standort nicht geneh-
migungsfähigen Container-Provisoriums noch einmal zu verlängern und empfiehlt daher, den 
Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung setzt die für den Herbst 2017 vorgesehene Umgestaltung des 
Walther-Rathenau-Platzes bis Ende 2018 aus und sichert bis dahin den Bestand des 
Bürgerzentrums Nordweststadt in seiner bisherigen Form als Container-Provisorium 
zu.  
 
Die Stadtverwaltung anerkennt ausdrücklich die im Bürgerzentrum Nordweststadt geleistete 
ehrenamtliche Arbeit und hat daher das Bürgerzentrum stets nach Kräften unterstützt (unter 
anderem auch bei der Akquise von Fördermitteln des Landes im Programm „Gemeinsam sind 
wir bunt“).  
 
Nachdem das „Schaufenster Nordwest“ im Jahr 2015 zunächst als Stadtteilprojekt des Stadtju-
biläums gefördert wurde und seit März 2015 ohne Baugenehmigung betrieben wurde, be-
schloss die Bürgergemeinschaft für den Weiterbetrieb über September 2015 hinaus einen Zu-
schuss als Bürgerzentrum zu beantragen. Im Zusammenhang mit der Antragsvorbereitung hat 
die Verwaltung die Bürgergemeinschaft am 3. September 2015 darauf hingewiesen, dass für 
einen Weiterbetrieb eine Baugenehmigung einzuholen ist. Ab Dezember 2015 war die Bürger-
gemeinschaft auf einen städtischen Zuschuss angewiesen, um die Container weiter finanzieren 
zu können. Da die Bürgergemeinschaft bis zu diesem Zeitpunkt keine Baugenehmigung bean-
tragt hatte, hat der Hauptausschuss am 8. Dezember 2015 beschlossen, die Container „vorbe-
haltlich der baurechtlichen Genehmigung“ als Bürgerzentrum mit monatlich 1.310 Euro zu be-
zuschussen, um dadurch trotz der noch fehlenden Baugenehmigung eine Weiterführung zu 
ermöglichen.  
 
Im weiteren Verlauf wurde deutlich, dass die Container an diesem Standort bauordnungs- und 
bauplanungsrechtlich nicht genehmigungsfähig sind. Dies wurde zunächst der Bürgergemein-
schaft mitgeteilt und am 16. März 2016 auf einer Bürgerversammlung auch öffentlich kommu-
niziert. In der Folge hat der Hauptausschuss am 12. April 2016 beschlossen, dass der Zuschuss 
für die Fortführung des „Schaufenster Nordwest“ als Bürgerzentrum auch ohne baurechtliche 
Genehmigung der Container gezahlt wird, solange die Container dort geduldet werden. Zum 
damaligen Zeitpunkt ging man von einer Duldung bis Jahresende 2016 aus, weil anschließend 
die Umgestaltung des Walther-Rathenau-Platzes geplant war, welche wiederum in zeitlicher 
Abhängigkeit von der Fertigstellung des Kirchenneubaus der Petrus-Jakobus-Gemeinde steht.  
 
Aufgrund von Verzögerungen beim Kirchenneubau wurde die Duldungsfrist für die Container 
zunächst bis Februar 2017 und später bis Ende August 2017 verlängert. Diese erneute Ver-
schiebung der Platzumgestaltung erfolgte nicht zuletzt auch mit Rücksicht auf das sommerliche 
Kulturfest der Bürgergemeinschaft auf dem Walther-Rathenau-Platz. Ende August müssen somit 
die zunächst für sechs Monate vorgesehenen Container nach insgesamt zweieinhalb Jahren 
Standzeit vom Walter-Rathenau-Platz entfernt werden, damit dieser umgestaltet werden kann.  
 
Seit März 2016 haben sich Bürgergemeinschaft und Stadtverwaltung um Alternativen für ein 
Bürgerzentrum in der Nordweststadt bemüht. Aus Sicht der Verwaltung ist dabei die Anmie-
tung eines leerstehenden Ladenlokals gegenüber einer Containerlösung zu bevorzugen. Aller-
dings kam die geplante Anmietung eines Ladenlokals in der Landauer Straße durch die Bürger-
gemeinschaft nicht zustande. Die Anmietung eines leerstehenden Ladenlokals am Heinrich-
Köhler-Platz lehnt die Bürgergemeinschaft aufgrund der Lage ab. Die Verwaltung hat darüber 
hinaus geprüft, an welchen Standorten eine baurechtliche Genehmigung von Containern vor-
stellbar wäre und einen Standort in der verlängerten Wilhelm-Hausenstein-Allee / Ecke Maden-
burgweg in die engere Wahl genommen. Dieser Standort wird jedoch von der Bürgergemein-
schaft abgelehnt.  
 
Eine weitere Duldung der Container würde jedoch nicht nur die Verschiebung der fest einge-
planten Umgestaltung des Platzes erfordern, sondern aufgrund des baurechtlich nicht geneh-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
migungsfähigen Standorts auch gegen den Grundsatz der Gleichbehandlung verstoßen. Hinzu 
kommt, dass Container bei einer unbefristeten Standzeit die Vorgaben der Energieeinsparver-
ordnung (EnEV) erfüllen müssten. Ein Dauerprovisorium kann nicht genehmigt werden. Dies 
wurde der Bürgergemeinschaft bereits mehrfach deutlich gemacht, zuletzt in einem Gespräch 
mit Erstem Bürgermeister Wolfram Jäger und verschiedenen städtischen Fachdienststellen am 
17. März 2017 und in einem Schreiben des Herrn Oberbürgermeisters vom 3. Mai 2017.  
 
Zwischenzeitlich hat sich darüber hinaus eine Anwohnerin schriftlich über die Verschiebung der 
Platzsanierung und über die Verlängerung der Duldung beschwert und wegen Lärmbelästigung 
um sofortige Beendigung der Duldung gebeten.  
 
Aus den genannten Gründen sieht die Stadtverwaltung keine Möglichkeit einer erneuten Dul-
dungsverlängerung.  
 
2. Auf der Grundlage des sich aktuell in der abschließenden Ausarbeitung befindlichen 
„Rahmenplans Nordweststadt“ unterstützt die Verwaltung die Bürgergemeinschaft 
Nordweststadt und andere interessierte Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils bei der 
Suche nach einer in der Mitte des Stadtteils gelegenen mittel- bis langfristigen Alter-
native für das gegenwärtige Bürgerzentrum.  
 
Die Rahmenplanung entwirft mittel- bis langfristige Maßnahmen. Es ist grundsätzlich denkbar, 
Räume für bürgerschaftliche Aktivitäten mit einer Überplanung der derzeit durch die Werner-
von-Siemens-Schule genutzten Fläche am Anebosweg zu realisieren, beispielsweise im Erdge-
schoss einer möglicherweise neu zu errichtenden Altenhilfe- oder sonstigen Gemeinbedarfsein-
richtung. Diese Überlegung ist im weiteren Planungsverlauf zu konkretisieren.  
 
Da die Fläche jedoch erst nach Verlagerung der schulischen Aktivitäten an den Hauptstandort 
der Werner-von-Siemens-Schule an der Kurt-Schumacher-Straße frei wird, was dort entspre-
chende Umbau- und Erweiterungsmaßnahmen erfordert, ist von einem planerischen und politi-
schen Vorlauf für den Neubau einer Gemeinbedarfseinrichtung von mindestens fünf bis acht 
Jahren auszugehen. Ob und wann sich ein solcher Neubau realisieren lässt, ist daher zum jetzi-
gen Zeitpunkt nicht absehbar. Die erforderlichen Zeiträume wären jedoch mit einem Container-
Provisorium keinesfalls zu überbrücken.  
 
 
 
 
 