

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
279 
 
Dez. 6 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Gebäudeautomation, Abbruch- und Rückbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2017 2 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von Gebäudeautomation, Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
An die Firma: Kieback & Peter GmbH & Co KG, Karlsruhe 
abschließend mit: 1.397.487,86 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Kofler Energies Ingenieurgesellschaft 
 
Vergabe von Gebäudeautomation, Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
Offenes Verfahren Nr. 0056/17.2 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Gebäudeautomation 
- Stundenlohnarbeiten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden.  
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 29.03.2017 beim Amt für Veröffentlichungen der Euro-
päischen Union in Luxemburg, am 31.03.2017 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen Ver-
gabeportals, im Submissionsanzeiger, im Subreport, bei bi Medien im Amtsblatt der Stadt Karls-
ruhe und am 08.04.2017 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
17 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 5 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 04.05.2017, 10:40 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 30.08.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  September 2017 bis August 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Kieback & Peter GmbH & Co KG, Karlsruhe 1.397.487,86 €   100 % 
       incl. 10 % Nachlass 
2.    Firma B 1.458.006,25 €  104,3 % 
3.    Firma C 1.459.377,03 €  104,4 % 
4.    Firma D 1.498.647,44 €  107,2 % 
5.    Firma E 1.831.345,09 €  131 % 
 
In den Angebotssummen sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Kieback & Peter GmbH & Co.KG, Karlsruhe, mit einem 
Endbetrag von 1.397.487,86 €. 
 
Die Firma ist präqualifiziert und wird als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma 
eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.170.154,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.397.487,86 € 
 
Mehrbetrag    227.333,86 € 
 
Die Kostenberechnungssumme wurde auf der Grundlage vergleichbarer Leistungen berech-
net. 
 
Das verpreiste LV stellt eine Fortschreibung der Kostenberechnung dar und hat sich aufgrund 
einer detaillierteren Planungstiefe auf 1.646.598,00 € erhöht. 
 
Die Prüfung des Planers ergab, dass bis auf den teuersten Bieter alle Angebote in einer engen 
Preisspange von rund 7% liegen. 
 
Mit Vernachlässigung des günstigsten und teuersten Bieters ergibt sich ein mittlerer Angebots-
preis von rund 1.472.000 €. Dieser Wert liegt ca. 10% unter dem ausgepreisten LV. Eine Analy-
se der einzelnen LV-Titel ergab ebenfalls keine weiteren signifikanten Abweichungen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Gebäudeautomation, Ab-
bruch- und Rückbauarbeiten für die Modernisierung der Stadthalle an die Kieback & Pe-
ter GmbH & Co KG, Karlsruhe, mit einer Endsumme von 1.397.487,86 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 