

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
281 
 
Dez. 6 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Gerüst-, Maler- und Lackierarbeiten - Beschichtung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2017 4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von Gerüst-, Maler- und Lackierarbeiten - Beschichtung 
 
An die Firma: Schmid GmbH, Simmerberg 
 
abschließend mit: 629.609,25  € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: SSP AG 
 
Vergabe von Maler- und Lackierarbeiten – Beschichtung, Gerüstarbeiten 
  
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb Nr. 0056/4.7 nach VOB/A  
nach vorangegangenem Offenen Verfahren 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Ausbesserungsarbeit 
- Markierarbeiten 
- Akustikstreifen 
- Gerüste 
- Stundenlohnarbeiten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden.  
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 22.02.2017 beim Amt für Veröffentlichungen der Euro-
päischen Union in Luxemburg, am 24.02.2017 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen Ver-
gabeportals, im Submissionsanzeiger, im Subreport, bei bi Medien im Amtsblatt der Stadt Karls-
ruhe und am 04.03.2017 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
7 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. Der 
Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes ist kein Unternehmen nachgekommen. 
 
Danach wurde am 11.04.2017 ein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb eingelei-
tet und 7 Unternehmen zur Angebotsabgabe bis zum 04.05.2017 aufgefordert.  
2 Unternehmen haben zu diesem Termin Angebote eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 15.08.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  15.09.2017 bis 28.04.2018 
 
Prüfung der Angebote 
 
Nach vorheriger Rücksprache mit dem Zentralen Juristischen Dienst der Stadt Karlsruhe fand am 
01.06.2017 eine Verhandlungsrunde mit beiden Bietern statt, um über die offensichtlichen Un-
stimmigkeiten in der Kalkulation der Erstangebote Gespräche zu führen. Als Ergebnis wurden von 
beiden Bietern überarbeitete Angebote vorgelegt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach rechnerischer, technischer und wirtschaftlicher Prüfung der Angebote sowie der bereits bei 
den Erstangeboten durchgeführten Eignungsprüfung ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Firma Schmid GmbH, Simmerberg 629.609,25 €  100 % 
2.   Firma B 848.539,02 €  134,77 % 
 
In den Angebotssummen sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Schmid GmbH, Simmerberg, mit einem Endbetrag von   
€ 629.609,25. 
 
Die Firma ist nicht präqualifiziert und wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähi-
ge, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  342.134,52 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 629.609,25 € 
 
Mehrbertrag 287.474,73 € 
 
Die Kostenberechnungssumme wurde auf der Grundlage vergleichbarer Leistungen berech-
net. 
Das bepreiste LV liegt bei 509.465,00 € brutto. 
Das bepreiste LV wurde nach geänderten Herstellerangaben zu Materialpreisen überarbeitet (Erhöhung 
um rund 140.000 € netto) und stellt somit eine präzisierte Kostenberechnung dar. 
Aufgrund der aktuellen Marktlage sind zurzeit dennoch nur Preise zu erzielen, die rund 23% über den 
Kosten der überarbeiteten LV-Verpreisung liegen (rund 100.000 € netto). 
Dieses Ergebnis konnte auch im Verhandlungsverfahren durch Wahl alternativer Produkte nicht reduziert 
werden. 
Die Deckung dieser Erhöhung von insgesamt ca. 240.000 € netto erfolgt aus vorhandenen Kostenein-
sparungen der bereits vorhandenen Vergabergebnisse in der KG 300. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Gerüst-, Maler- und Lackier-
arbeiten - Beschichtung für die Modernisierung der Stadthalle an die Firma Schmid 
GmbH, Simmerberg mit einer Endsumme von 629.609,25 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 