

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dez.3
Schulsozialarbeit:Zwischenbericht–Sachstand und Perspektive
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Jugendhilfeausschuss05.07.20173X
Beschlussantrag
Der Jugendhilfeausschussnimmt denZwischenbericht zur Schulsozialarbeit zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)xneinja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
HaushaltsmittelstehenWählen Sie ein Elementaus.
Kontierungsobjekt:Wählen Sie ein Element aus.Kontenart:
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantxneinjaHandlungsfeld:Wählen Sie ein Element aus.
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)xneinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftenxneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Aktueller Sachstand
Der Gemeinderat hat 1999 den flächendeckenden Ausbau von Schulsozialarbeit inKarlsruhe
beschlossen.
Insgesamt bietet der Soziale Dienst aktuell an 62 allgemeinbildenden Schulen Schulsozialarbeit
an:
24Grundschulen
8Grund-und Werkrealschulen
8 Realschulen
4Gemeinschaftsschulen
11 Gymnasien
7 Sonderpädagogische Bildungs-und Beratungszentren
Die Arbeitsförderungsbetriebe bieten zusätzlich an 5 Beruflichen Schulen Schulsozialarbeit an.
Insgesamt umfasst die Schulsozialarbeit in Karlsruhe aktuell ein Stellenvolumen von 37,22 Voll-
zeitstellen verteilt auf 67 Schulenund 52Fachkräfte.
Im Jahr 2015 wurde im Zuge derOrganisationsveränderungdes Sozialen Dienstes die Schulsozi-
alarbeit zum eigenständigen Fachgebiet mit eigener Leitungsstrukturinnerhalb des Sozialen
Dienstes. Für die Leitung der Schulsozialarbeit stehen aktuell1,5Vollzeitstellen zur Verfügung,
die mit 3 Mitarbeitenden besetzt sind.
Konzept und Zuordnung
Das Karlsruher Konzept von Schulsozialarbeitist auf Beratung ausgelegt undbaut auf drei
Schwerpunktenauf, die an den Schulen umgesetzt werden:
Beratungvon Lehrkräften
Beratung und Vermittlung von Hilfen fürSchülerinnen und Schülerund ihre Eltern
Unterstützung der Schulen bei der inneren Schulentwicklung
In Karlsruhewird durchdie Schulsozialarbeitkeine Betreuung angeboten.
Fachkräfte der Schulsozialarbeit sind als Mitarbeitende des Sozialen Dienstes direkt vor Ort in
den Schulen,stehen alsBeratendezur Verfügung und nehmen auch oftmals die Rolle von
Vermittlernzwischen den Institutionen ein.
Aufgrund der Beratungsschwerpunkte und der gewünschtenschnellen Vermittlung von Hilfen
und Unterstützung für Familien wurde die Schulsozialarbeit beim Sozialen Dienstangesiedelt.
DiesesKonzept hat sich bisher bewährt.Weitervermittlung und Kooperation in Einzelfällen ver-
laufenkundenfreundlich und weitgehend reibungslos.Durch die Beratung, Vermittlung und
Präventionsarbeitkönnen Familien früher Zugang zu Hilfen und Unterstützung bekommen, was
zur Reduzierung von Hilfen zur Erziehung führen kann, da der Unterstützungsbedarf von Kin-
dern und Jugendlichen früher erkannt und mit niedrigschwelligeren Hilfen auch unterhalbder
Schwelle von Hilfen zurErziehunggedeckt werden kann.
Reibungspunkte im Bereich Schulsozialarbeit ergeben sich daraus, dass in den Schulen verschie-
dene Professionen mit verschiedenenAufträgen und Interessen, verschiedenen gesetzlichen
Grundlagen und aus verschiedenen Ämtern zusammentreffen.

Ergänzende ErläuterungenSeite3
Schulleitungen sind nicht Vorgesetzte der Sozialarbeitenden und daher auch nicht weisungsbe-
fugt. Das erfordert einen ständigen Austausch in der Schule und eine starke Rollenklarheit der
Fachkräfte der Schulsozialarbeit.
Organisation der Schulsozialarbeit
Nach der Umorganisation des Sozialen Dienstes wurde die Schulsozialarbeit aus den Bezirks-
gruppen herausgelöst und in eine eigeneLeitungsstruktur überführt.
Es wurden drei Regionalteams mit jeweils eigener Teamleitung gebildet, die weiterhin einen
sozialraumorientierten Ansatz verfolgen und eng mit den zuständigen Bezirksgruppen vernetzt
sind.
Der Leitungsschlüssel liegt umgerechnetmomentan bei 16Personen pro Teamleitung mit 50%
Stelle. Dabeiteilensich zwei Teamleitungen eine Vollzeitstelle,die zweite Leitungsstelleüber-
nimmtzusätzlich die Gesamtleitung des Fachbereiches und die Qualitätsentwicklung für den
Sozialen Dienst.
Die organisatorische Veränderung des Sozialen Dienstes war für die Schulsozialarbeit ein großer
Schritt, der eine inhaltliche und qualitative Weiterentwicklung angestoßen hat. Standards für
die Schulsozialarbeit wurden überprüft und angepasst, Regelungen vereinheitlicht, inhaltliche
und strukturelle Themen wurden gebündelt und für die Gesamtheit der Schulen mit Schulsozi-
alarbeit betrachtet.
Aktuelle Themen
In 2017 beschäftigt sich die Schulsozialarbeit übergeordnet mit der Stärkung der Nahtstellen
und Kooperationen mit anderen Abteilungen und Beratungsstellen,um die vorhandenen Res-
sourcen möglichst sinnvoll und ohne Reibungsverluste einzusetzen und Doppelstrukturen zu
vermeiden.
Auch die ThemenKinderschutz in Schulenund Schulverweigerung werdendurch die Schulsozi-
alarbeit weiter vorangetrieben, da Schulsozialarbeit die Expertise der Jugendhilfe in die Schule
trägt und direkt vor Ort mit jeder Schule individuelle Schutzkonzepteund schulinterne Vorge-
hensweisenerarbeiten kann.
Der Ausbau von Ganztagesschulen betrifft auchdie Schulsozialarbeit. Sowohl innerschulische
Konzepte, als auch auf den Stadtteil bezogene Konzepte zur qualifizierten Ganztagesbetreuung
von Kindern werden mit Beteiligung von Schulsozialarbeit erarbeitet.
Intern ist die Schulsozialarbeit nach der Umstrukturierung noch damit beschäftigt,vorhandene
Strukturenund Prozesse zu überprüfen und anzupassen. Die in den Blick genommenenFelder
beinhaltendie Personalentwicklung sowiedie Leitungsspanneim Bereich Schulsozialarbeit.
Eng damit verbunden ist auch die Weiterentwicklung bzw. Aktualisierung des ursprünglichen
Konzeptes von Schulsozialarbeit aus dem Jahr 1999. Anforderungen in Schulen und an die
Schulsozialarbeit haben sich seither verändert. Zu berücksichtigen ist dabei z.B. die zwischen-
zeitliche Abdeckung aller Schularten, gegenüber dem Start mit den damaligen Hauptschulen
und den sich dadurch veränderten Zielgruppen.Weiterhin führt diesehr hohe Akzeptanz der
Schulsozialarbeit an den Schulen dazu, dasssieals fester Bestandteil der Schulen gesehen wird,
damit in das Schulleben aktiv eingebunden ist und nicht alsStigmaerlebt wird.Daher wird auch
das Konzept in Rückkoppelung mit den Schulen und dem Schul-und Sportamtauf die aktuellen
Gegebenheiten angepasst werden.

Ergänzende ErläuterungenSeite4
Zahlen und Fakten
Landesförderung der Schulsozialarbeit
Karlsruhe beantragt jährlich die Mittel zur Landesförderung der Schulsozialarbeit, die derzeit bei
ca. 1/3 der Personalkosten liegen. Die Fördersumme lagim Schuljahr 2015/2016 bei ca.
550.000.-€.
Beratung durch die Schulsozialarbeit in 2016
DieSchulsozialarbeit hat im Schuljahr 2015/2016 insgesamt 3460 Beratungen durchgeführt. In
433 Fällen wurde es notwendig,die Bezirkssozialarbeit mit einzubeziehen, in allen anderen Be-
ratungen konnte die Schulsozialarbeit mit den Betroffenen, deren Familien und den Schulen
direktUnterstützung vermitteln.Bei der Bezirkssozialarbeit habensichaus ca. 30 % dieser Fälle
Hilfen zur Erziehung ergeben, da der Hilfebedarf mit Beratung allein nicht gedeckt werden
konnte.DieSchulsozialarbeit übernimmt in den Schulen die Funktion der ersten Bedarfsklärung
und Information über vorhandene Hilfesysteme und Beratungsstellen. Diese Beratung schont die
Ressourcen der Bezirkssozialarbeit, da deutlich weniger Fälle aus den Schulen direkt ankommen,
als in der Vergangenheit.In vielen Fällen führte die enge Zusammenarbeit zwischen Schulsozial-
arbeit und Bezirkssozialarbeit dazu, dass Hilfen zur Erziehung vermieden werden konnten.
Häufigste Beratungsanlässein der Schulsozialarbeit:
Konflikte vonSchülerinnen und Schülernuntereinander
Verhaltensauffälligkeiten im Unterricht oder Gruppenkontext
Familieninterne Beratungsanlässe
Leistungsabfall/ Leistungsschwächen
Fehlzeiten
Konflikte zwischenSchülerinnen und Schülernund Lehrkräften
Psychische Auffälligkeiten vonSchülerinnen und Schülern
Abklärung von Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
Projektarbeit der Schulsozialarbeit in 2016
Für jede Schulestehen der Schulsozialarbeitje nach Größeder SchulejährlichProjektgeldervon
6000bzw. 7500 Eurozur Verfügung, die in Absprache mit der Schuleund der Leitung Schulso-
zialarbeitfür soziale Projekte auf Klassenebene oderaufandere spezielleZielgruppen bezogen
eingesetzt werden können.
Auf diese Weise ist es den Fachkräften der Schulsozialarbeit möglich,ihre eigenen Ressourcen
für Beratung einzusetzen und Projektanbieter einzubinden, die sich auf die Arbeit mit bestimm-
ten Gruppen oder Themenspezialisiert haben.
Arbeit mit SchülergruppenZahl der Gruppen
Themenorientierte Gruppenarbeit mit Schülergruppen zur Förderung
sozialer Kompetenzen und Konfliktfähigkeit sowie zur Gewaltprä-
vention
147
Gruppenarbeit zur Unterstützung beim Übergang Schule/Beruf (§ 13
SGB VIII und § 14 LKJHG)
10

Ergänzende ErläuterungenSeite5
Gruppenarbeit im Bereich Suchtprävention, Gesundheitsförderung
sowie erzieherischer Kinder-und Jugendschutz (§ 14 SGB VIII und §
16 LKJHG)
80
Arbeit mit SchulklassenZahl der Klassen
Themenorientierte Arbeit mit Schulklassen zur Förderung sozialer
Kompetenzen und Konfliktfähigkeit sowie zur Gewaltprävention
482
Arbeit mit Schulklassen zur Konfliktbewältigung bei Problemen wie
Ausgrenzung, Mobbing etc.
88
Arbeit mit Schulklassen zur Unterstützung beim Übergang Schu-
le/Beruf
40
Arbeit mit Schulklassen im Bereich Suchtprävention,
Gesundheitsförderung sowie erzieherischer Kinder-und Jugend-
schutz
150
Legt man eine durchschnittliche Gruppengröße von 20Schülerinnen und Schülerpro Klasse /
Gruppe zugrunde, konnte die Schulsozialarbeit mit ihren Projekten 19.940 Schüler und Schüle-
rinnen erreichen.
Bearbeitung von Kindeswohlgefährdung durch die Schulsozialarbeit
Mit der Einführung des Bundeskinderschutzgesetzes wurden beim Sozialen Dienst die Bearbei-
tungsstandards für alle Fachbereiche aktualisiert.SämtlicheLeitungskräfte der Schulsozialarbeit
sind zertifizierte Kinderschutzfachkräfte,um qualifizierte Beratung für die Fachkräfte in den
Schulen anbieten zu können.
Die Schulsozialarbeit unterstützt Schulen bei der Bearbeitung von Verdachtsfällen bezüglich
Kindeswohlgefährdung. In 199 Einzelfällen war die Schulsozialarbeit in die Überprüfung und
Bearbeitung von Verdachtsfällen auf Kindeswohlgefährdung anden Schulen tätig.
Art der vermuteten Gefährdung (Mehrfachnennungen sind möglich):
Vernachlässigung76
Gewalt in der Familie90
Sexueller Übergriff/Missbrauch13
Selbstgefährdung59
In 94 Einzelfällen konnte der Verdacht auf Kindeswohlgefährdung direkt in der Schule geklärt,
beziehungsweise die Gefährdung selbst in der Schule abgewendet werden.
In 105 Einzelfällen war es notwendig, dass Fachkräfte der Bezirkssozialarbeit eingebunden wur-
den, um den Verdacht zu klären oder die Gefährdung abzuwenden.

Ergänzende ErläuterungenSeite6
Vergleich mit anderen Kommunen
Bundesweit gibt es nur wenige Kommunen, die die Schulsozialarbeit selbst anbieten und nicht
an freie Träger der Jugendhilfe, Wohlfahrtsverbände oder Vereine ausgelagert haben.
In Baden-Württemberg ist Pforzheimähnlich wie Karlsruhe organisiert, in den anderen Kommu-
nen ist Schulsozialarbeit nicht vergleichbar organisiert und konzeptionell völlig anders aufge-
baut.
Im letzten Bericht des KVJS zu den Kennzahlen und dem Ausbaustand der Schulsozialarbeit in
Baden-Württemberg vom Schuljahr 2014/2015 wurden VergleichszahlenderKommunen erho-
ben. Beim Vergleich der durchschnittlichen Anzahl an Schülerinnen und Schülern,für die eine
Vollzeitstelle Schulsozialarbeit verantwortlich ist, liegt Karlsruhe auf dem vorletzten Platz mit
einer durchschnittlichen Anzahl von 1147,43 Schülerinnen und Schülern pro Vollzeitstelle.
Pforzheim liegt mit einer durchschnittlichen Anzahl von 386,94 Schülerinnen und Schülern pro
Vollzeitstelle auf Platz eins.
Der Durchschnitt der Stadtkreisein Baden-Württemberg liegt bei  804,88 Schülerinnen und
Schülernpro Vollzeitstelle Schulsozialarbeit.
Die enorme Abweichung dieser Zahlen lässt sich jedoch erklären.
In Karlsruhe hat mansich,anders als andere Kommunen,im ersten Schritt für einen flächende-
ckenden Ausbau der Schulsozialarbeit entschieden.
Dadurch,dass Karlsruhe seine Schwerpunkte auf Beratung in der Schulsozialarbeit ausgelegt
hat und für Projekte und Betreuung an Schulen andere Angebote vorhält, ist die Anzahl der zu
beratendenSchülerinnen und Schülerdeutlich über dem Durchschnitt der Stadtkreise in Baden-
Württemberg.
Innerhalb des Karlsruher Konzeptes ist hervorzuheben, dass alle Schularten gleichermaßen be-
dient wurden und es möglich war,ein einheitliches Konzept für den gesamten Stadtkreis auf-
zubauen.Dadurch sind wir an Karlsruher Schulen in der Lage, ein untereinander vergleichbares
und einheitliches Konzeptaus einer Handanzubieten.Dies im Gegensatz zu vielen anderen
Kommunen,wie z.B. in Stuttgart, in denendie Schulsozialarbeit an mehrere freie Träger verge-
ben wird.
Perspektive
Der flächendeckende Ausbau der Schulsozialarbeit ist weitgehendabgeschlossen,und damit ist
der ursprüngliche Auftrag des Gemeinderates von 1999 erfüllt.
Seit Einführung der Schulsozialarbeit in Karlsruhe konnten an Schulen vielfältigeBeratungs-und
Präventionsangebote etabliert werden.
Schulen haben sozialpädagogische Elemente fest in ihren Schulcurricula aufgenommen und
ermöglichen neben ihrem eigentlichen Auftrag auch soziales Lernen im Schulalltag. Durch die
enge Verknüpfung von Jugendhilfe und Schule werden die Bedarfe von Kindern früher erkannt
und können oft schon im Sozialraum Schule bedient werden. Mit Hilfe von Schulsozialarbeit
haben Schulen Netzwerke für sich erschlossen, die zur Unterstützung oder Ergänzung des
Schulalltagesbeitragenund weitere Fördermöglichkeiten fürSchülerinnen und Schülerbieten.
Jugendhilfe und Schule sind näher aneinander gerückt und arbeiten deutlich intensiver zusam-
men, als das vor der Einführung der Schulsozialarbeit der Fall war. Dies gilt nicht nur für die
Basisebene an den Schulen, sondern auch für die Leitungsebene beider Systeme.
Perspektivisch sollte ein weiterer Ausbau von Schulsozialarbeit erfolgen, der nichtauf die Fläche
bezogen ist, sondern auf den unterschiedlichen Bedarf von Schulen. Es sollte möglich sein, an
Schulen mit erhöhtem Bedarf den Stellenanteilder Schulsozialarbeitvon 50% auf 75% zu er-

Ergänzende ErläuterungenSeite7
höhen. Bereits aktuell liegen mehrere Aufstockungsanträgevon Schulen vor, die bisher nicht
bedient werden konnten.
Erhöhte Bedarfe ergeben sich aus unterschiedlichen Größen von Schulen, aufgrund von Bevöl-
kerungszusammensetzungen in Stadtteilen oder aufgrund von inhaltlichen Schwerpunkten an
Schulen wie z.B. Inklusion oder Vorbereitungsklassen.
Das Kontingent an Leitungsstellen sollte angepasst werden,um die Qualität der Schulsozialar-
beit zu sichern und diegesetzlichenStandards im Kinderschutz einhalten zu können.
Ebenfalls sollte die Schulsozialarbeit an Berufsschulen weiter ausgebaut werden, vor allem an
den SchulendieVAB-O Klasseneingerichtet haben.
Das Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf mit Schwerpunkt Erwerb vonDeutschkenntnissen (VA-
BO) richtet sich an jugendliche Migrantinnen undMigranten ohneDeutschkenntnisse. Sie erhal-
ten im VABO ein speziellesSprachförderangebot. Neben der Vermittlung von Grundlagen in der
deutschen Sprache wird die Allgemeinbildung vertieft. Im Rahmen eineshandlungsorientierten
und projektbasierten Unterrichts erwerben dieJugendlichen berufliches Vorwissen und prakti-
sche Grundfertigkeiten inberufs-und lebensweltbezogenen Bereichen. Grundprinzip des Unter-
richts inallen Fächern und Arbeitsfeldern ist der Erwerb von deutschenSprachkenntnissen.
VAB-O Klassen sind ein schulisches Angebot, dessen Finanzierung auch über das Schulsystem
abgesichert ist. Lediglich zusätzliche Angebote zur Ergänzung des Unterrichts, wie z.B. Schulso-
zialarbeit, müssten von der Kommunemitfinanziert werden, so wie für andere Schulformen
auch.
DieKarlsruher Berufsschulen haben durch die Zunahme der Zuwanderung und den Standort der
Landeserstaufnahme die Herausforderung, viele Flüchtlinge mit unterschiedlichsten Vorausset-
zungen zu beschulen. Nur ein Teil der Berufsschulen ist mit Schulsozialarbeitund entsprechen-
den Projektmitteln ausgestattet, den anderen Schulen fehlt diese Form der Unterstützung. Es
liegen mehrere Anträge von Berufsschulen vor, die bisher nicht berücksichtigt werden konnten.
Durch die Entscheidung des Landes, die Schulwochenstunden von 30 auf 20 und die Alters-
grenze von 21 auf 19 Jahre zu reduzieren, haben sich Druck und Überforderung für viele Schü-
lerinnen und Schüler deutlich erhöht. Dies gilt insbesondere fürdieunbegleiteten minderjähri-
gen Ausländer. Dadurch steigt an den Beruflichen Schulen der Bedarf an Unterstützung durch
Schulsozialarbeit.