

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
284 
 
Dez. 6 
Anbringung einer Gedenktafel am Lessing-Gymnasium  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2017 9 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Nach Kenntnisnahme der Vorbemerkung beschließt der Bauausschuss die Anbringung einer 
Gedenktafel in der Weststadt, Sophienstraße 147 (Gutenbergplatz) am ehemaligen ersten deut-
schen Mädchengymnasium, dem heutigen Lessing-Gymnasium. Das Liegenschaftsamt wird zur 
weiteren Veranlassung ermächtigt.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
250,- 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2018 steht das 125-jährige Jubiläum der Eröffnung des ersten deutschen vollwertigen Mäd-
chengymnasiums in Karlsruhe an. Aus diesem Anlass sollen an den Gebäuden des Fichte- und 
Lessing-Gymnasiums Gedenktafeln angebracht werden. Das Mädchengymnasium war ur-
sprünglich im Hintergebäude des heutigen Fichtegymnasiums angesiedelt und bezog 1911 we-
gen der stark gestiegenen Zahl an Schülerinnen im gymnasialen Zug als Lessingschule einen 
Neubau (das heutige Lessing-Gymnasium) am Gutenbergplatz.  
 
Für das Fichtegymnasium wurde bereits zum 100-jährigen Jubiläum des Mädchengymnasiums 
im Jahr 1993 eine entsprechende Gedenktafel beschlossen. Da diese derzeit wegen Vandalis-
mus nicht mehr vorhanden ist, wird sie ersetzt. Für das Lessing-Gymnasium soll eine neue Tafel 
beschlossen werden.  
 
Der Text der Gedenktafel lautet:  
 
„1911 bezog das erste deutsche Mädchengymnasium, 1893 durch den von Hedwig Kettler 
geleiteten Verein "Frauenbildungs-Reform" gegründet und 1898 von der Stadt übernommen, 
als Lessingschule den Neubau hier am Gutenbergplatz. Zuvor war es im Hintergebäude der Hö-
heren Mädchenschule, heute Fichte-Gymnasium, untergebracht.“ 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
Nach Kenntnisnahme der Vorbemerkung beschließt der Bauausschuss die Anbringung einer 
Gedenktafel in der Weststadt, Sophienstraße 147 (Gutenbergplatz) am ehemaligen ersten 
deutschen Mädchengymnasium, dem heutigen Lessing-Gymnasium. Das Liegenschaftsamt 
wird zur weiteren Veranlassung ermächtigt.  
 