

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dez.3
Schülerakademie Karlsruhee. V.-Anerkennungals Träger der freien Jugendhilfe gemäß §
75 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII)
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Jugendhilfeausschuss05.07.20171x
Beschlussantrag
Der  Jugendhilfeausschuss  stimmt  der  Anerkennung  derSchülerakademie  Karlsruhe  e.  V.als
Träger der freien Jugendhilfe zu.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)xneinja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
HaushaltsmittelstehenWählen Sie ein Elementaus.
Kontierungsobjekt:Wählen Sie ein Element aus.Kontenart:
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantxneinjaHandlungsfeld:Wählen Sie ein Element aus.
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)xneinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftenxneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
1. Sachverhalt
Mit Schreiben vom18. Januar 2017 hatdieHector-Kinderakademie Karlsruhedie Anerkennung
als Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) beantragt.
Die Eintragung alseingetragener Vereinzum Betrieb derHector-Kinderakademie Karlsruhein
dasVereinsregisterunter der Nr. 3342 mit dem Vereinsnamen Schülerakademie Karlsruhe e. V.
erfolgte am28.03.2008.
Die Organe der Gesellschaft sind laut Satzungder Vorstand, bestehend aus:
Harald Denecken, Vorstandsvorsitzender
Herbert Arthen, stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Gilbert, Schriftführer
Prof. Dr. Uwe Hochmuth, Schatzmeister
Joachim Frisch, Vertretung der Stadt Karlsruhe.
DieSchülerakademie Karlsruhe e. V.hat ihren Sitz beim Schul-und Sportamt, Blumenstr. 2a in
76133 Karlsruhe.
Der Unternehmenszweckdes Vereins ist gemäß Satzung die Förderung der Bildung.Der Sat-
zungszweck wird insbesondere dadurch verwirklicht, dass besonders interessierte und leistungs-
fähige Kinder und Jugendliche mit außerschulischen Lehr-undLernangeboten an wissenschaft-
liche Themenbereiche und Technik herangeführt werden. Diese Angebote sollen thematisch
breit angelegt sein, um die individuell unterschiedlichen Begabungen bestmöglich zu fördern.
Die Angebote werden zu einem zeitlich und Niveau differenzierten Programm für Kinderund
Jugendliche aller Altersstufen ausgebaut und vernetzt. Ziel ist auch, ein qualifiziertes Weiterbil-
dungskonzept für Lehrende und Erziehende zu entwickeln und umzusetzen.Unter anderem
werden mehrtägige Veranstaltungen durchgeführt, für die ehrenamtlicheBetreuer benötigt
werden. Diese können nur dann eine Freistellung durch ihren Arbeitgeber erhalten, wenn die
Schülerakademie Karlsruhe als freier Träger der Jugendhilfe anerkannt ist.
2. Zweck der gGmbH, Gemeinnützigkeit
Laut vorliegender Satzungverfolgtder Vereinausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
und mildtätige Zwecke im Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenord-
nung.Der Verein istselbstlos tätig;erverfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
3.Rechtsgrundlagen für die Anerkennung
Als Träger der freien Jugendhilfe können gemäß § 75 Abs. 1 SGB VIII juristische Personen und
Personenvereinigungen anerkannt werden, wenn sie
1.auf dem Gebiet der Jugendhilfe im Sinne des § 1 SGB VIII tätig sind,
2.gemeinnützige Ziele verfolgen,
3.aufgrund der fachlichen und personellen Voraussetzungen erwarten lassen, dass sie einen
nicht unwesentlichen Beitrag zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe zu leisten im Stan-
de sind und
4.die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bieten.
EineFörderungdurchdie Jugendhilfe wird nicht angestrebt.

Ergänzende ErläuterungenSeite3
4. Zuständigkeit für die Anerkennung
Zuständig für die Anerkennung von freien Trägern der Jugendhilfe ist nach § 11 des Kinder-
und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) vom 14.04.2005 das Jugendamt, in
dessen Bezirk der Träger im Wesentlichen tätig ist. Da das Tätigkeitsgebiet derSchülerakademie
Karlsruhe e. V.im Wesentlichen auf Karlsruhe beschränkt ist, liegt die Zuständigkeit für die An-
erkennung beim Jugendamtder Stadt Karlsruhe.
5. Stellungnahme der Verwaltung
DieSchülerakademie Karlsruhe e. V.hat der Verwaltung die erforderlichen Unterlagen überge-
ben. Die formalen Voraussetzungen für die Anerkennung als Träger derfreien Jugendhilfe wur-
den durch die Satzung, die nachgewiesene Gemeinnützigkeit und durch die getätigten Aktivitä-
ten erfüllt.
Die Verwaltung empfiehlt dem Jugendhilfeausschuss, der Anerkennung derSchülerakademie
Karlsruhe e. V.als Träger der freien Jugendhilfe zuzustimmen.