

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0371 
 
 
Dez. 4 
Vierordtstraße in Palmbach - Ehrung eines Kriegshetzers  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2017 26 
x          
  
 
 
1. Ist der Stadtverwaltung das Gedicht „Deutschland, hasse!“ von Heinrich Vierordt 
bekannt, das dieser als „Kriegsruf“ im November 1914 veröffentlichte? (das Gedicht ist 
der Anfrage als Anlage beigefügt) 
 
2. Sind der Stadt folgende Aussagen von prominenten Zeitgenossen des Hofrates 
Vierordt zu Gedicht und Autor bekannt: 
 
a) Romain Rolland: Vierordt gehöre zu den „lächerlichen Sängern des germani-
schen Chauvinismus“ und den „verbrecherischen Dichtern, die durch verlogene 
Berichte zum Hass anstacheln“. 
 
b) Josef Luitpold Stern: Das Gedicht sei ein Beispiel dafür, dass „der geistige Land-
sturm im Augenblick zur Stelle gewesen“ und die deutschen Lyriker „plötzlich 
Hasser geworden“ seien 
 
c) Helene Stöcker bezeichnete die „blutrünstigen Verse eines Hofrates Vierordt“ 
als „abschreckendes Beispiel“ .... Was soll man zu so einer Benebelung durch 
den Blutrausch noch sagen?“ 
 
3. Ist der Stadt bekannt, dass der Dichter Heinrich Vierordt Adolf Hitler u. a. folgende 
Zeilen widmete: „Du bist mehr als König und Kaiser, Du bist es Volkes Festzusammen-
schweißer“? 
 
Der Stadtverwaltung liegt das Schreiben des Dr. Johannes Werner vor. Er hat dem Schreiben 
seinen Zeitungsartikel zu Heinrich Vierordt aus der „Badischen Heimat“, Ausgabe 01/2017, 
sowie den Kriegsruf „Deutschland, hasse!“ beigefügt. Die dort enthaltenen Aussagen promi-
nenter Zeitgenossen Vierordts sowie seine eigene Aussage zu Adolf Hitler sind der Stadtverwal-
tung damit bekannt.  
 
4. Hält es die Stadt in Anbetracht dieser Informationen noch für angebracht, dass dem 
Namen Heinrich Vierordt mit der Straßenbenennung in Palmbach weiterhin ein ehren-
des Angedenken gewährt wird? 
Wenn ja, warum? 
 
Wenn nein, was wird die Stadt in Bezug auf die Vierordtstraße in Palmbach unterneh-
men, deren Namensbezeichnung derzeit noch eine Ehrung für einen dichtenden chau-
vinistischen Kriegshetzer darstellt? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Angesichts der Aussagen Vierordts sieht die Stadtverwaltung die Tatsache, dass nach ihm eine 
Straße benannt ist, aus heutiger Sicht als unannehmbar an. Im Hinblick auf die rund 100 An-
wohner der Vierordtstraße  wird die Verwaltung dem Gemeinderat den Vorschlag unterbreiten, 
den Namenspaten der Straße zu ändern. Der gleichnamige Großvater des Dichters war ein 
Karlsruher Bankier und Wohltäter, der der Stadt Karlsruhe und verschiedenen Wohlfahrtsein-
richtungen Geld spendete, und der sich damit für die Ehrung durch einen Straßennamen eignet.  
 
5. Hält die Stadt Folgendes für angemessen? Auf dem Friedhof in Palmbach steht eine 
sog. Dichterbank in Erinnerung an Heinrich Vierordt. Die Inschrift darauf ist ein Geistes-
produkt des dichtenden Hofrats: „Was knochig kernhaft erdenstark – das sprießt aus 
deutschem Bauernmark.“ 
 
Die Bank zu Ehren Vierordts wurde 1925 zusammen mit einem Denkmal für die Gefallenen des 
Ersten Weltkriegs vor dem Pfarrhaus aufgestellt. Beide Denkmäler wurden 1961 auf den Fried-
hof versetzt. Zusammen mit einem benachbarten Gefallenendenkmal (Erster Weltkrieg), einer 
Buntsandsteinmauer mit Treppenanlage sowie Gedenktafeln ist es Sachgesamtheit als Kultur-
denkmal eingetragen.  
 
6. Hält die Stadt diese Dichterbank für ein Objekt zeitgemäßer Erinnerungskultur?  
Wenn ja, warum? 
 
Nein, denn es handelt  sich nicht um ein Objekt heutiger „zeitgemäßer“ Erinnerungskultur, 
sondern um ein Objekt der Erinnerungskultur der 1920er-Jahre, das die damalige Verehrung in 
Palmbach für den Dichter ausdrückt.  
 
Wenn nein, was wird die Stadt in Bezug auf die Dichterbank des Hofrates Heinrich 
Vierordt unternehmen? 
 
In Absprache mit der Denkmalpflege wird eine Kommentierung vorgenommen werden. 
 