

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Ergänzungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2017/0409 
Verantwortlich: 
 
Dez. 2 
Erhalt eines Bürgerzentrums Nordweststadt auf dem Walther-Rathenau-Platz oder in dessen 
Nähe im Zentrum des Stadtteils 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 17 x       
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung kann derzeit kurzfristig keine Lösung anbieten, die aus Sicht der Bürger-
gemeinschaft Nordweststadt akzeptabel ist. Die Verwaltung wird die Bürgergemeinschaft wei-
terhin im Rahmen ihrer Möglichkeiten bei der Anmietung von Räumlichkeiten unterstützen.   
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung findet eine Lösung, um der Bürgergemeinschaft Räumlich-
keiten zur Verfügung zu stellen, in denen die Aktivitäten, die bislang im Contai-
ner am Walther-Rathenau-Platz stattfanden, dauerhaft durchgeführt werden 
können. 
Die ehrenamtlichen Aktivitäten der Bürgergemeinschaft Nordweststadt sind bemerkens-
wert und werden daher von der Stadtverwaltung nach Kräften unterstützt. Seit Dezember 
2015 wird das Bürgerzentrum der Nordweststadt gemäß den „Grundsätzen zur Förde-
rung von Bürgerzentren“ von der Stadt Karlsruhe mit monatlich 1.310,00 Euro bezu-
schusst.  
 
Die Verwaltung hat seit März 2016 in Abstimmung mit der Bürgergemeinschaft nach 
Möglichkeiten gesucht, feste Räume (insbesondere gewerbliche Räume) anzumieten. Die 
geplante Anmietung eines Ladenlokals in der Landauer Straße durch die Bürgergemein-
schaft kam nicht zustande, da sich die Eigentümerin der Immobilie kurzfristig für einen 
anderen Mieter entschieden hat.  
 
Die Anmietung eines leerstehenden Ladenlokals am Heinrich-Köhler-Platz als Übergangs-
lösung hat die Bürgergemeinschaft aufgrund der Lage abgelehnt. Am Heinrich-Köhler-
Platz wird für die Dauer von zwei Jahren ein Kindergarten einziehen, sodass sich hier Sy-
nergien bilden könnten, beispielsweise durch die Fortführung des bereits im Bürgerzent-
rum bestehenden Eltern-Kind-Cafés, Initiierung des Projekts „Alt & Jung Hand in Hand - 
Kinderbetreuung durch Seniorinnen und Senioren“ im Bürgerzentrum. Dadurch würde 
der Heinrich-Köhler-Platz, der laut Bürgergemeinschaft von den Besucherinnen und Besu-
chern des Bürgerzentrums als sozialer Brennpunkt bezeichnet wird, auch eine qualitative 
Aufwertung erfahren. 
 
In der von der Bürgergemeinschaft gewünschten unmittelbaren Nähe zum Walther-
Rathenau-Platz existiert nach aktuellem Kenntnisstand der Verwaltung kein Leerstand. 
Auch eine Anfrage der Stadtverwaltung bei Immobilienmaklern erbrachte keine geeigne-
ten Objekte. 
 
Ebenso wurde von der Stadtverwaltung geprüft, ob sich ein Untermietverhältnis in einer 
sozialen Einrichtung realisieren lässt. Soziale Einrichtungen oder kirchliche Räume, die re-
gelmäßig (mit-)genutzt werden könnten, stehen jedoch in der Nordweststadt nicht zur 
Verfügung.  
 
Nach Prüfung der verschiedenen Optionen  kann die Stadtverwaltung derzeit kurzfristig 
keine Lösung anbieten, die aus Sicht der Bürgergemeinschaft Nordweststadt akzeptabel 
ist. Die Verwaltung wird die Bürgergemeinschaft weiterhin im Rahmen ihrer Möglichkei-
ten bei der Anmietung von Räumlichkeiten unterstützen.   
 
2.a) Die Stadtverwaltung prüft, inwiefern die Umgestaltung des Walther-Rathenau-
Platzes in zwei Bauabschnitten durchgeführt werden kann.  
Für eine effiziente Abwicklung der Baumaßnahme wird das gesamte Gelände benötigt. 
Insbesondere der Asphaltaufbruch, das Ziehen von Leitungsgräben und das Zwischenla-
gern von Materialien erfordern einen Zugriff auf die ganze Fläche. Eine Aufteilung in zwei 
Bauabschnitte würde die Maßnahme wesentlich verteuern. Daher sollte im Falle der Bei-
behaltung der Container am jetzigen Standort die Umgestaltung insgesamt aufgeschoben 
werden. Allerdings würde eine Verschiebung nicht die weiteren Hindernisse einer fortge-
setzten Duldung (EnEV, Gleichbehandlung) beseitigen (s. Stellungnahme zum Antrag der 
SPD-Fraktion).  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2.b) Die Stadtverwaltung prüft, wie der Container so ertüchtigt werden kann, dass 
die EnEV eingehalten wird. 
Der Container befindet sich nicht im Besitz der Stadt Karlsruhe und wird von der Bürger-
gemeinschaft Nordweststadt e. V. von der ELA Container GmbH angemietet. Es besteht 
keine baurechtliche Genehmigung für den Containerbau. Gemäß der Energieeinsparver-
ordnung unterliegen „Gebäude, die dazu bestimmt sind, wiederholt aufgestellt und zer-
legt zu werden, und provisorische Gebäude mit einer geplanten Nutzungsdauer von bis 
zu zwei Jahren“ nicht den Anforderungen der Verordnung. Eine nachträgliche energeti-
sche Ertüchtigung des Containers mit unbekanntem energetischem Standard wird von 
der Verwaltung als unrentabel angesehen, da eine mittel- und langfristige Nutzung des 
Containers am Standort nicht befürwortet wird.  
 
3. Falls sich ein Verbleib des Containers am bisherigen Standort als nicht umsetzbar 
erweist,  ermittelt  die  Stadtverwaltung  Räume  in  der  Nähe  zum  bisherigen 
Standort  (Anbau  an  den  Richard-Eck-Schülerhort,  leere  Ladenlokale,  bisherige 
Gewerbeeinheiten, eventuell auch eine Erdgeschoss-Wohnung), die – wenn nötig 
mit  städtischem  Mietzuschuss – für  die  bürgerschaftlichen  Aktivitäten  genutzt 
werden können.  
Antwort siehe Frage 1. 
 