

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0378 
 
 
Dez. 6 
Bienen schützen - Masterplan für Biodiversität  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderrat 27.06.2017 18 
X            
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung begrüßt den im Antrag deutlich zu erkennenden Fokus auf die biologische 
Vielfalt im Allgemeinen, und dass es nicht vorrangig um Honigbienen, sondern vor allem auch 
um Wildbienen und alle anderen Insekten geht.  
 
Keinesfalls möchte die Stadtverwaltung die gegenwärtig übersteigerte Fixierung auf die Haltung 
von Honigbienen unterstützen. Tatsächlich stehen Honigbienen häufig mit Wildbienen und an-
deren Insekten in Konkurrenz um die begrenzten Nahrungsquellen.  
 
Die weiteren Anregungen zur Steigerung des Bewusstseins für mehr biologische Vielfalt in der 
Bevölkerung und zu Maßnahmen, die der Artenvielfalt zu Gute kommen, werden von der Ver-
waltung aufgegriffen und - soweit möglich - umgesetzt.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den im Antrag deutlich zu erkennenden Fokus auf die biologische 
Vielfalt im Allgemeinen, und dass es nicht vorrangig um Honigbienen, sondern vor allem auch 
um Wildbienen und alle anderen Insekten geht.  
Keinesfalls möchte die Stadtverwaltung die gegenwärtig übersteigerte Fixierung auf die Haltung 
von Honigbienen unterstützen. Mittlerweile entwickelt sich die Hobby-Imkerei zu einem Live- 
style-Element, durch das negative Auswirkungen auf die natürliche Artenvielfalt befürchtet 
werden müssen. So wird die Stadtverwaltung immer wieder mit der Forderung konfrontiert, auf 
Flächen in der Stadt und selbst in der freien Landschaft Trachten für die Bienen auszubringen, 
die nicht landschaftstypisch, ja oft nicht einmal einheimisch sind, nur weil sie eine gute Nah-
rungsquelle für die Honigbiene darstellen. Tatsächlich stehen Honigbienen häufig in Konkurrenz 
mit Wildbienen und anderen Insekten um die begrenzten Nahrungsquellen.  
 
Vor diesem Hintergrund nimmt die Stadtverwaltung zu den einzelnen Punkten wie folgt Stel-
lung: 
 
1. Die Stadtverwaltung bündelt und erweitert die bisherigen Maßnahmen des Natur-
schutzes zu einem Masterplan für Bienenschutz und Biodiversität.  
Ein Masterplan für Biodiversität wäre sinnvoll, um das Vorgehen weiter zu systematisieren, um 
einen Überblick über die zahlreichen Aktivitäten der Stadt und privater Verbände und Initiativen 
zu erhalten, sie aufeinander abzustimmen und Lücken zu erkennen.  
 
Wenn die städtischen Umweltaktivitäten von Externen beurteilt wurden, zum Beispiel bei Wett-
bewerben wie der Deutsche Nachhaltigkeitspreis für Städte und Gemeinden, war es bislang 
immer ein Manko, dass das Thema Biodiversität in Einzelaspekten und nicht als Gesamtstrategie 
dargestellt werden konnte. 
 
Bei der Erarbeitung eines Masterplans für Biodiversität handelt es sich allerdings um ein sehr 
umfangreiches Projekt, das nicht neben den laufenden Aufgaben bewältigt werden kann. 
 
2. Folgende Ideen/Vorschläge sollen dabei u. a. geprüft werden: 
 Wettbewerbe der Stadt wie der Blumenschmuckwettbewerb, der Hinterhof-
wettbewerb sowie Schulgärten verstärkt auf bienenfreundliche Bepflanzung 
begutachten und bewerten  
 Verleihung einer Urkunde und eines Bienensiegel (Plakette) für Privat- und 
Kleingärten, für Schulhöfe und Außenanlagen von Kindertagesstätten für be-
sonders bienenfreundliche Bepflanzung und dazu Saatentütchen ausgeben  
 Stärkere Konzentration der kommunalen Umweltbildung an Schulen auf die 
globalen Zusammenhänge der Bedrohung der Artenvielfalt, deren Ursachen, 
Auswirkungen und notwendige Maßnahmen zum Erhalt der Biodiversität  
 Förderung der Bienenhaltung in Privatgärten, Dächern und öffentlichen Anla-
gen.  
Grundsätzlich kann die Verwaltung den Vorschlägen folgen. Eine allzu starke Ausrichtung der 
Aktivitäten auf Honigbienen sollte jedoch im Sinne obiger Äußerungen vermieden werden. 
 
Für den Blumenschmuck- und Hinterhofwettbewerb können zusätzliche Kriterien erarbeitet 
werden, die eine insektenfreundliche Bepflanzung berücksichtigen. Für Schulgärten sollten vor 
allem aus pädagogischen Gründen abweichende Maßstäbe angelegt werden (siehe unten).  
Eine spezielle Anerkennung und Auszeichnung für biologische Vielfalt ist denkbar. Dabei sollte 
jedoch von einer Fixierung speziell auf Bienen abgesehen werden. Das Bündnis Kommunen für 
biologische Vielfalt erarbeitet zurzeit ein Label für vielfältige und artenreiche Grünflächen. Es 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
soll im Frühjahr 2018 vorgestellt werden und kann dann auch als Basis für örtliche Auszeich-
nungen dienen. Bereits heute erfolgt eine Beratung zur Förderung der biologischen Vielfalt 
durch das Gartenbauamt. Spezielle Saatmischungen aus heimischem Saatgut werden von dort 
ebenfalls bereitgestellt. Standardisierte Saattütchen, sozusagen für alle Lagen, sind unbedingt 
zu vermeiden. Wichtig ist, gerade in den Schulen die differenzierte Betrachtungsweise zu för-
dern. Eine Auszeichnung, zumindest von Schulen, könnte auch im Rahmen der Grünen Pyrami-
de erfolgen. 
 
Eine stärkere Ausrichtung der kommunalen Umweltbildung auf die Bedeutung der biologischen 
Vielfalt wird auch von Seiten der Verwaltung sehr begrüßt. Ansätze und Programme dafür gibt 
es bereits (zum Beispiel Umweltthemen im Unterricht, Schüler erleben Naturschutz), diese kön-
nen - entsprechende Ressourcen vorausgesetzt - ausgeweitet und intensiviert werden.  
 
Die weitere Zunahme privater Bienenhaltung kann - wie bereits eingangs erwähnt - nicht un-
eingeschränkt befürwortet werden. Hier müssen frühzeitig die Grenzen aufgezeigt werden, die 
nicht primär von der Zahl der Dächer bestimmt wird, sondern von den begrenzten innerstädti-
schen Trachten und der Konkurrenz zu anderen Insekten, insbesondere zu den Wildbienen. 
 
3. Auf den öffentlichen Flächen der Stadt – Parkanlagen, Stadtgarten, Randstreifen 
von Verkehrsflächen, u. a. – werden Blüten-Wiesen und -Inseln mit einheimischem 
Saatgut als Bienenweiden deutlich ausgeweitet und zusätzlich eingerichtet. Die 
Mahd von Grünflächen wird schrittweise noch weiter reduziert und das Mähgut 
wird nach der Mahd abgefahren.  
So wünschenswert, wie eine weitere Ausweitung der zweischürigen Wiesen aus ökologischen 
Gründen wäre, kann die heute schon vorbildliche Praxis der differenzierten Wiesenpflege in 
Karlsruhe nur mit einem beachtlichen finanziellen Mehraufwand ausgeweitet werden. Insbe-
sondere das unbedingt erforderliche Abräumen des Mähgutes stellt gerade auf kleinen Flächen 
einen wesentlichen Kostenfaktor dar. 
 
4. An fließenden und stehenden Gewässern werden verstärkt Blühstreifen von ein-
heimischen Saaten in Form von mehrjährigen nektar- und pollenspendenden 
Trachtflächen für Insekten eingerichtet. 
Bereits heute werden regelmäßig ausgewählte Wiesenstandorte durch Nachsaaten mit autoch-
thonem Saatgut als Trachtflächen verbessert. Diese Praxis kann zukünftig auch gezielt auf ge-
wässernahe Standorte ausgeweitet werden. 
 
5. Es wird angestrebt, den Einsatz von hochgiftigen Pestiziden in der Landwirtschaft 
auf der Gemarkung von Karlsruhe zu überwinden. Dazu wird ein Runder Tisch mit 
den Haupt- und Nebenerwerbs-Landwirten eingerichtet, um einen Verzicht auf 
hochgiftige Pestizide wie Neonicotinoide sowie Glyphosat zu erreichen. Die bienen- 
und vogelfreundliche landwirtschaftliche Bewirtschaftung und Umstellung auf öko-
logische Bewirtschaftung wird unterstützt. Kooperationen von BürgerInnen und 
Schulen mit Biobauernhöfen werden initiiert.   
Es ist wissenschaftlich belegt, dass die intensive Landwirtschaft als eine Hauptursache für den 
Insektenrückgang gilt. Daher wird dieser Vorschlag begrüßt. Die Verwaltung wird prüfen, auf 
welchem Wege sich gemeinsam mit der örtlichen Landwirtschaft Verbesserungen erreichen 
lassen.   
 