

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 283 
 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Deckenerneuerung L 560 Haid-und-Neu-Straße zwischen Hirtenweg und Am Sportpark 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2017 7 x         
                 
             
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Deckenerneuerung L 560 Haid-und-Neu-Straße zwischen Hirtenweg und Am Sportpark 
 
an die Firma:  Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich 
zum Angebot vom: 6. Juni 2017 
abschließend mit: 856.552,73 Euro  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
900.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung: 
ca. 11.800 Euro/a 
Kalk. Kosten: 36.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.663002                              Kontenart:  78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit, Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  Eigenbetrieb Stadion im Wildpark 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 Der Fahrbahnbelag im obigen Straßenabschnitt der L 560 Haid-und-Neu-Straße ein-
 schließlich des Knotenpunkts im Bereich Am Sportpark befindet sich in einem schlechten 
 Zustand. Risse und punktuelle Ausbrüche erfordern eine Erneuerung des Straßenober-
 baus beziehungsweise der Asphaltdeck- und Asphaltbinderschicht. 
 
 Gleichzeitig erfolgt die Erneuerung von Bordsteinen im Haltestellenbereich (Bushaltestel-
 len Karlsruher Straße) sowie der Einbau eines Blindenleitsystems in der Gehwegoberflä-
 che. Bordsteine werden vereinzelt höhen- und fluchtgerecht reguliert sowie Rinnenplat-
 ten neu versetzt. Teile der Straßenentwässerung sowie sämtliche Einbauteile werden 
 erneuert. Im Zuge der Deckensanierung ist für die neu geplante Radwegführung eine 
 Verkehrsinsel im Einmündungsbereich der Karlsruher Straße umzubauen. Das bestehen-
 de Leerrohrsystem wird ergänzt sowie durch die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 
 GmbH Masten demontiert und Leitungen neu eingezogen. 
 
 Im Zuge dieser Maßnahme werden ebenfalls die Entwässerungseinrichtungen optimiert. 
 
Auszuführen sind: Teerhaltige Befestigung aufnehmen und abtransportieren 55 t, 
   Asphaltbefestigungen (Asphaltdeckschicht) fräsen, 4 - 6 cm  
   16.800 m², Asphaltbefestigungen (Asphaltbinderschicht) fräsen,  
   4 - 6 cm 8.000 m², Asphaltbefestigungen (Asphalttragschicht) 
   fräsen, 6 - 10 cm 4.600 m², Asphaltbefestigungen (Asphaltbin-
   derschicht) fräsen, 8 - 10 cm 8.200 m², Asphalt aufnehmen und 
   verwerten 315 m², Schicht mit Bindemittel aufnehmen 65 m², 
   Schottertragschicht herstellen 55 t, Planum herstellen 450 m², 
   Leitungsgraben herstellen 20 m³, Anschlussleitung herstellen  
   20 m, Unterlage profilieren circa 75 m², Asphalttragschicht AC 32 
   TS herstellen 865 t, Asphaltbinderschicht AC 16 BS SG, 5 cm her-
   stellen 960 t, Asphaltbinderschicht AC 16 BS SG, 8 cm herstellen 
   1.560 t, Asphaltdeckschicht, AC 11 DS Sp herstellen 1.680 t, As-
   phaltdeckschicht, AC 5 DL, Ankeilungen herstellen 5 t, Fuge in 
   Asphalt herstellen circa 1.200 m, Pflasterdecke aus Betonsteinen 
   regulieren/herstellen 120 m², Rinne aus Formsteinen herstellen 
   2.525 m, Bordsteine setzen/regulieren 200 m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 9 Firmen angefordert. Insgesamt sind 4 An-
gebote eingegangen. 
 
 
 Submissionsergebnis vom 17. März 2017: 
 
 
 1. Fa. Jean Bratengeier Bau GmbH       856.552 Euro (100 %) 
 2. Bieter B          902.963 Euro (105 %) 
 3. Bieter C          991.417 Euro (122 %) 
 4. Bieter D       1.240.729 Euro (177 %) 
 
 Nebenangebote: 
 Zwei Bieter haben Nebenangebote abgegeben. Selbst bei Wertung dieser Angebote 
 würde sich die Bieterreihenfolge hinsichtlich des Erstplatzierten nicht verändern. 
 
  
 Ende der Zuschlagsfrist: 14. Juli 2017 
 
 
 Ausführungszeitraum:  24. Juli 2017 - 3. September 2017 
 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
 Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Jean Bratengeier Bau GmbH mit einer anteili-
 gen Angebotssumme von 856.552 Euro. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot als 
 das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unterneh-
 men verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit 
 sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen 
 zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle 
 liegt nicht vor. 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung      821.504 Euro 
 Anteilige Kosten Tiefbauamt      856.552 Euro 
              _________________ 
 Mehrbetrag          35.049 Euro 
  
 Die Mehrkosten verteilen sich gleichmäßig über alle Positionen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
  
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der Gesamtaufwand beträgt 900.000 Euro. Die erforderlichen Mittel stehen bei dem 
 Projekt 7.663002 (Landesstraßen, Umbau/Verbesserung) zur Verfügung. Die Mehrkos-
 ten werden innerhalb der jeweiligen Deckungskreise aufgefangen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
I.    Antrag den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
Deckenerneuerung L 560 Haid-und-Neu-Straße zwischen Hirtenweg und Am 
Sportpark 
 
an die Firma:  Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich 
zum Angebot vom: 6. Juni 2017 
 abschließend mit: 856.552,73 Euro 
  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 