

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0375 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Besondere Vorkaufsrechtsatzung „Südliches Innenstadtquartier Kreuzstraße“:  
Präzisierung der Begründung zur Satzung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 22.06.2017 2 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2017 5 X         
    
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt, dass die ergänzenden Entwicklungszielsetzungen künftig bei der 
Begründung zur Ausübung des besonderen Vorkaufsrechts herangezogen werden sollen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
es fallen keine Kosten 
an 
   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der Gemeinderat hat am 30. Juni 2015 gemäß § 25 Abs. 2 BauGB die Satzung über ein beson-
deres Vorkaufsrecht für das Quartier „Südliches Innenstadtquartier Kreuzstraße“ beschlossen 
(Gemeinderatsbeschlussvorlage 2015/0273). Mit der öffentlichen Bekanntmachung am 
7. August 2015 wurde die Satzung rechtskräftig.  
 
 
Abgrenzung der besonderen Vorkaufsrechtsatzung „Südliches Innenstadtquartier Kreuzstraße“ gemäß 
Gemeinderatsbeschluss vom 30. Juni 2015 
 
In der Beschlussvorlage wurden die unerwünschten Nutzungen wie folgt definiert: 
 
Als  unerwünschte  Nutzungen  gelten  Nutzungen,  die  eine  Sanierung  erschweren  würden  wie 
z.B. der  Betrieb  von  das  Umfeld  störende  Gaststätten,  Bars  oder  Bar ähnlichen  Einrichtungen, 
Beherbergungsbetriebe, Bordelle, Spielsalons, Spielhallen, Bowlingbahnen und Diskotheken. Ziel 
ist es auch, die Wohnungsprostitution einzudämmen. Die Prüfung, ob eine unerwünschte Nut-
zung vorliegt, erfolgt im Einzelfall durch die Stadt. Bei Ladenleerständen in der Erdgeschosszone 
sind  die  Schaufenster  z.B.  als  Ausstellungsflächen  für  lokale  Künstler/Kunstobjekte  zur  Verfü-
gung  zu  stellen  bzw.  attraktiv  zu  gestalten.  Aufgrund  der  negativ  ausstrahlenden  Außenwir-
kung dürfen Schaufensterfronten nicht blickdicht zugeklebt werden. Graffiti ist schnellstmöglich 
zu beseitigen. Werbeanlagen und Beleuchtung sind dezent zu gestalten. 
 
Zur Entwicklung des Quartiers wurden folgende Entwicklungsziele definiert: 
 
Das  Quartier  stellt  nach Fertigstellung  der  Kombilösung  (Stadtboulevard  Kriegsstraße,  "via  tri-
umphalis"/Marktplatz)  und  den  Veränderungen  im  Umfeld  des  Staatstheaters  ein  wichtiges 
Innenstadtentwicklungspotential  dar.  Es  ist  zugleich  Eingangsbereich  und  Verbindungsquartier 
der südöstlichen Innenstadt. Die Nutzungsstruktur in der südlichen Kreuz- und Adlerstraße und 
auch Kriegsstraße sind als wichtige "Eingangsschleusen" zur Innenstadt in ihrer Nutzungsvielfalt 
zu  stärken  und  weiter  zu  entwickeln.  Das  Areal  (gegebenenfalls mit  ehemaligem  Postgiroamt) 
soll neu geordnet werden, um der Eingangs- und Verknüpfungsfunktion mit adäquaten städte-
baulichen  Strukturen  und  Nutzungsstrukturen  (Wohnen,  wohnverträgliches  Gewerbe, Handel 
und Dienstleistungen, Kultur) gerecht zu werden.  
 
Die  Gebietsstruktur  soll  durch  die  Stärkung  und  Weiterentwicklung  der  Nutzungsvielfalt  sowie 
die Neuordnung des Postgiroamt-Areals und seines Umfeldes aufgewertet bzw. stabilisiert wer-
den.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Gleichzeitig zur Vorkaufsrechtsatzung wurde die Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen 
gemäß § 141 Abs. 3 BauGB für den Bereich Innenstadt Ost am 30. Juni 2015 durch den Ge-
meinderat beschlossen. Das Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen wird am 
22. Juni 2017 im Planungsausschuss, am 11. Juli 2017 im Hauptausschuss und am 25. Juli 2017 
im Gemeinderat vorgestellt. 
 
Im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen wurden die Entwicklungs- bzw. Sanierungsziel-
setzungen konkretisiert. Für das Quartier der besonderen Vorkaufrechtssatzung „Südliches In-
nenstadtquartier Kreuzstraße“ lassen sich daraus folgende Entwicklungszielsetzungen ableiten: 
 
 Stärkung der Eingangs- und Verknüpfungssituation des Quartiers zwischen Innenstadt 
und der südlichen Innenstadt mit adäquaten städtebaulichen Strukturen und Nutzungs-
strukturen. 
 Weiterentwicklung der Nutzungsvielfalt in den Erdgeschosszonen.  
 Stärkung der Wohnfunktion in den Obergeschossen. 
 Belebung der Karl-Friedrich-Straße durch Frequenz bringende Nutzungen in attraktiv ge-
stalteten Erdgeschosszonen.  
 Der Gebäudekomplex „Markgräfliches Palais am Rondellplatz“ soll künftig öffentlich zu-
gänglich sein. Hier sollen insbesondere öffentlichkeitswirksame Nutzungen der Stadtver-
waltung und Verwaltungseinheiten untergebracht werden, wie zum Beispiel Repräsenta-
tionsräume für Empfänge, Trauräume für das Standesamt, Besprechungsräume. Auf-
grund der Lage zum Rathaus sind kurze Wege hier gewährleistet und das Markgräfliche 
Palais wird hierdurch wieder mehr in die Öffentlichkeit gebracht. 
 Neuordnung des Postgiroareals durch eine kleinkörnigere städtebauliche Grundstruktur 
mit einer belebten Erdgeschosszone aus einem Mix aus beispielsweise Gastronomie, 
Handel, Dienstleistungen, kulturellem Angebot und innerstädtischem Wohnen in den 
Obergeschossen. Alternativ ist auch der Umbau des Bestandsgebäudes unter ähnlichen 
Zielsetzungen denkbar. 
 Gestalterische und funktionale Aufwertung der Vorfelder entlang der Kriegsstraße. 
 
Diese ergänzenden Entwicklungszielsetzungen sollen künftig bei der Begründung zur Ausübung 
des besonderen Vorkaufsrechts herangezogen werden. Die unerwünschten Nutzungen sind 
bereits definiert. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss - 
  
Der Gemeinderat beschließt, dass die ergänzenden Entwicklungszielsetzungen künftig bei der 
Begründung zur Ausübung des besonderen Vorkaufsrechts herangezogen werden sollen. 
 