

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0443 
  
Bienen schützen – Masterplan für Biodiversität 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 18 x       
 
  
Der Antrag soll im Punkt 5 dahingehend erweitert werden, dass nicht nur Haupt- und Nebenerwerbs-
landwirte zu dem Runden Tisch eingeladen werden, sondern auch die Betreiber von Monokulturen in 
Form von Raps oder Mais, wie wir sie beispielsweise auf der Gemarkung Karlsruhe zwischen Durlach, 
Stupferich und Hohenwettersbach haben. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Nicht nur der Einsatz von Pestiziden ist für das Insektensterben verantwortlich, sondern auch die Mon-
tonisierung der Landschaft, durch den Anbau nachwachsender Energierohstoffe auf sehr großen Flä-
chen. Für den Anbau von Energiepflanzen werden häufig ehemalige Stilllegungs- und Grünlandflä-
chen genutzt. Die engen Fruchtfolgen im Energiepflanzenanbau bieten Insekten und auch Vögeln nur 
wenig Abwechslung und erfordern zudem einen hohen Einsatz von Pflanzenschutzmitteln. Insbeson-
dere bei großflächigen Monokulturen besteht die Gefahr, dass diese durch Schädlinge befallen wer-
den, denn Monokulturen sind deutlich anfälliger für Schädlingsbefall als konventionell bewirtschaftete 
Flächen. Pestizide wurden in der konventionellen Landwirtschaft schon immer eingesetzt und deshalb 
ist es kein Zufall, dass das Insekten- und vor allem das Bienensterben erst dann massiv zu beobachten 
war, als auf immer mehr Flächen Raps oder Mais für die Erzeugung von Bio-Kraftstoff angebaut wur-
de.   
 
 
 
unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
 