

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0432 
 
 
Dez. 1 
Einführung einer innovativen Querstruktur für priorisierte Themen der Stadt- und Verwal-
tungsentwicklung (IQ-Arbeitsweise)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 4 
x            
 
 
 
 
 
Kurzfassung 
 
Der Antrag entspricht den Überlegungen der Verwaltung. 
 
Die Korridorthemen und Leitprojekte sind bei Ihrer Entwicklung 2015/2016 auf den nun laufen-
den und den jetzt anstehenden Doppelhaushalt 2019/2020 ausgerichtet worden. 
 
Für 2020 ist daher ergänzend zu dem fortlaufenden Monitoring der Korridorthemen und ihrer 
Leitprojekte, eine Bestandsaufnahme mit Blick auf den IQ-Gesamtprozess und die Arbeitsweise 
vorgesehen. 
 
Der Gemeinderat wird dann, z. B. im Rahmen einer Klausurtagung, informiert und bei der Eva-
luation sowie Weiterentwicklung der Themen einbezogen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 