

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuteo (GfK) 
Vorlage Nr.: 2017/0428 
  
Einführung einer innovativen Querstruktur für priorisierte Themen der Stadt- und Verwal-
tungsentwicklung (IQ-Arbeitsweise) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 4 x       
 
  
 
Die Verwaltung listet die konkreten Zwischenschritte oder Meilensteine der einzelnen Korridorprojekte 
mit Zielangaben und unter Berücksichtigung von Zeitpunkten auf. 
 
Begründung 
Um die IQ-Arbeitsweise als Gemeinderat entsprechen begleiten zu können und als Kontrollorgan zu 
agieren, sind nach Meinung der Stadträte Kalmbach und Mossuto von Gemeinsam für Karlsruhe die 
konkrete Benennung und Auflistung von Meilensteinen erforderlich. Dadurch ist der Prozess für die 
Stadträte noch eindeutiger und transparenter nachzuvollziehen. 
 
Wie in der zweiten Anlage der Verwaltungs- und Managemententwicklung zur Beschlussvorlage (2. 
Leitprojekte allgemein) richtigerweise festgestellt wird: 
 
Die Leitprojekte sollen vernetzt und kooperativ bearbeitet werden und dazu dienen, zentrale Vorha-
ben und Erfolge der Verwaltung sichtbar werden zu lassen. Im Sinne dieser Wahrnehmbarkeit sollte 
das Projektziel in einem überschaubaren und damit kommunizierbaren Zeitrahmen zu erreichen sein. 
 
Weiterhin wird festgestellt: 
 
Die Wahrnehmbarkeit wird unterstützt durch konkrete Zwischenschritte, die Gegenstand einer Kom-
munikationsstrategie sind. 
 
Die Meilensteine (konkrete Zwischenschritte) in der Zeitachse des Projekts zeigen den Zeitpunkt, an 
dem ein Ergebnis zu erwarten ist, welches ein Urteil über den Erfolg und Fortschritt des Leitprojektes 
ermöglicht. 
 
Die Meilensteine sind der Kommunikationsanker für den Erfolg einer offenen Kommunikation zum 
Nutzen des Projektteams, der Bürgermeisterin/Bürgermeister, Leitung und Gemeinderats. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
 