

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
278 
 
Dez. 6 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden (Sprinkler)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2017 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
(Sprinkler) 
 
An die Firma: Tebe Versorgungstechnik GmbH, Berlin 
 
abschließend mit: 1.135.330,53 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Kofler Energies Ingenieurgesellschaft 
 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
(Sprinkler) 
 
Offenes Verfahren Nr. 0056/16.2 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Demontage Sprinkler, Rohrleitung und Zubehör 
- Demontage Sprinkler Einrichtung 
- Armaturen, Ventilstation, Pumpen, Zubehör 
- Rohrleitungen und Sprinkler 
- Besondere Leistungen 
- Sonstige Leistungen 
- Wartung 
- Erdarbeiten Aushub 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden.  
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 29.03.2017 beim Amt für Veröffentlichungen der Euro-
päischen Union in Luxemburg, am 31.03.2017 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen Ver-
gabeportals, im Submissionsanzeiger, im Subreport, bei bi Medien im Amtsblatt der Stadt Karls-
ruhe und am 08.04.2017 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
6 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. Der 
Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes ist 1 Unternehmen nachgekommen und hat fristge-
recht zum Einreichungstermin am 04.05.2017, 10:20 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 15.08.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: August 2017 bis August 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Tebe Versorgungstechnik GmbH, Berlin 1.135.330,53 € 
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Tebe Versorgungstechnik GmbH, Berlin, mit einem Endbe-
trag von 1.135.330,53 €. 
 
Die Firma ist nicht präqualifiziert und wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähi-
ge, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung     540.781,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.135.330,53 € 
 
Mehrbetrag    594.549,53 € 
 
Die Kostenberechnungssumme wurde auf der Grundlage vergleichbarer Leistungen berech-
net. 
 
Das verpreiste LV hat sich aufgrund von Auflagen aus dem Brandschutzkonzept erhöht und 
liegt bei 878.408,00 €. Das verpreiste LV und das günstigste Angebot werden in Verhältnis 
gesetzt, da das verpreiste LV eine Fortschreibung der Kostenberechnung darstellt. Die Über-
schreitung beträgt etwa 29%. 
 
Ein Vergleich des Preisspiegels mit dem ausgepreisten LV zeigt ein durchgehendes höheres 
Preisniveau bei nahezu allen LV-Titeln. Grund für das hohe Preisniveau ist offenbar die vor-
liegende nahezu komplette Auftragssättigung der einschlägigen Firmen, so dass es für die 
wenigen sich momentan am Marktgeschehen beteiligenden Firmen möglich ist, höhere 
Preise durchzusetzen. Es ist außerdem anzumerken, dass nur ein Bieter überhaupt ein An-
gebot abgeben hatte. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Gas-, Wasser- und Entwässe-
rungsanlagen innerhalb von Gebäuden (Sprinkler) für die Modernisierung der Stadthalle 
an die Tebe Versorgungstechnik GmbH, Berlin mit einer Endsumme von 1.135.330,53 € 
zu. 
 