

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dez.3
Aktuelle BedarfssituationinKarlsruher Kindertageseinrichtungen
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Jugendhilfeausschuss05.07.20174x
Beschlussantrag
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die aktuelle Kita-Bedarfsanalyse zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)xneinja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzüg.. Folgeer-
trägeund Folgeeinsparungen)
HaushaltsmittelstehenWählen Sie ein Element aus.
Kontierungsobjekt:Wählen Sie ein Element aus.Kontenart:
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantneinjaHandlungsfeld:Wählen Sie ein Element aus.
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftenneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Aktuelle Bedarfssituation in Karlsruher Kindertageseinrichtungen
Obwohldie Stadt Karlsruhe in den vergangenen JahrendenKita-Ausbauintensiv vo-
rangetrieben hat, fehlen aufgrundsteigender Nachfrage einerseits sowiesteigender
Geburtenzahlen und Wanderungsüberschüssenandererseits Betreuungsplätze für Kin-
der im Vorschulalter. Wie aus vorliegenderAnalyse (siehe Anlage) hervorgeht, lässt sich
in 14 von 27 Stadtteilen ein Fehlbedarffeststellen, davon in sechs Stadtteilen sogar im
dreistelligen Bereich. Diese Fehlbedarfe übersteigen bei Weitem die bestehende Über-
deckung des Platzangebots in sechs Stadtteilen.Der Fehlbedarf in der Oststadt ist durch
die hohe Zahl an Kindern unter 6 Jahren,die am 30.06.2016 nochder LEA zugerechnet
wurden,entstanden.Auch durch die bereits in der städtischen Bedarfsplanung enthal-
tenen Planungen neuer Kita-Projekte kann der Fehlbedarf nur gelindert, aber nicht be-
hoben werden.
In fünf Stadtteilen istein Fehlbedarf bei den Plätzen für unter Dreijährige vorhanden,
während eine Überdeckung bei den Plätzen für Kinder ab drei Jahren bis zum Schulein-
tritt festzustellen ist. In Beiertheim-Bulach und Stupferich hingegen besteht eine rechne-
rische Überdeckung bei den Plätzen für Kinder unter drei Jahren, aber es fehlen Plätze
für Kinder ab dreiJahren bis zum Schuleintritt.
Der Kita-Ausbau wurde in Karlsruhe vorrangig von freien Trägernumgesetzt, unter-
stützt mit Investitionskostenzuschüssen der Stadt Karlsruheund des Bundes. Die städti-
schen Kindertageseinrichtungen wurden vergleichsweise kaum erweitert.
Betrachtet man den Ausbau der Platzkapazität U3,wardieseEnde2016mit 2.853 Plät-
zenzweieinhalb mal so hoch wie im Jahr 2009, im Vergleich zum Stand 2008 (922 Plät-
ze) hat sie sich gar verdreifacht.
Beider Gesamtkapazität der Ü3-Plätze gab es vergleichsweise wenig Veränderung,
wohl aber hinsichtlich der täglichen zeitlichen Verfügbarkeit der Plätze. Plätze mit so
genannter Regelöffnungszeit (Vor-und Nachmittagsbetreuung mit Unterbrechung am
Mittag) wurden deutlich reduziert, im Wesentlichen zugunsten von Ganztagsplätzen
(mehr als 7 Std. durchgängige Öffnungszeit).
Seit dem Jahr 2015 geht der weitere Ausbau jedoch aus zwei Gründen in geringerem
Ausmaß voranals in den Jahren zuvor. Zum Einen sind inzwischen die Erweiterungs-
möglichkeiten in bestehenden Einrichtungen durch An-oder Umbau beziehungsweise
Abriss und Neubau weitgehend ausgeschöpft, zum Anderen gestaltet es sich aufgrund
der angespannten Situationam Immobilienmarkt sehr schwierig, geeignete neue
Standorte für Kindertageseinrichtungen aufzutun.Hinzu kommt, dassbeieinigenin
Karlsruher tätigen Kita-Trägern durch den intensiv mitgetragenen Ausbau ein Sätti-
gungsgrad erreicht ist und weiteres Wachstum nicht länger angestrebt wird.
Dass es trotz der Unterversorgung in zahlreichen Stadtteilen bislang noch keine gericht-
lichen Klagen zur Einforderung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz gab, ist
nicht zuletzt auf das gute Beratungsangebot derstädtischen Servicestelle Kinderbetreu-
ung zurückzuführen. Dort werden Eltern, die keinen Platz in einer Kindertageseinrich-
tung erhalten haben, häufig auf die Kindertagespflege hingewiesen, über welche der in
Paragraph 24SGBVIIIformulierteRechtsanspruchebenfalls erfüllt werden kann.Glück-
licherweise gelingt es in den meisten Fällen,den betreffenden Familienüber den städti-

Ergänzende ErläuterungenSeite3
schen Pflegekinderdiensteinen Betreuungsplatz in der Kindertagespflege zu vermitteln,
insbesondere für Kinder unter drei Jahren.
Weiteres Vorgehen
Die aktuelle Bedarfsanalyse zeigt lediglich die rechnerische Darstellung der Versorgung
mit Plätzen in der Kindertagesbetreuung aufgrund der aktuellen Kinderzahlen in der
Stadt Karlsruhe. Die daraus errechnete Versorgungsquote weist nicht den tatsächlichen
Bedarf der Eltern aus. Sie gibt aber den Hinweis, in wie weit der Rechtsanspruch auf
Kinderbetreuung von 0 bis 6 Jahren gedeckt werden kann.
Mit den neuen Zahlen der„Bevölkerungsprognose bis 2035“des Amtes für Stadtent-
wicklung vom Herbst 2016 kann mit den dort ausgewiesenen erheblich steigenden
Kinderzahlen eine Prognose für die zukünftige Versorgung erstellt werden.
Berücksichtigt man zudem die Tatsache, dass sich die Situation der Kindertagesbetreu-
ung zu einem hartenStandortfaktor entwickelt hat, sowie den gesetzlichenAuftrag an
die Jugendhilfeplanung aus den Paragraphen 79-80 desSGBVIIIzur Schaffung eines
bedarfsgerechten Betreuungsangebots, ergibt sich umso mehr die Notwendigkeit, künf-
tig weiter in denKita-Ausbau zu investieren.Das wird erhebliche finanzielle Auswirkun-
gen nach sich ziehen.
In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses im November 2017wirdeinBericht zur
Prognosefür die städtischeBedarfsplanungvorgelegt.Darinsoll vorgestellt werden,wie
dem aktuell vorhandenen Fehlbedarf unter Berücksichtigung dervorliegendenBevölke-
rungsprognosen in den kommenden Jahren begegnet werden soll inklusive der entspre-
chenden finanziellen Auswirkungen.