

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0414 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Annahme, Transport, Verwertung, Vermarktung und Entsorgung von Alttextilien 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2017   7 x         
         
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Auftragserteilung 
an die Firma TEXAID Collection GmbH, Apolda, zu. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem 
Bieter den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
931.200 €   
 
Haushaltsmittel  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.700.53.70.04.01                               Kontenart: 34100000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Die Stadt Karlsruhe – Amt für Abfallwirtschaft (AfA) -  führt als öffentlich-rechtlicher Entsor-
gungsträger die Abfallentsorgung im Stadtgebiet durch. Dazu werden in stadteigenen Sammel-
containern alle Altkleider und Schuhe (nachfolgend unter Alttextilien zusammengefasst) ge-
sammelt und zur Verwertung einem Auftragnehmer übergeben. 
 
Gegenstand der Ausschreibung ist die Stellung von je drei Wechselbrücken an zwei Standorten,  
sowie die Abholung der durch den Auftraggeber gesammelten Alttextilien, der Transport zur 
Sortieranlage, Sortierung, Verwertung, Vermarktung und Entsorgung entsprechend den Vor-
schriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) durch den Auftragnehmer. 
 
Für die Kalkulation wurde eine Sammelmenge von 1.200 Mg/ Jahr angenommen. Grundlage für 
die Annahmen waren die Sammelmengen der letzten beiden Jahre. Die Abrechnung erfolgt 
nach der tatsächlich gesammelten Menge. Unter der Berücksichtigung der operativen Sammel-
kosten ergab sich im Jahr 2016 ein Überschuss von 129.088 €.  
 
Die Vertragslaufzeit beträgt zwei Jahre, mit der Option einer Verlängerung um ein weiteres 
Jahr. Auftragsbeginn ist der 1. September 2017. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Dienstleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Absatz 2 GWB und § 14 Absatz 2 VgV in Verbindung mit Nr. 5.1 der Vergabedienstan-
weisung der Stadt Karlsruhe vom 01.05.2013. Der geschätzte Auftragswert wurde mit ca. 
864.000 € (Erlöse) vom AfA im Vorfeld der Ausschreibung ermittelt und angegeben. 
Die Bekanntmachung wurde zum Amtsblatt der Europäischen Union am 27.04.2017 versandt. 
Außerdem erfolgte die Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und im Ausschrei-
bungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe, sowie des Bundesverwaltungsamtes auf 
bund.de und subreport. 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Es haben 7 Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
29.05.2017, 12:00 Uhr, gingen 3 Angebote ein. Es waren nur elektronische Angebote zugelas-
sen. 
 
 
3.1 Formale Ausschlussgründe 
 
Alle Angebote wurden zur Prüfung und Wertung zugelassen. 
 
 
3.2 Eignung 
 
Zum Nachweis der Eignung hat der für den Zuschlag vorgesehene Bieter alle geforderten Unter-
lagen eingereicht. Die Eignung des Bieters, der für den Zuschlag vorgesehen ist, wurde durch 
das AfA bestätigt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
3.3 Ausschlusskriterium 
 
In den Vergabeunterlagen war gefordert, dass die Verwertungsquote von mindestens 60% für 
die Wiederwertung und von 15 % für stoffliche Verwertung eingehalten wird. 
Von allen Bietern wurden die Verwertungsquoten genannt, aus denen hervorgeht, dass die 
Vorgaben eingehalten werden. 
 
 
3.4 Angemessenheit der Preise 
 
Es wurden keine Anhaltspunkte für etwaige Unauskömmlichkeiten oder Unangemessenheiten 
der Angebotspreise gesehen, so dass von wirtschaftlichen Preisen auszugehen ist. 
 
 
3.5 Wertung 
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen auf Grund-
lage des höchsten Verwertungserlöses für den Zeitraum von 2 Jahren abzüglich Umweltkos-
tenmalus. Der Umweltkostenmalus wurde auf Basis der Transportentfernung, der Transport-
menge, dem CO2-Äquivalent sowie einem Umweltkostenfaktor berechnet. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung der Angebote ergibt sich für die 
Firmen folgende Reihenfolge: 
 
 
1. Firma TEXAID Collection GmbH, Apolda 388,00 €/ Mg für beide Vertragsjahre 
   Erlöse für 2 Jahre 931.200,00 € (2400 Mg) 
 
2. Bieter 2 361,00 €/ Mg für 1. Vertragsjahr 
341,00 €/ Mg für 2. Vertragsjahr 
 Erlöse für 2 Jahre 842.400,00 € (2400 Mg) 
 
3. Bieter 3 346,53 €/ Mg für beide Vertragsjahre 
 Erlöse für 2 Jahre:831.672,00 € (2400 Mg) 
 
Die Auftragswertschätzung lag bei 360,00 €/ Mg und 864.000 € für 2400 Mg und 2 Jahre 
(Erlöse). Dies entspricht den in der letzten Ausschreibung erzielten Erlösen. Mit dem Angebot 
der  Fa. TEXAID in Höhe von 931.200 € für den Zeitraum von 2 Jahren ergibt sich ein Mehrerlös 
gegenüber der letzten Ausschreibung von 67.200 €.  
  
Gemäß § 127 Abs. 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot unter Berücksich-
tigung der vorgegebenen Zuschlagskriterien erteilt werden. 
 
Es wird vorgeschlagen, 
den Zuschlag  auf das Angebot der Firma TEXAID Collection GmbH, Beim Weidige 3, 99510 
Apolda zu erteilen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
     Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss beschließt den Auftrag an die Firma TEXAID Collection GmbH, 
 Apolda, zu vergeben. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag zu erteilen.  
 