

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0443 
 
 
Dez. 6 
Bienen schützen - Masterplan für Biodiversität  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 18 
x            
 
Kurzfassung 
 
Dem Antrag wird entsprochen. Auch die im Ergänzungsantrag genannten Landwirte, die Mo-
nokulturen anpflanzen, gehören zum Kreis der Landwirte, die die Verwaltung in den Dialog mit 
einbeziehen möchte.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 