

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0387 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Bürgerzentrum Südweststadt – Zuschusshöhe für Mietkosten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2017 5 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Vorschlag der Verwaltung für die Höhe des städtischen Miet-
kostenzuschusses ab dem Jahr 2017 für das Bürgerzentrum Südweststadt zur Kenntnis und 
beschließt, ab 2017 weiterhin einen Zuschuss in Höhe von monatlich 1.275 Euro (15.300 Euro 
pro Jahr) zu gewähren.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2017: 15.300 € ff. 
 2017: 15.300 € ff.  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP: 1.120.11.14.10.02                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 27. Oktober 2015 hat der Hauptausschuss das vom Badischen Landesverein für Innere Mis-
sion vorgelegte Konzept für ein Bürgerzentrum (hervorgegangen aus dem Quartiersprojekt 
Südweststadt) in der Altenpflegeeinrichtung Friedensheim, Redtenbacherstraße 10-14, zur 
Kenntnis genommen und einen Zuschuss in Höhe von monatlich 1.275 Euro (15.300 Euro pro 
Jahr) ab November 2015 beschlossen. Grundlage für die Zuschussberechnung war die Einschät-
zung des Badischen Landesvereins für Innere Mission und der Verwaltung, dass bei den Räum-
lichkeiten in der Südweststadt zunächst von einem Drittel externer und zwei Drittel interner 
Nutzung auszugehen sei. 
 
Die Verwaltung wurde per Beschluss im Hauptausschuss am 27. Oktober 2015  beauftragt, die 
Zuschusshöhe auf Grundlage des Verwendungsnachweises 2016 anhand der bis dahin etablier-
ten Nutzungen zu prüfen und die Zuschusshöhe für 2017 erneut vorzuschlagen. 
 
Nach Prüfung des eingereichten Verwendungsnachweises für das Bürgerzentrum Südweststadt 
für November und Dezember 2015 sowie das Jahr 2016, in dem die Nutzungen aufgeführt sind 
(siehe Anlage 1), ergibt sich folgendes Bild:  
 
Die Anzahl der regelmäßig im Bürgerzentrum Südweststadt stattfindenden Angebote und Akti-
vitäten für die ganze Stadtteilbevölkerung ist noch gering: Im Durchschnitt finden im Bürger-
zentrum pro Monat an zehn Terminen Angebote und Veranstaltungen statt, die für die ganze 
Stadtteilbevölkerung offen sind (siehe Anlage 1 bis 3). An weiteren Angeboten wie offenes Sin-
gen und Seniorengymnastik können zwar nach Anmeldung auch Externe teilnehmen, sie sind 
aber vorrangig auf die Heimbewohnerinnen und –bewohner ausgerichtet. Darüber hinaus wur-
de das Bürgerzentrum im Zeitraum von November 2015 bis Dezember 2016 für über 60 Einzel-
veranstaltungen genutzt. Hierbei handelte es sich jedoch zum allergrößten Teil um Vermietun-
gen, die nicht für die Stadteilbevölkerung offen zugänglich waren (siehe Anlage 1). 
 
Das Bürgerzentrum versteht sich aus Trägersicht als ein Baustein des Quartiersprojekts in der 
Südweststadt. Als weiteren Baustein eröffnete der Badische Landesverein für Innere Mission am 
10. Juni 2016 in Kooperation mit dem Mieter- und Bauverein in zentraler Lage, Mathystraße 10, 
den „Mitmach-Laden Südwest“. Der dort beschäftigte Quartiersmitarbeiter wird aus Mitteln des 
Badischen Landesvereins für Innere Mission und der Deutschen Fernsehlotterie finanziert. Be-
wohnerinnen und Bewohner aus der Nachbarschaft können sich im Mitmach-Laden über Pro-
jekte und Aktivitäten informieren, selbst tätig werden oder auch „auf ein Gespräch“ vorbei-
kommen. Der Mitmach-Laden hat bereits eine hohe Akzeptanz und entwickelt sich zu einem 
Ort der Begegnung für die umliegende Anwohnerschaft. Regelmäßige Angebote wie beispiels-
weise Sprachgruppen, Skatabende, themenspezifische Treffs finden mehrmals die Woche statt 
(siehe Anlage 3). Für größere Veranstaltungen reichen die Räumlichkeiten jedoch nicht aus. Hier 
stellt das Bürgerzentrum eine gute Ergänzung dar.  
 
Es hat sich gezeigt, dass die Angebote, die der Badische Landesverein für Innere Mission in sei-
nem Antrag zur Förderung als Bürgerzentrum in der Konzeption vorgesehen hatte (Treffpunkt 
für Gruppen aus dem Stadtteil, Spielangebote, Konversationskurse),  größtenteils nicht mehr im 
anteilig als Bürgerzentrum geförderten „Grünen Zimmer“ des Friedensheims stattfinden, son-
dern im Mitmach-Laden in der Mathystraße.  
 
Einerseits ist die Hemmschwelle, zu Aktivitäten in ein im Seniorenheim gelegenes Bürgerzent-
rum zu gehen, sehr hoch, andererseits ist der in der Mathystraße gelegene Mitmach-Laden mit 
seinen niederschwelligen Angeboten weitaus zentraler gelegen und verankert sich schon allein 
deshalb leichter im Bewusstsein der Stadtteilbevölkerung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Da die Anzahl der in den Stadtteil hinein geöffneten Angebote und Aktivitäten, die in den an-
teilig als Bürgerzentrum geförderten Räumlichkeiten des Friedensheims stattfinden, nach wie 
vor relativ gering ist, und die bislang durchgeführten Vermietungen überwiegend nicht dazu 
geeignet sind, das Bürgerzentrum als statteilbezogenen, generationenübergreifenden Treff-
punkt in der Südweststadt zu verankern, schlägt die Verwaltung nach Prüfung des Verwen-
dungsnachweises vor, die Zuschusshöhe ab 2017 mit 15.300 Euro pro Jahr auf dem Stand von 
2016 zu belassen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Vorschlag der Verwaltung für die Höhe des städtischen Miet-
kostenzuschusses ab dem Jahr 2017 für das Bürgerzentrum Südweststadt zur Kenntnis und 
beschließt, ab 2017 weiterhin einen Zuschuss in Höhe von monatlich 1.275 Euro (15.300 Euro 
pro Jahr) zu gewähren.  
 
 