

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0372 
 
 
Dez. 6 
Miete oder Kauf von Schul- bzw. Kita-Containern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2017 27 
x          
  
 
 
 
1. Die Verwaltung möge darlegen, wie viele Schul-/Kita-Container in den letzten Jah-
ren angeschafft bzw. angemietet wurden und wie lang die Nutzungszeiträume durch-
schnittlich waren/sein werden. 
In den letzten Jahren wurden durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft für zwei 
Standorte Schulcontainer erworben und für neun Standorte Schul- bzw. Kita-Container ange-
mietet. Der durchschnittliche Nutzungszeitraum liegt bei den erworbenen Containergebäuden 
bei mindestens fünf Jahren und bei den angemieteten Containern bei 42 Monaten. 
 
2. Die Verwaltung stellt die Kosten für Miete und Kauf eines Containers p. a. gegen-
über. 
Die Kosten für Miete und Kauf sind im jeweiligen Einzelfall vom Ergebnis der Ausschreibung 
abhängig. Eine allgemeingültige Aussage ist hier nicht möglich.  
Auf Grundlage der Angebotspreise wird mit Hilfe einer dynamischen Investitionsrechnung die 
im konkreten Fall wirtschaftlichste Beschaffungsalternative ermittelt. Grundlage für die Ver-
gleichsberechnung zwischen Miete und Kauf sind vor allem die jeweiligen Kosten und die vor-
gesehene Nutzungsdauer.  
 
3. Die Verwaltung zeigt Gründe gegen einen bisherigen Kauf von Containern auf. 
Die bisherigen Berechnungen haben gezeigt, dass bei einer Nutzungszeit von unter fünf Jahren 
die Anmietung der Containergebäude die wirtschaftliche Lösung darstellt.  
 
Sofern bei einer längeren Nutzungsdauer aus wirtschaftlicher Sicht der Kauf zu präferieren wä-
re, sind bei der Kaufentscheidung noch folgende Aspekte zu berücksichtigen:  
 
 Beim Kauf ist die Stadt vollumfänglich für das Gebäude verantwortlich ist (Bauunterhaltung, 
Versicherung etc.). Bei der Anmietung obliegen diese Verpflichtungen grundsätzlich dem 
Vermieter. Auf die Stadt als Mieter werden allenfalls die Durchführung von Schönheitsrepa-
raturen und die Beseitigung von Bagatellschäden im Gebäudeinnern übertragen. 
 
 Des Weiteren ist die Stadt für den Abbau und Abtransport des Containergebäudes nach Be-
endigung der Nutzungszeit verantwortlich. Sollte eine unmittelbare Anschlussnutzung des 
Containergebäudes nicht möglich sein, muss eine geeignete Fläche zur Zwischenlagerung 
bereitgestellt werden. In diesem Fall entstehen dann auch nochmals Transportkosten an den 
künftigen Einsatzort. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 Die „gebrauchten, ausgedienten“ Container können meist nicht 1:1 an einen neuen Stand-
ort umgesetzt werden. Im Regelfall ist eine Anpassung der Container an die neue Nutzung 
bzw. zumindest eine Überarbeitung der Oberflächen (Boden, Wände, Decken) erforderlich. 
Beim Kauf sind die entsprechenden Maßnahmen von der Stadt zu beauftragen und zu finan-
zieren.  
 
 Sofern nach Ablauf der vereinbarten Nutzungszeit eine Verlängerung des Mietverhältnisses 
notwendig ist, kann hier im Regelfall von wesentlich günstigeren Mietkonditionen ausge-
gangen werden.  