

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0467 
 
 
Dez. 6 
Bienen schützen - Masterplan für Biodiversität  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 18 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung unterstützt grundsätzlich eine Kooperation mit dem Bezirksverband der Garten-
freunde und den örtlichen Kleingartenvereinen zu Steigerung der biologischen Vielfalt und zur 
Förderung von Wildbienen und anderen Insekten. Sie wird gemeinsam mit den Gartenfreunden 
hierfür praxisgerechte Lösungen entwickeln. 
 
Der Kleingartenbeirat wird voraussichtlich im Herbst d.J. konstituiert und dann auch in dieser 
Fragestellung beteiligt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 