

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0462 
  
Umbenennung Kriegsstraße/Einstellung Bauarbeiten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 16 x       
 
  
 
Über die „Einstellung Bauarbeiten“ und „Umbenennung Kriegsstraße“ wird getrennt abgestimmt. 
 
Die Verwaltung prüft neue Namen für die Kriegsstraße, die sich von Krieg und Gewalt distanzieren 
und legt diese dem Gemeinderat zur Abstimmung, beziehungsweise dem Bauausschuss zur Vorab-
stimmung vor. 
 
Begründung 
Die Stadträte von Gemeinsam für Karlsruhe, Friedemann Kalmbach und Eduardo Mossuto, distanzie-
ren sich von dem ersten, nicht ernsthaften Teil zur „Einstellung der Bauarbeiten“ in der Kriegsstraße 
im Antrag der KULT Fraktion. Wir begrüßen aber die „Umbenennung der Kriegsstraße“, die schon seit 
Jahren von verschiedenen Gruppierungen und der Friedensbewegung gefordert wird. Wir sind der 
Meinung, dass ein neuer Name, der nicht mit Krieg oder Gewalt assoziiert sein sollte, gefunden wer-
den muss. Aus diesem Grund schlagen wir eine Prüfung verschiedener, in Frage kommender Namen 
durch die Verwaltung vor, die durch einen Ausschuss geprüft und dem Gemeinderat zur Abstimmung 
vorgelegt werden soll. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 