

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0347      
 
 
Dez. 6 
Asbestbelastung von Schulgebäuden und Turnhallen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2017 23 
x          
  
 
 
 
1. Wie ist der gegenwärtige Stand der Untersuchungen bezüglich der Asbestbelastung 
der Turnhalle der Sophie-Scholl-Realschule und der Engelbert-Bohn-Berufsschule? 
Die Untersuchungen sind abgeschlossen. Die Verwaltung hat in der Sporthalle und in den 
angrenzenden Räumen an verschiedenen Verdachtsstellen Proben entnehmen lassen, um die 
Raumluftbelastung, auch durch Asbestfasern, zu messen. Die Untersuchung ergab keine 
Belastung der Raumluft, allerdings konnten in den Liegestäuben Asbestfasern nachgewiesen 
werden. Verschiedene Szenarien wurden untersucht, welche Variante bei der Beseitigung die 
nachhaltigste und wirtschaftlichste Lösung darstellt, auch ob Interimsmaßnahmen technisch 
möglich und wirtschaftlich vertretbar sind. 
 
Es wurde festgestellt, da ohnehin der technische Zustand des Gebäudes eine umfassende 
Sanierung und Modernisierung erfordert, dass ein Abriss und Neubau die sinnvollste Lösung 
darstellt. Die Interimsmaßnahmen sind sehr aufwendig und bringen eine nur sehr kurze und 
stark eingeschränkte Nutzbarkeit der Sporthalle und wurden daher verworfen. Derzeit wird das 
für den Neubau erforderliche Vergabeverfahren mit Architektenwettbewerb vorbereitet. 
 
2. Welche Maßnahmen müssen zur Beseitigung der Asbestgefahr ergriffen werden? 
Die unmittelbare Gefährdung wurde durch eine sofortige Sperre der Halle nach Bekanntwerden 
der Problematik verhindert. Die Beseitigung erfolgt durch vollständigen Rückbau und 
Entsorgung der belasteten Materialien unter Berücksichtigung der technischen Regularien für 
asbesthaltige Stoffe. 
 
3. Wann werden diese Maßnahmen durchgeführt? 
Nach Durchführung des Vergabeverfahrens wird mit dem Rückbau des kontaminierten 
Materials voraussichtlich ab Anfang 2019 begonnen. Anschließend wird das verbleibende 
Gebäude abgebrochen. 
 
4. Was werden diese Maßnahmen voraussichtlich kosten? 
Für den Rückbau und die Entsorgung des belasteten Materials wurde vom Tiefbauamt ein 
Kostenrahmen von etwa 500.000 Euro zuzüglich Baunebenkosten errechnet. Für den 
Ersatzneubau ein Kostenrahmen von etwa 10 Mio. Euro inkl. Asbestbeseitigung, Abbruch und 
Baunebenkosten kalkuliert. 
 
5. Wann wird der Sportunterricht voraussichtlich wieder aufgenommen werden 
können? 
Nach derzeitigem Rahmenterminplan kann der Ersatzneubau bei Genehmigung durch den 
Gemeinderat voraussichtlich Anfang 2022 in Betrieb genommen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
6. Gibt es weitere Schulgebäude oder Turnhallen in Karlsruhe, bei denen eine 
Asbestbelastung vorliegt? Falls ja, welche? 
Es sind derzeit keine weiteren Objekte bekannt.  
 
Die Verwaltung wird aber generell bereits im Vorfeld in Abstimmung und unter Einbeziehung 
des Umwelt- und Arbeitsschutzes sowohl bei Reparaturen, Modernisierungen oder schon im 
Zusammenhang mit Planungen aktiv und untersucht Baustoffe und Luftbelastung und erstellt 
gegebenenfalls ein umfassendes Sanierungskonzept. 
 