

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0389 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 1 
KEG Karlsruhe Event GmbH; 
DAS FEST – Erhöhung des Ticketpreises 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderätliche Kommission 
KEG 
28.06.2017       
  
  
  
x  vorberaten 
Hauptausschuss 11.07.2017 11 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 25.07.2017 2 x 
  
  
  
 genehmigt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der 
KEG Karlsruhe Event GmbH, der Erhöhung des Ticketpreises für die Veranstaltung DAS FEST ab 
2018 von 5 Euro pro Tag auf 10 Euro pro Tag zuzustimmen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
Wegfall des Zuschusses 
von 140.000 € p.a. 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Vorbemerkung 
Bis zu 250.000 Besucher jeden Alters kommen alljährlich am letzten Wochenende vor 
den baden-württembergischen Sommerferien in der Günther-Klotz-Anlage zusammen, 
um DAS FEST zu feiern. Somit ist DAS FEST, welches seit 1985 stattfindet, das größte 
Familienfestival im süddeutschen Raum.  
 
Für Kinder und Familien gibt es den Kinder- und Kulturbereich, für Funsportbegeisterte 
bietet der Sportbereich zahlreiche Möglichkeiten. Durch seine generationsübergreifen-
den Angebote, durch die Mischung von Jung bis Alt entsteht die einzigartige FEST-
Stimmung, die von vielen Besuchern gelobt und geschätzt wird. 
 
Seit 2010 ist der Hügelbereich mit der Hauptbühne eintrittspflichtig. 70 % des FEST-
Geländes ist immer noch kostenfrei zugänglich. Der Ticketpreis wurde erhoben, um die 
Sicherheitskosten abzudecken und den Zugang zu regulieren. Die Kostensteigerungen 
seit 2010 konnten durch höhere Sponsoreneinnahmen abgedeckt werden. Der Ge-
samtaufwand des Großevents beträgt aktuell 2,3 Mio. Euro, im Jahr 2010 waren es 
noch 1,5 Mio. Euro. Die Bandgagen blieben dabei unverändert, die Mehrkosten ent-
standen ausschließlich durch die Bereiche Infrastruktur und Sicherheit.  
 
Notwendigkeit einer Ticketpreis-Erhöhung 
Aufgrund der letztjährigen Ereignisse (zahlreiche europaweite Festival-Abbrüche vor 
allem bedingt durch klimatische Veränderungen) und der extremistischen Vorfälle des 
vergangenen Jahres in München, Ansbach, Nizza und Ludwigshafen, werden die Instal-
lation eines präventiven Sicherheitsprogrammes sowie der Abschluss einer Versiche-
rung, die die Bereiche Abbruch/Ausfall, Terror und Pietät einschließt, zwingend not-
wendig. Des Weiteren erhöhen sich die GEMA-Gebühren. Ferner kommen noch die 
Teuerungsrate und die steigenden Mindestlöhne hinzu.  
 
Bisher konnten die steigenden Kosten mit zusätzlichen Sponsoreneinnahmen abdeckt 
werden. Im Bereich Sponsorenakquise ist keine Steigerung mehr möglich, da sämtliche 
verfügbaren Präsentations-Flächen durch Sponsorenlogos und Stände belegt sind. Der 
freie Bereich musste dadurch immer mehr beschnitten werden. Die Erlöse wurden in 
den letzten Jahren von 230.000 Euro auf fast 500.000 Euro gesteigert.  
 
Die Erfahrung seit 2010 zeigt, dass der Ticketpreis von 5 Euro pro Tag zu Hamsterkäu-
fen und nicht genutzten Tickets führt, was fehlende Erlöse bei den Getränkeverkäufen 
bedeutet. Auf der anderen Seite ist DAS FEST immer früher ausverkauft, was die Bevöl-
kerung verärgert und einen blühenden Schwarzmarkt zur Folge hat.  
 
Vorteile / Nutzen  
Die notwendigen Maßnahmen bezüglich der Sicherheit könnten ohne weitere  
Zuschüsse umgesetzt werden. 
Der städtische Zuschuss von aktuell 140.000 Euro wird jährlich eingespart und wäre nur 
bei außerordentlichen Aufwendungen auf Abruf notwendig. 
Mit der Erhöhung des Ticketpreises und gleichzeitiger Integration des KVV-Fahrscheines 
ergibt sich eine Aufwertung des Tickets. Dies ermöglicht eine klimaneutrale Anreise und 
unterstreicht die Green-and-Clean-Philosophie von DAS FEST.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Allen Inhabern eines Karlsruher Passes wird ein Ticket zum reduzierten Preis von 5 Euro 
pro Tag angeboten.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach der Vorberatung in der Gemeinderätlichen Kommission 
KEG und im Hauptausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der 
KEG Karlsruhe Event GmbH der Erhöhung des Ticketpreises für die Veranstaltung DAS FEST ab 
2018 von 5 Euro pro Tag auf 10 Euro pro Tag zuzustimmen.   
 
 
 