

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0428 
 
 
Dez 1 
Einführung einer innovativen Querstruktur für priorisierte Themen der Stadt- und Verwal-
tungsentwicklung (IQ-Arbeitsweise)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 4 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Antrag der GfK greift ein wesentliches Element der angedachten IQ-Arbeitsweise auf: Die 
übersichtliche Darstellung nach Innen und Außen zu den Zwischenschritten der einzelnen Leit-
projekte (je nach Arbeitsweise Meilensteine, Sprintziele, etc.) hinterlegt auf einer Zeitachse. 
 
Konkrete Überlegungen und erste Umsetzungsschritte zu einem digitalen Projektportal, dass 
diese Transparenz nach Innen und Außen schafft, werden aktuell im Vorgriff auf die Neuauflage 
des Rhin und karlsruhe.de angestellt.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 