

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0386 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Nichtinvestive Städtebauförderung 2015 (NIS 2015) – Evaluationsbericht über Projektverlauf 
in Mühlburg und im Rintheimer Feld 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2017 4 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt den vorgelegten Evaluationsbericht zum Programm für nichtinvesti-
ve Städtebauförderung (NIS) 2015/2016 zur Kenntnis.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
48.737 Euro 
 
29.242 Euro 
 
19.495 Euro 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.120.11.14.10.01   Kontenart: 4290000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Das Ministerium für Finanzen und Wirtschaft Baden-Württemberg hatte das Programm für 
nichtinvestive Städtebauförderung (NIS) für das Jahr 2015 ausgeschrieben. Damit waren Zu-
wendungen für Projekte möglich, die der Begleitung, Unterstützung und Verstetigung von 
Maßnahmen vorrangig in städtebaulichen Erneuerungsgebieten der „Sozialen Stadt“ und „Ak-
tive Stadt- und Ortsteilzentren“ dienten. In Karlsruhe kamen für dieses Programm die beiden 
Soziale Stadt Gebiete Mühlburg und Rintheimer Feld in Betracht. Die Förderung beträgt 60 % 
der zuwendungsfähigen Kosten, der städtische Anteil 40 %.  
 
Am 14. Juli 2015 hat der Hauptausschuss der Antragstellung im Programm für nichtinvestive 
Städtebauförderung zugestimmt. Ziel des Antrags war die Stärkung des Bürgerzentrums Mühl-
burg und des Bürgertreffs Rintheim durch Aktivierung zusätzlichen bürgerschaftlichen Engage-
ments. Ferner sollten gemeinsame Projekte zur Stärkung von Kooperationen unterschiedlicher 
Akteure im Stadtteil sowie zur Stärkung der Identifikation der Bevölkerung mit dem Stadtteil 
initiiert werden. 
 
Die städtische Kofinanzierung in Höhe von 5.000 Euro im Jahr 2015 und 20.000 Euro im Jahr 
2016 stand im Haushalt des Amts für Stadtentwicklung zur Verfügung. Damit konnte ein Ge-
samtvolumen von 12.500 Euro im Jahr 2015 und 50.000 Euro im Jahr 2016 beantragt werden. 
 
Das Ministerium für Finanzen und Wirtschaft hat die Anträge der Stadt Karlsruhe für Mühlburg 
und für das Rintheimer Feld positiv beschieden. 
 
NIS Mühlburg  
Für Mühlburg stand für den Förderzeitraum November 2015 bis Dezember 2016  
ein Verfügungsfonds in Höhe von 21.500 Euro zur Verfügung, der anteilig vom Land Baden-
Württemberg (60 %) und der Stadt Karlsruhe (40 %) finanziert wurde. Mit dem Verfügungs-
fonds konnten kleinere, in sich abgeschlossene Projekte bis zu einem Betrag von maximal 3.000 
Euro pro Projekt finanziert werden, die von Bewohnerinnen und Bewohnern oder von lokalen 
Akteurinnen und Akteuren vorgeschlagen und umgesetzt wurden. Ein örtliches Entscheidungs-
gremium hat über eingehende Projektanträge entschieden (Mitglieder: Bürgerzentrum Mühl-
burg, Bürgerverein Mühlburg, Kulturnetzwerk Mühlburg, Volkswohnung, Quartiersmanagerin 
NIS 2015, Jugendamt, Sozialamt, Sozialer Dienst Mühlburg, Amt für Stadtentwicklung). 
Darüber hinaus standen für ein Quartiersmanagement Personal- und Sachkosten in Höhe von 
insgesamt 20.000 Euro zur Verfügung. Auf die Ausschreibung des Quartiersmanagements hatte 
die AWO den Zuschlag erhalten. Im Förderzeitraum war für Mühlburg eine Quartiersmanagerin 
im Rahmen von durchschnittlich 6,8 Wochenstunden eingesetzt.  
 
Insgesamt wurden in Mühlburg sechs NIS-Projekte beantragt, genehmigt und realisiert (siehe 
Anlage). Überwiegend wurden diese im Bürgerzentrum Mühlburg durchgeführt. Viele Men-
schen kamen dadurch erstmals in das Bürgerzentrum Mühlburg. Mit den Projekten wurde das 
Ziel erreicht, neue Gruppen an das Bürgerzentrum heranzuführen und zusätzliches bürger-
schaftliches Engagement zur Stärkung des Bürgerzentrums zu aktivieren, zumal einige Projekte 
fortgeführt werden bzw. neue Kompetenzen aufgebaut wurden.  
 
NIS Rintheimer Feld 
Für das Rintheimer Feld stand für den Förderzeitraum von November 2015 bis Dezember 2016 
ein Verfügungsfonds in Höhe von 10.000 Euro zur Verfügung. Pro Projekt konnten maximal 
2.000 Euro beantragt werden. Ein örtliches Entscheidungsgremium hat über eingehende Projek-
tanträge entschieden (Mitglieder: Bürgerverein Rintheim, Diakonisches Werk Karlsruhe, Volks-
wohnung, Mieterbeirat Volkswohnung, Quartiersmanagerin NIS 2015, Jugendamt, Sozialamt, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sozialer Dienst Rintheim, Amt für Stadtentwicklung). Für ein Quartiersmanagement standen 
Personal- und Sachkosten in Höhe von insgesamt 11.000 Euro zur Verfügung.  
Auf die Ausschreibung des Quartiersmanagements hat die AWO den Zuschlag erhalten. Für den 
Förderzeitraum war für das Rintheimer Feld eine Quartiersmanagerin im Rahmen von durch-
schnittlich 3,5 Wochenstunden eingesetzt.  
 
Im Rintheimer Feld wurden drei Projekte beantragt, genehmigt und realisiert (siehe Anlage.) 
 
In diesem Soziale Stadt Gebiet hat sich gezeigt, dass die Bevölkerung zum einen nur schwer für 
die im Rahmen der Projekte angebotenen Aktionen und Angebote zu aktivieren war und zum 
anderen keine eigenen Projektanträge gestellt hat. 
 
Das Diakonische Werk Karlsruhe hat die Räumlichkeiten in der Forststraße 5, in denen auch der 
Bürgerverein Rintheim e. V. mit dem Bürgertreff als Untermieter beheimatet war, zum  
31. Juli 2016 gekündigt. Das Ziel, den Bürgertreff durch die Aktivierung bürgerschaftlichen En-
gagements zu stärken, konnte daher nicht realisiert werden. Dennoch haben die Projekte einen 
(zeitlich befristeten) Beitrag zur Stärkung des sozialen Miteinanders und des kulturellen Lebens 
im Rintheimer Feld geleistet.  
 
Fazit 
Das Programm für nichtinvestive Städtebauförderung eignet sich gut als Motivation für Bürge-
rinnen und Bürger, Projekte zu initiieren. Dadurch konnten in Mühlburg und Rintheim durchaus 
neue Impulse gesetzt werden. Während es im Rintheimer Feld zunächst einmalige Projekte wa-
ren, sollen einige der Mühlburger Projekte fortgeführt werden. Für Privatpersonen und Grup-
pen, die bislang noch keine Erfahrung mit Förderrichtlinien zur Vergabe von Mitteln haben, 
sollten die Formalitäten wie Projektantragstellung und Ausfüllen des Verwendungsnachweises 
vereinfacht werden, da dies aufgrund der Komplexität als Hemmschwelle wirkt. Alternativ 
müsste das eingesetzte Quartiersmanagement mehr Stunden zur Verfügung haben, um Privat-
personen/-gruppen bei den Formalitäten zu unterstützen.  
 
Aufgrund des sehr begrenzten Zeitraums von einem Jahr, in dem in Karlsruhe Verfügungs-
fondsmittel eingesetzt werden konnten, war der Verwaltungsaufwand im Verhältnis zum För-
derrahmen relativ hoch. Dies betrifft die Antragsstellung, die Ausschreibung, die Beauftragung 
eines Quartiermanagements, die Installation eines Verfügungsfonds-Gremiums sowie die Erstel-
lung der dafür erforderlichen Formulare und Richtlinien vor Ort und die Bewerbung des Verfü-
gungsfonds. Daher wäre es – im Falle einer erneuten Teilnahme der Stadt am Programm für 
nichtinvestive Städtebauförderung – günstiger, wenn ein Engagement auf mehrere Jahre ange-
legt ist. Dies sieht das Programm mit einer maximalen Laufzeit von fünf Jahren auch vor, jedoch 
war eine langfristige Bindung der erforderlichen kommunalen Kofinanzierungsmittel aufgrund 
des HSPKA-Prozesses nicht möglich.  
 
Die Verwaltung wird vor dem Hintergrund der vorliegenden Erfahrungen prüfen, ob und ggf. in 
welcher Form im Jahr 2018 erneut Anträge für das Programm nichtinvestive Städtebauförde-
rung gestellt werden. Im Hinblick auf den Neubau des Bürgerzentrums in Mühlburg wäre insbe-
sondere eine Antragstellung zur Einrichtung eines befristeten Quartiersmanagements denkbar, 
um bereits vor dem Umzug und in der Anfangsphase danach die ehrenamtlichen Betreiber des 
Bürgerzentrums bei folgenden Aufgaben zu unterstützen:  
 
 Organisationsstrukturen, Abläufe, Regeln und Routinen etablieren,  
 Nutzergruppen koordinieren,  
 Vernetzung ausbauen,  
 Bekanntheitsgrad erhöhen,  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 neue Aktivitäten initiieren und  
 gezielt Nutzungen des Bürgerzentrums durch Bewohnerinnen und Bewohner des Mühl-
burger Felds, vor allem auch aus der unmittelbaren Nachbarschaft, anregen.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt den vorgelegten Evaluationsbericht zum Programm für nicht-
investive Städtebauförderung (NIS) 2015/2016 zur Kenntnis.  
 