

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0399 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 5 
Winterdienst auf dem Hauptradwegenetz der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
31.05.2017 1  X vorberaten 
Hauptausschuss 11.07.2017 10 
  
  
  
X 
  
   
 vorberaten 
Gemeinderat 25.07.2017 13 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Durchfüh-
rung des Winterdienstes des Radwegenetzes an die Firma ad Gebäudedienste GmbH, Sedan-
straße 12, 76185 Karlsruhe für den Zeitraum 14.10.2017 bis 15.04.2021 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem entsprechenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
614.725,44 €  
-  Sachkonto 42910000 
2017    76.840,68 € 
2018 153.681,36 € 
2019  153.681,36 € 
2020  153.681,36 € 
2021       76.840,68 € 
 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:  1.700.54.50.02.01                              Kontenart: 4290 0000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Räumung der Radwege (Hauptradwegenetz) im Winter wurde in Zusammenarbeit mit 
den Radverkehrsverbänden im Jahr 2012 Routen erarbeitet, die den „Netzgedanken“ für Rad-
strecken berücksichtigen. Sie umfassen eine Räum-Streckenlänge von ca. 180 km. 
 
Dabei war es den Fahrrad-Verbänden wichtiger, dass die Wege spätestens einen Tag nach 
Schneefall für den Radverkehr sauber geräumt sind  (nach Möglichkeit „Schwarzdecke“), als 
dass sie bereits zu einem sehr frühen Zeitpunkt des Niederschlags geräumt werden. Grund hier-
für ist, dass die Radwege an den (extremen) Niederschlagstagen eher nicht bzw. nur sehr wenig 
befahren werden. 
 
Ursprünglich oblag die Pflichtaufgabe zum Streuen und Räumen der Radwege den mit dem 
Winterdienst beauftragten städtischen Bezirken (Tiefbauamt und Ortsverwaltungen) und dem 
Amt für Abfallwirtschaft. Es zeigte sich aber bald, dass diese Aufgabe parallel zum Winterdienst 
auf den Straßen aufgrund fehlender Kapazitäten nicht mit eigenen Kräften erfolgen konnte.  
Um eine nachhaltige Räumung der stark frequentierten (Rad-)Hauptachsen im Stadtgebiet zu 
gewährleisten, wurde eine Vergabe an einen privaten Räumdienst durchgeführt. Die  Firma ad 
Gebäudedienste GmbH, Sedanstraße 12, 76185 Karlsruhe hatte vom 15.10.2012 bis 
15.04.2017 die Räumung der Radwege übernommen. 
 
Die Ausschreibung der Dienstleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Abs. 2 GWB und § 14 Abs. 2 VgV in Verbindung mit Nr. 5.1 der Vergabedienstanwei-
sung der Stadt Karlsruhe vom 01.05.2013. Die Bekanntmachung wurde am 30.12.2016 zum 
Amtsblatt der Europäischen Union versandt. Außerdem erfolgte die Veröffentlichung in der 
StadtZeitung Karlsruhe, Homepage der Stadt Karlsruhe, www.bund.de und Subreport ELVIS. 
 
Zehn Firmen haben die Ausschreibungsunterlagen angefordert, zwei Firmen haben bis zum 
Ablauf der Angebotsfrist am 31.01.2017 Angebote abgegeben. Beide Angebote sind zu wer-
ten. Es wurden keine Lose gebildet, da die schnelle Umsetzung und Beauftragung des Winter-
dienstes, bei mehr als einer Firma,  organisatorisch nicht umsetzbar wären. Der Preis für die 
Umsetzung und die Vorhaltung der notwendigen, genau bezeichneten Fahrzeuge, waren das 
einzige Wertungskriterium.  
 
Angebote: 
 
Bieter / Firma Kosten gesamt 
15.10.2017 – 15.04.2021, brutto 
Bieter 1 
 
Bieter 2  
                 894.813,36 € 
ad Gebäudedienste GmbH  
 
614.725,44 € 
 
Der preisgünstigste Bieter, ad Gebäudedienste, liegt preislich 31,3 % günstiger als der nächste 
Bieter.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Der Auftrag wird nach Ablauf der Informations- und Wartepflicht nach § 134 Absatz 2 Gesetz 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) an den Bieter mit dem wirtschaftlichsten Angebot, 
die Firma ad Gebäudedienste GmbH, vergeben werden. 
 
Für 2017 und 2018 stehen die entsprechenden Mittel zur Verfügung. Für die Jahre ab 2019 
sind die entsprechenden Mittel im Rahmen des Haushaltsplans bereit zu stellen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Hauptausschuss - 
 
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe zur 
Durchführung des Winterdienstes des Radwegenetzes an die Firma ad Gebäudedienste 
GmbH, Sedanstraße 12, 76185 Karlsruhe für den Zeitraum 15.10.2017 bis 15.04.2021 
zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 