

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/467 
  
Bienen schützen - Masterplan für Biodiversität 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 18 x       
 
  
 
1. Die Verwaltung erweitert die bisherigen Maßnahmen und betraut nach Abstimmung die Betreiber 
von Kleingartenanlagen mit der Aufgabe, Bienen  (Honig- und Wildbienen) anzusiedeln bzw. schon 
vorhandene Kolonien auszubauen. 
 
2. Der  Kleingartenbeirat  konstituiert sich und macht Bienenschutzmaßnahmen zu seiner ersten Auf-
gabe. 
 
 
 
Begründung: 
Die Kleingartenanlagen in Karlsruhe sind gleichmäßig über die ganze Stadt verteilt, so dass hier flä-
chendeckend im Bienenschutz agiert werden kann. Mit dem neuen Kleingartenbeirat müssten zu-
nächst die wesentlichen Modalitäten abgestimmt werden und er könnte dann dazu beitragen auf 
bienenfreundliche Bepflanzung zu achten und  Bienenvölker anzusiedeln. In einigen Kleingartenanla-
gen werden bereits erfolgreich Wildbienen als auch Honigbienen gehalten. Angesichts des ernst zu 
nehmenden massiven Bienensterbens halten wir eine derzeitige Konzentration  auf Bienen gegenüber 
anderen Insekten nicht für übertrieben. 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
 
 
 