

 
 
          Anlage 1 
 
 
Redaktionsstatut Amtsblatt Stadt Karlsruhe  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in der Sitzung am 25. Juli 2017 nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss am 11. Juli 2017 folgendes Redaktionsstatut für das Amtsblatt 
der Stadt Karlsruhe gemäß § 20 Abs. 3 Satz 2 Gemeindeordnung beschlossen: 
 
1. Allgemeines 
 
Für öffentliche Bekanntmachungen sowie für öffentliche und ortsübliche Bekanntgaben 
der Stadt Karlsruhe gibt die Stadt Karlsruhe ein Amtsblatt heraus. Es führt die Bezeichnung 
Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe.  
 
Das Amtsblatt ist gemäß § 14 der Hauptsatzung das Bekanntmachungsorgan der Stadt 
Karlsruhe. Es erscheint in der Regel jede Woche freitags. Es wird kostenlos an alle Haus-
halte im Stadtkreis verteilt und ist im Internet unter www.karlsruhe.de als Download 
zugänglich.  
 
2. Presserecht 
 
Die presserechtliche Verantwortung gemäß § 8 Abs. 2 des Landespressegesetzes trägt die 
Leitung des Presse- und Informationsamtes der Stadt Karlsruhe. 
 
3. Gemeinderat 
 
Gemäß § 20 Abs. 3 Satz 4 GemO wird den Fraktionen und Einzelstadträtinnen und Einzel-
stadträten das Recht eingeräumt, in eigenen Beiträgen ihre Auffassungen zu Angelegen-
heiten der Gemeinde darzustellen.  
 
Dafür stellt die Stadt in der Regel einmal im Monat in der Amtsblattausgabe in der zweiten 
auf die jeweilige Gemeinderatssitzung folgenden Woche unter der Überschrift „Aus dem 
Gemeinderat“ insgesamt eine Seite zur Verfügung.  
 
Die maximalen Umfänge der Beiträge werden im Sinne der bisherigen Praxis wie folgt 
verteilt: 
 
Alle Fraktionen beziehungsweise Einzelstadträtinnen und Einzelstadträte verfügen über 
einen einheitlichen Sockel an Zeilen (Richtsatz: vom Gemeinderat jeweils beschlossene 
Redezeiten bei den Haushaltsreden), zu dem jeweils eine je nach Zusammensetzung des 
Gemeinderats festzusetzende Zeilenzahl pro Sitz hinzuzurechnen ist. Bei Änderungen in 
der Zusammensetzung des Gemeinderats werden im Sinne der dargestellten Aufteilung die 
Textumfänge neu festgesetzt, ebenso die Anordnung der Beiträge auf der Seite. Aufge-
nommen wird ein halbspaltiges Bild des jeweiligen Verfassers oder der jeweiligen Verfasse-
rin mit dem Namen der Person sowie der Fraktionszugehörigkeit beziehungsweise Partei-
zugehörigkeit und Kontaktmöglichkeit als Bildunterschrift.  
 
  

 
– 2 – 
4. Themen 
 
Zulässig sind Beiträge in der Zuständigkeit des Gemeinderats zu städtischen Vorhaben, 
Einrichtungen oder Planungen, zu Veranstaltungen mit kommunalpolitischem Bezug oder 
zu Äußerungen anderer Fraktionen und Einzelstadtratsmitgliedern oder des Bürgermeister-
amts sowie zu sonstigen Themen mit städtischem Bezug. 
 
Nicht zulässig sind Äußerungen oder Stellungnahmen zu bundes- oder landespolitischen 
Themen ohne kommunalen oder kommunalpolitischen Bezug.  
 
Darüber hinaus sind Wahlaufrufe und Wahlwerbung nicht zulässig. Strafrechtlich relevante 
Äußerungen, auch gegenüber Dritten, insbesondere wie Beleidigungen, Ehrverletzungen 
oder menschenverachtende Äußerungen sowie Falschbehauptungen sind ausgeschlossen. 
Ebenso wenig sind Veröffentlichungen, die gegen gesetzliche Vorgaben oder gegen die 
guten Sitten verstoßen, zulässig.  
 
Bei Nichteinhaltung der inhaltlichen oder thematischen Grenzen werden entsprechende 
Beiträge zurückgewiesen. Es wird der betreffenden Fraktion oder den Einzelstadtratsmit-
gliedern anheimgestellt, den jeweiligen Beitrag fristgerecht zu überarbeiten oder einen 
Ersatz zu liefern. 
 
Es wird darauf hingewiesen, dass die allgemeinen presserechtlichen Vorschriften 
einzuhalten sind.  
 
5. Verantwortung für Inhalt 
 
Die inhaltliche Verantwortung der Beiträge auf der Seite „Aus dem Gemeinderat“ liegt bei 
den jeweiligen Autorinnen und Autoren.  Am Schluss des jeweiligen Textes sind der Name 
und gegebenenfalls die Fraktion der Verfasserin oder des Verfassers anzugeben. Die im 
Impressum ausgewiesene presserechtliche Verantwortung für das Amtsblatt gemäß Ziffer 
2 dieses Redaktionsstatuts bleibt davon unberührt.  
 
Die Beiträge sind spätestens eine Woche vor dem Erscheinungstermin dem Presse- und 
Informationsamt zur Verfügung zu stellen. 
 
6. Neutralität 
 
Im Vorfeld von Wahlen (Parlaments- und Kommunalwahlen) sind in einem Zeitraum von 
sechs Wochen vor der Wahl bei Veröffentlichungen das Neutralitätsgebot des Amtsblatts 
und der Grundsatz der Gleichbehandlung in besonderem Maße zu beachten. Für diese Zeit 
wird deshalb die Seite „Aus dem Gemeinderat“ ausgesetzt (Karenzzeit). Diese Karenzzeit 
ist für alle Wahlen einzuhalten. Ausgenommen sind Wahlen zum Migrationsbeirat sowie 
zum Behindertenbeirat und gegebenenfalls anderen Gremien, zu denen nur Angehörige 
definierter Zielgruppen wahlberechtigt sind.  
 
Diese Karenzzeit gilt auch für andere fraktions- oder lokalpolitische Veröffentlichungen, 
Aussagen, Kommentare, Berichte oder Veranstaltungshinweise. 
 
  

 
– 3 – 
7. Inkrafttreten 
 
Das Redaktionsstatut tritt am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe in Kraft.  
 
 