

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0462 
 
 
Dez. 1 
Umbenennung Kriegsstraße/Einstellung Bauarbeiten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 16 
x            
 
Kurzfassung 
Aufgrund  der  offensichtlich  fehlenden  Ernsthaftigkeit  im  Antrag  der  KULT-Fraktion  insgesamt, 
ist aus Sicht der Verwaltung eine getrennte Abstimmung nicht zu befürworten. 
 
Das  Thema „Umbenennung  der  Kriegsstraße“ steht  in  keinem  kausalen  Zusammenhang  mit 
dem  Verkehrsprojekt  Kombilösung.  Die  Verwaltung  empfiehlt  daher,  diese  Frage  erst  in  den 
zuständigen Gremien zu behandeln und im Anschluss daran, die Ergebnisse dem Gemeinderat 
zur Abstimmung vorzulegen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 