

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0388 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2017 6 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
538.254,26 € 
(Gesamtbetrag der ange-
botenen Zuwendungen) 
 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 538.254,26 €, die der Stadtkämmerei 
von März 2017 bis Juni 2017 angezeigt wurden.  
 
Das Amt  für  Hochbau- und  Gebäudewirtschaft erhielt  zwei  Spendenangebote  mit  einem  Ge-
samtwert von insgesamt 27.000,00 €.  
Dem Badischen KONServatorium wurde eine Zuwendung in Höhe von 300,00 € zur Unterstüt-
zung angeboten. 
Die Branddirektion wurde mit vier Einzelspenden in Höhe von 1.100,00 € bedacht, die sich an 
die freiwillige Feuerwehrabteilungen Durlach, Grünwinkel und Hagsfeld richteten.  
Das Forstamt hat zwei Angebote über Sachspenden in Höhe von 4.431,20 € zur Unterstützung 
der Waldpädagogik erhalten.  
Dem Friedhofs- und Bestattungsamt sind vier Spenden von insgesamt 1.884,60 € für die Kinder-
trauergruppe „KIT“ zugegangen.  
Das Gartenbauamt hat zwei Zuwendung über 842,00 € angeboten bekommen.  
Die Heimstiftung Karlsruhe erhielt acht Zuwendungsangebote über einen Betrag von insgesamt 
8.551,00 €.  
Das Kulturamt soll  mit zehn – teilweise  besonders  hervorzuhebenden – Einzelsachspenden in 
Höhe von insgesamt 448.300,00 € unterstützt werden. Diese erreichten ausschließlich die Städ-
tische Galerie mit zahlreichen Kunstwerken zur Erweiterung des Kunstbesitzes. 
Die Ortsverwaltung Grötzingen erreichten zwei Spenden in  Höhe  von insgesamt 3.166,09 €. 
Hierbei handelt es sich u. a. um eine Ausstattung für den Naturbeobachtungspunkt.  
Dem Schul- und Sportamt wurden drei Sachzuwendung  angeboten.  Dabei handelt  es  sich  um 
verschiedene Gegenstände für den Unterricht. Der Gesamtwert liegt bei 4.565,25 €.  
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen 21 Einzelspenden ein, die sich überwiegend auf ver-
schiedene  Kindertageseinrichtungen sowie  auf  weitere  unterschiedliche  soziale  Zwecke vertei-
len. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 37.484,12 €.  
Der Stadtkämmerei erhielt für die unselbstständige kommunale Stiftung für wirtschaftlich hilfs-
bedürftige Musiker und Bildende Künstler ein Zuwendungsangebot in Höhe von 500,00 €. 
Dem Stadtplanungsamt wurde eine   Sachspende in   Form   eines   historischen   General-
Bebauungsplans von Karlsruhe mit einem Wert von 130,00 € angeboten.  
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 