

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0385 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 2 
Ergebnisse der dezernatsübergreifenden Arbeitsgruppe Werderplatz 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2017 3 x         
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt die in der dezernatsübergreifenden Arbeitsgruppe Werderplatz er-
arbeiteten und geplanten Maßnahmen zur Deeskalation der Situation auf dem Werderplatz zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, erste Maßnahmen umzusetzen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach der kontroversen Diskussion bei der Bürgerversammlung in der Südstadt am 14. Septem-
ber 2016 beauftragte die Verwaltungsspitze eine dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe mit der 
Erarbeitung eines Konzepts zur Deeskalation der Situation auf und rund um den Werderplatz. 
Bei dem Termin beschwerten sich Anwohnerinnen und Anwohner ebenso wie lokale Gewerbe-
treibende über Verunreinigungen, aggressives Verhalten, Lärm und übermäßigen Alkohol- und 
Drogenkonsum. Zudem wurde moniert, dass die Szene im Vergleich zu den vorherigen Jahren 
spürbar angewachsen ist. Zeitweise halten sich bis zu 70 Personen in der Nähe des Indianer-
brunnens auf. 
 
Eine Arbeitsgruppe bestehend aus den folgenden städtischen Dienststellen und Akteuren  
 
 Amt für Stadtentwicklung 
 Ordnungs- und Bürgeramt 
 Bauordnungsamt 
 Sozial- und Jugendbehörde 
 Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
 Amt für Abfallwirtschaft 
 Stadtplanungsamt 
 Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 Polizeipräsidium Karlsruhe 
 AWO get IN Drogenhilfe 
 Diakonisches Werk Karlsruhe Streetwork 
 Bürgergesellschaft Südstadt e. V. 
 
hat in mehreren Sitzungen eine Reihe kurz-, mittel- und langfristiger Maßnahmen sowohl ord-
nungsrechtlicher als auch sozialer Natur erarbeitet, um die derzeitige Lage zu beruhigen. Ziel 
der Arbeitsgruppe ist die Förderung eines sozialverträglichen Miteinanders aller Akteure auf 
dem Platz. 
 
Folgende Maßnahmen wurden bereits umgesetzt: 
 
 Erhöhung der Präsenz von Kommunalem Ordnungsdienst und Polizeipräsidium Karlsru-
he auf dem Werderplatz. 
 Einrichtung eines Bürgertelefons speziell für den Werderplatz beim Ordnungs- und Bür-
geramt. Das Bürgertelefon soll kurze Meldewege garantieren. 
 Gesuch an das Innenministerium des Landes, eine Ermächtigungsgrundlage für ein zeit-
lich und örtlich begrenztes Alkoholkonsumverbot im öffentlichen Raum zu erlassen. 
 Gesprächsrunde mit lokalen Gewerbetreibenden über die Situation. 
 Gespräche mit dem Landkreis und der Kassenärztlichen Vereinigung, um die Substituti-
onspraxen im Stadtgebiet zu entlasten und neue im Landkreis zu gewinnen. 
 Zur Sanierung und zum Erhalt von Wohnraum für sozial Benachteiligte wird die Koope-
ration mit Investoren und Eigentümern gesucht. 
 Intensivere Kontaktaufnahme mit südosteuropäischen Besucherinnen und Besuchern des 
Werderplatzes durch rumänischsprachige Straßensozialarbeiterin. 
 Befragung der Werderplatz-Szene zu Besuchsgewohnheiten, Einschätzung der gegen-
wärtigen Situation und Lösungsvorschlägen zur Verbesserung der aktuellen Lage.  
 Erteilung von Ausnahmegenehmigungen zur Außenbewirtschaftung an Gastronomen 
auf dem Werderplatz.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die nachfolgenden Maßnahmen befinden sich derzeit in Planung: 
 
 Lichttechnische Aufwertung der gegenwärtigen Beleuchtung auf dem Werderplatz. 
 Wiedereinführung eines „Straßenfeger-Teams“. Personen aus der Szene reinigen im 
Rahmen von Arbeitsgelegenheiten unter Anleitung der Straßensozialarbeit den Werder-
platz und weitere Teile der Südstadt. Derzeit ist bereits eine Person im Bereich der Grün-
anlagen tätig.  
 Einrichtung eines Drogenkonsumraums in Kombination mit einem Kontaktladen, sobald 
das Land die dementsprechende Rechtsgrundlage geschaffen hat.  
 Einrichtung eines Aufenthaltsraums für die Szene. In dem Raum soll der Konsum von Al-
kohol akzeptiert sein (keine hochprozentigen Alkoholika). Den Besucherinnen und Besu-
chern sollen neben Beratungs- und Freizeitangeboten idealerweise auch tagesstrukturie-
rende Angebote bereitgestellt werden. 
 Prüfung eines zeitlich und örtlich begrenzten Alkoholkonsumverbots im öffentlichen 
Raum, sobald das Land die dementsprechende Ermächtigungsgrundlage hierfür erlassen 
hat. Die Schaffung der Rechtsnorm ist vom Innenministerium für 2018 angekündigt.  
 Sanierung der öffentlichen Toilettenanlage unter dem Indianerbrunnen. Ziel ist es, auf-
grund der Nutzergruppen diese möglichst reinigungsarm und vandalismushemmend zu 
gestalten. Die Nutzung bleibt weiterhin kostenfrei. Avisierter Zeitpunkt für die Sanierung 
ist Ende 2017/Frühjahr 2018. Für die Dauer der Sanierung ist die Stellung eines Contai-
ner-Provisoriums vorgesehen. 
 Suche nach einem alternativen Aufenthaltsort für die Indianerbrunnen-Szene, wenn der 
gepachtete Kleingarten an der Stuttgarter Straße aufgrund von Sanierungsarbeiten ge-
räumt werden muss. Der Schrebergarten trägt in seiner Funktion als Aufenthaltsort zur 
Entzerrung der Szene auf dem Werderplatz bei. Zeitweise halten sich bis zu 20 Personen 
dort auf.  
 Bürgerbeteiligung zur Diskussion der Vorschläge der Verwaltung und Erarbeitung weite-
rer Schritte in einer öffentlichen Veranstaltung auf dem Werderplatz am   8. Juli 2017.  
 
Nach Abschluss der Bürgerbeteiligung erstellt die Verwaltung einen Endbericht für den Ge-
meinderat, der über sämtliche durchgeführte, geplante und auch verworfene Maßnahmen 
informiert. Darüber hinaus werden die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung in dem Bericht Be-
rücksichtigung finden.  
 
Die beschriebenen geplanten Maßnahmen werden weiter konkretisiert. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die in der dezernatsübergreifenden Arbeitsgruppe Werderplatz er-
arbeiteten und geplanten Maßnahmen zur Deeskalation der Situation auf dem Werderplatz zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, erste Maßnahmen umzusetzen. 