

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0393 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Bürgerumfrage 2017 – Bürgerbeteiligung  und bürgerschaftliches Engagement  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2017 13 
  
  
  
 X  vorberaten 
Gemeinderat 25.07.2017 4  X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die Einschätzungen der Karlsruherinnen und Karlsruher bezüglich der 
Themen Bürgerbeteiligung und bürgerschaftliches Engagement zur Kenntnis und beauftragt die 
Verwaltung mit der bedarfsgerechten Weiterentwicklung auf Grundlage der abgeleiteten Hand-
lungsempfehlungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vor dem Hintergrund des zunehmenden Bedeutungsgewinns der Bürgerbeteiligung und des 
bürgerschaftlichen Engagements wurde eine repräsentative Umfrage unter 3.500 Karlsruherin-
nen und Karlsruhern ab 18 Jahren durchgeführt. Die Umfrage erfolgte telefonisch durch das 
Institut COBUS Marktforschung im Zeitraum November/Dezember 2016. Die Erarbeitung und 
Auswertung der Ergebnisse erfolgte durch das Büro für Mitwirkung und Engagement. 
 
Die Umfrage dokumentiert, wie stark sich die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger in Partizipati-
onsprozesse einbringen und bürgerschaftlich engagieren. Darüber hinaus zeigen die Umfrage-
ergebnisse, wie die Angebote zur Bürgerbeteiligung und zur Förderung des bürgerschaftlichen 
Engagements aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe bewertet und wahrgenommen 
werden und was den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Kontext besonders wichtig ist. Die 
Ergebnisse liefern außerdem Erkenntnisse unter anderem zur Motivation der Aktiven und Passi-
ven sowie zum Zeitaufwand und den Engagementbereichen der freiwillig Tätigen. Auf Grundla-
ge dieser Erkenntnisse wurden Handlungsempfehlungen abgeleitet, die als erste Denkansätze 
weiter zu verfolgen, zu prüfen und zu konkretisieren sind. 
 
Die Ergebnisse können wie folgt zusammengefasst werden: 
 
Bürgerbeteiligung 
Die Bekanntheit von Karlsruher Bürgerbeteiligungsveranstaltungen und Besuchsanteilen neh-
men im Zeitvergleich zu. 91 % der befragten Karlsruherinnen und Karlsruher kennen einzelne 
Bürgerbeteiligungsangebote, 31 % haben schon an Karlsruher Bürgerbeteiligungsveranstaltun-
gen teilgenommen. Die Teilnahme an Bürgerbeteiligungsveranstaltungen ist in den einzelnen 
Stadtteilen unterschiedlich stark ausgeprägt. Auffallend hoch ist die Beteiligung in Mühlburg 
(54 %) und Grötzingen (52 %), auffallend gering hingegen in Oberreut, wo lediglich knapp 
7 % der Befragten an einer der genannten Veranstaltungsformate teilgenommen haben. Betei-
ligungsaffine Personen sind überwiegend zwischen 30 und 65 Jahre alt, deutsch, gut gebildet 
und seit vielen Jahren in Karlsruhe wohnhaft. Ein Zusammenhang besteht auch hinsichtlich des 
bürgerschaftlichen Engagements: 57 % der Engagierten haben schon einmal an einer der auf-
geführten Karlsruher Bürgerbeteiligungsveranstaltungen teilgenommen. Umgekehrt sind 65 % 
derjenigen, die schon einmal an einer der aufgeführten Karlsruher Bürgerbeteiligungsveranstal-
tungen teilgenommen haben, auch bürgerschaftlich engagiert.  
 
Hauptmotiv für die Teilnahme an Bürgerbeteiligungsveranstaltungen sind das grundsätzliche 
Interesse am Thema beziehungsweise an der Entwicklung des Stadtteils oder der Stadt (83 %). 
Als Hindernisgrund zur Teilnahme wird die fehlende Zeit (38 %) verantwortlich gemacht, ge-
folgt von fehlendem Interesse (33 %).  
 
71 % der Befragten sind mit den Möglichkeiten zur Information und Bürgerbeteiligung in Karls-
ruhe sehr zufrieden oder eher zufrieden. Eine positive Bewertung erfolgt überwiegend durch 
Befragte, die bereits an Bürgerbeteiligungsveranstaltungen teilgenommen haben (89 % sehr 
zufrieden oder eher zufrieden), während kritischere Bewertungen überwiegend auf Befragte 
ohne Beteiligungserfahrung zurückzuführen sind (22 % unzufrieden oder eher unzufrieden). 
Die Erfahrungen mit Bürgerbeteiligungsveranstaltungen in Karlsruhe fallen in der aktuellen Um-
frage deutlich positiver aus als noch 2012. Verbesserungsvorschläge wurden nur von wenigen 
genannt. 
 
Bürgerschaftliches Engagement 
Seit 1999 hat das freiwillige Engagement in der Fächerstadt stetig zugenommen. Inzwischen 
gibt mehr als ein Drittel aller Karlsruherinnen und Karlsruher (36 %) an, sich in ihrer Freizeit 
ehrenamtlich bzw. freiwillig in einem Verein, einem Verband oder einer gemeinnützigen Orga-
nisation zu engagieren. Bei der letzten Bürgerumfrage betrug dieser Anteil noch 34 %, 1999 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
lag der Anteil bei 24 %. Nur ein sehr geringer Anteil von etwa 4 % der Engagierten erhält hier-
für eine finanzielle Belohnung beziehungsweise Aufwandsentschädigung. 
 
Die ehrenamtlich Engagierten sind überwiegend mittleren Alters, deutsch, ganztags berufstätig, 
mit hohem Bildungsstand und seit langem in Karlsruhe wohnhaft. Hauptmotiv für bürgerschaft-
liches Engagement sind das persönliche Interesse sowie der Wunsch, den Mitmenschen und der 
Gemeinschaft etwas Gutes zu tun. Die beliebtesten Engagement-Sparten sind Sportvereine, 
Kirchen und andere Glaubensgemeinschaften, Hilfe für andere, Schule/Kindergarten/Kinder- 
und Jugendarbeit sowie Umweltschutz (inkl. Tierschutz, Naturfreunde).  
 
Die Engagierten üben ihre freiwillige Tätigkeit in der Regel seit mehreren Jahren und regelmäßig 
aus und zeigen damit eine hohe Beständigkeit. Lediglich etwa 20 % der Engagierten haben die 
Tätigkeit erst in den letzten zwei Jahren aufgenommen. Mehr als ein Viertel ist diesbezüglich 
mindestens einmal pro Woche aktiv. 
 
Beinahe die Hälfte der Karlsruher Bevölkerung kennt das städtische Büro für Mitwirkung und 
Engagement (42 %) oder hat bereits dessen Dienste in Anspruch genommen (6 %). Zur weite-
ren Förderung des bürgerschaftlichen Engagements schlagen 16 % der Karlsruherinnen und 
Karlsruher mehr Werbung, Kommunikation und Information vor. Fast zwei Drittel aller Befrag-
ten (65 %) hatten hingegen keine Ideen zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements.  
 
Handlungsempfehlungen 
Folgende Handlungsansätze lassen sich aus den Befragungsergebnissen für die weitere Arbeit 
des Büros für Mitwirkung und Engagement ableiten: 
 
Bürgerbeteiligung 
Qualitätssicherung und Evaluation 
 Ausreichend Zeit für Diskussion und Mitsprache einplanen. 
 Abwägung der Handlungsspielräume und des Zeitpunktes der Bürgerbeteiligung. 
 Möglichkeiten, Ziele und Grenzen klar kommunizieren. 
 Qualitätsstandard in Bezug auf Protokollierung und Nachbereitung beachten. 
 Transparente Darstellung des Umgangs mit den Ergebnissen. 
 Evaluation einzelner Beteiligungsveranstaltungen. 
 Regelmäßige Umfragen zur Bürgerbeteiligung (alle fünf Jahre). 
 
Öffentlichkeitsarbeit und Online-Beteiligung 
 Verschiedene Informationskanäle bedienen. 
 Fokus auf internetbasierte Kanäle:  
- Stärkere Nutzung sozialer Netzwerke. 
- Online-Beteiligungsangebote. 
- Smartphonetauliche Angebote, App, Entwicklung im Bereich augmented reality im Auge  
behalten. 
 
Engagement und Bürgerbeteiligung stärken 
 Verbundenheit und Identifikation mit Stadt beziehungsweise Stadtteil erhöhen: 
- Stärkung des sozialen Miteinanders durch soziale Aktionen, Generieren gemeinsamer 
Projekte, Bürgerzentren als Ort des Miteinanders;  
- Verantwortungsübernahme fördern durch Projekt-Patenschaften, Stadtteilbudgets, etc. 
- Prägende Events (Stadtgeburtstag, Heimattage);  
- Herausstellen örtlicher identitätsstiftender Merkmale. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements, stärkere Verknüpfung der Themen Bürger-
beteiligung und bürgerschaftliches Engagement. 
 
Beteiligung unterrepräsentierter Zielgruppen 
 Öffentlichkeitsarbeit im Bereich internetbasierte Angebote stärken und ausbauen. 
 Neue Verfahren und Methoden ausprobieren. 
 Modernes Zusatzprogramm anbieten. 
 Abholende und aufsuchende Angebote schaffen, insbesondere zur stärkeren Einbeziehung 
sozial benachteiligter Gruppen beziehungsweise Gebiete. 
 Beteiligungsorientierte Institutionen und Beteiligung über Multiplikatoren. 
 
Bürgerschaftliches Engagement 
Öffentlichkeitsarbeit 
 Mehr Information und Werbung, stärkere Nutzung sozialer Netzwerke. Eigene Facebook-
seite koordiniert durch ehrenamtlichen Bürgermentorinnen und  -mentoren. 
 Stärkere Bewerbung und Bekanntmachung der Online-Freiwilligenagentur.  
 Karlsruher Aktivtag 2018 mit vorgeschalteter Werbekampagne zeigt Engagementmöglich-
keiten auf.  
 E-Mail-Newsletter für Bürgerbeteiligung und bürgerschaftliches Engagement.  
 Veranstaltungsreihe „Engagiert(e) im Gespräch“.  
 Rubrik „ich habe Zeit für andere“ in der StadtZeitung.   
 Fortbildungsangebote im Bereich Öffentlichkeitsarbeit für Ehrenamtliche. 
 Veranstaltungen zur Anerkennung Ehrenamtlicher.  
 
Qualifizierung  
 Fortbildungsangebote für Ehrenamtliche entsprechend den Bedürfnissen anpassen. 
 Ausbildung von Bürgermentorinnen und Bürgermentoren  
 
Möglichkeiten für zeitlich befristetes Engagement wie „Serve your City“, „Dreck-weg-
Wochen“ und „Social Days“ ausbauen und stärken.  
 
Engagement von Kindern und Jugendlichen und unterrepräsentierter Zielgruppen 
 Förderung des Engagements bei Kindern und Jugendlichen als Grundstein für eine „Enga-
gementbiografie“ zum Beispiel durch Angebote wie das Projekt L.E.B.E.N. an der Ernst-
Reuter-Schule oder das Förderprogramm „jes – Jugend engagiert sich“. 
 Stärkere Ansprache unterrepräsentierter Zielgruppen zum Beispiel über Multiplikatoren, 
Bürgermentorinnen und Bürgermentoren und Elternarbeit.  
 
Zusammenarbeit mit Unternehmen stärken 
 Veranstaltung „Im Gespräch. Gesellschaftliches Engagement von Unternehmen“ als Auftakt 
für weitere Formate.   
 Kontakte zwischen Unternehmen und Ehrenamtlichen herstellen. 
 Beratung und Vermittlung „Social Days“.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
  
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss – 
 
Der Gemeinderat nimmt die Einschätzungen der Karlsruherinnen und Karlsruher bezüglich der 
Themen Bürgerbeteiligung und bürgerschaftliches Engagement zur Kenntnis und beauftragt die 
Verwaltung mit der bedarfsgerechten Weiterentwicklung auf Grundlage der abgeleiteten Hand-
lungsempfehlungen. 
 