

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0391 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Europaweite Ausschreibung über die kostenstellenbezogene Belieferung der Dienststellen, Einrich-
tungen und einiger städtischer Gesellschaften der Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an Büromaterial und 
Papier. 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2017 2 x         
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur kostenstellenbezo-
genen Belieferung der Dienststellen, Einrichtungen und einiger städtischer Gesellschaften der 
Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an Büromaterial und Papier gemäß den Erläuterungen zu: 
 
Los 1 Büromaterial Erhardt & Fischer GmbH & Co. KG, Karlsruhe     66.000,49 € brutto / Jahr 
Los 2 Papier   Erhardt & Fischer GmbH & Co. KG, Karlsruhe   240.933,35 € brutto / Jahr 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Erhardt & Fischer GmbH & Co.KG den Zuschlag zu ertei-
len.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein  x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
613.867,68 € (2 Jahre) 
bzw. mit  
Verlängerungsoption 
1.227.735,36 €  
(4 Jahre) 
 Dezentrale Ressourcen-
verantwortung der 
einzelnen Bedarfsträger 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Verrechnung  erfolgt in den jeweiligen Teilhaushalten der einzelnen Bedarfsträger. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Dienststellen, Einrichtungen sowie einige städtische Gesellschaften der Stadt Karlsruhe 
wurde ein Rahmenvertrag über die kostenstellenbezogene Belieferung mit Bedarfen an Büroma-
terial und Papier ausgeschrieben.  
 
Hierbei wurden die Bedarfe in zwei Lose aufgeteilt: 
Los 1 Büromaterial 
Los 2 Papier 
 
Vertragszeitraum ist der 01. September 2017 bis 31. August 2019. Im Anschluss besteht eine 
zweimalige Option der Verlängerung um je ein weiteres Jahr bis maximal 31. August 2021. 
 
Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens 
nach §119 GWB und §14 VgV. Die Bekanntmachung erfolgte am 24.03.2017 im elektronischen 
Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, im Ausschreibungsservice auf der Homepage 
der Stadt Karlsruhe, Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, bund.de. sowie im „Supplement zum Amts-
blatt der Europäischen Union“. 
 
Die Vergabeunterlagen wurden von 16 Firmen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist 
am 24.04.2017 gingen für Los 1 fünf und für Los 2 drei Angebote ein. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Alle Angebote wurden zur Prüfung und Wertung zugelassen. 
Die wirtschaftlichsten Angebote wurden mit dem Wertungskriterium Preis ermittelt.  
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung der Angebote ergaben sich folgende Er-
gebnisse pro Jahr: 
 
Los 1 Büromaterial Erhardt & Fischer GmbH & Co. KG, Karlsruhe     66.000,49 € (Brutto) 
Los 2 Papier Erhardt & Fischer GmbH & Co. KG, Karlsruhe     240.933,35 € (Brutto) 
 
Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender  
Gesamtauftragswert beider Lose 
für ein Jahr:   306.933,84 € (Brutto) 
für zwei Jahre:   613.867,68 € (Brutto) 
für vier Jahre (bei zweimaliger Verlängerung):                                    1.227.735,36 € (Brutto) 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Zuschlag soll auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden.  
Es wird daher vorgeschlagen, bei beiden Losen der Firma 
Erhardt & Fischer GmbH & Co. KG, Kleinoberfeld 7, 76135 Karlsruhe 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebe-
nen Volumens. Dieses stellt lediglich den kalkulierten, voraussichtlichen Bedarf dar.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur kostenstellenbezo-
genen Belieferung der Dienststellen, Einrichtungen und einiger städtischer Gesellschaften der 
Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an Büromaterial und Papier gemäß den Erläuterungen zu: 
 
Los 1 Büromaterial Erhardt & Fischer GmbH & Co. KG, Karlsruhe     66.000,49 € brutto / Jahr 
Los 2 Papier   Erhardt & Fischer GmbH & Co. KG, Karlsruhe   240.933,35 € brutto / Jahr 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Erhardt & Fischer GmbH & Co.KG den Zuschlag zu ertei-
len.  
 