

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0304 
Verantwortlich: Dez. 4 
Förderung des regionalen Handwerks 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2017 19 x       
 
Vorbemerkung 
Karlsruhe ist, was die Förderung des lokalen Handwerks angeht, gut aufgestellt. So ist eine Vielzahl 
von Projekten und Maßnahmen in der Umsetzungsphase, die auch Bestandteil des Leitprojekts „Akti-
onsprogramm Handwerk“ sind. Zu nennen sind das Zurverfügungstellen von Gewerbegrundstücken 
bzw. Räumlichkeiten für Handwerksbetriebe, der Ausbau der Gewerbeschulen, die Schaffung einer 
Stelle eines Technologietransfermanagers gemeinsam mit der Handwerkskammer Karlsruhe und die 
Errichtung der Lernfabrik 4.0.  
 
Kurz vor der Umsetzung oder in Planung sind eine gemeinsame Veranstaltung der Stadt Karlsruhe und 
der Vertreter des Handwerks zur Gewinnung von Nachwuchskräften, die Schaffung von Räumen für 
das Kulturhandwerk in der ehemaligen Großmarkthalle auf dem Gelände des Alten Schlachthofes, die 
Konzeption eines Hightech-Produktionsparks oder die Kümmerer-Projekte von Handwerkskammer 
Karlsruhe, der Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH und anderen Projektträgern zur Vermittlung junger 
Geflüchteter mit Bleibeperspektive in Praktika oder Lehrstellen. 
 
Mittelfristig denkbar ist die verstärkte Fokussierung auf die Gewinnung von Studienabbrecherinnen 
und -abbrechern für eine Karriere im Handwerk. Der Abschluss einer Handwerkererklärung zwischen 
der Stadt Karlsruhe und den Interessenvertretern des Handwerks ist ebenfalls geplant. 
 
1. Wie schätzt die Verwaltung die derzeitige Situation und Entwicklung von Handwerksbe-
trieben in Karlsruhe ein, und wie wird die Situation im Vergleich zu anderen Kommunen 
gesehen? 
Nach Aussage der Handwerkskammer Karlsruhe und der Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe ist 
die Auftragslage bei den Handwerksbetrieben gut bis sehr gut. Gleiches gilt auch in anderen Städten. 
 
 
 
2. Wie bewertet die Stadt Karlsruhe die strategischen Konzepte zur Handwerksförderung 
anderer deutscher Kommunen, und wo werden Potenziale zur Übertragung auf das geplan-
te Karlsruher Aktionsprogramm Handwerk gesehen? 
Die Verwaltung informiert sich kontinuierlich über die Projekte anderer Städte zur Förderung des regi-
onalen Handwerks und prüft, ob diese auf Karlsruhe übertragen werden können.  
 
3. Wie unterstützt die Wirtschaftsförderung bestehendes Handwerk und die Neugründung 
von Handwerksbetrieben in Karlsruhe strategisch? Welche Ziele werden dabei verfolgt? 
Durch die Erstellung des Leitprojekts „Aktionsprogramm Handwerk“ hat sich die Stadt Karlsruhe ei-
nen Handlungsrahmen zur Förderung des Handwerks geschaffen. Darüber hinaus nimmt sich die 
Wirtschaftsförderung durch den umfassenden Unternehmensservice konkreten Belangen der Hand-
werksbetriebe, bspw. bei der standortnahen Bereitstellung geeigneter und finanzierbarer Räumlichkei-
ten oder der Begleitung in Verwaltungsfragen, an. Oberstes Ziel der Arbeit ist die dauerhafte Siche-
rung der Arbeitsplätze und der Erhalt eines leistungsfähigen Handwerks. 

Seite 2  
 
4. Sieht die Stadtverwaltung Bedarf zur Erweiterung, Umstrukturierung, Ergänzung oder 
Modernisierung des Handwerkerhofes in Karlsruhe? 
Der 1993 fertiggestellte Handwerkerhof in der Nördlichen Uferstraße 4 ist im Eigentum der Volks-
wohnung Service GmbH. Er wird verwaltet von der Stadt Karlsruhe und der Handwerkskammer Karls-
ruhe. Unter Federführung der Wirtschaftsförderung wird ein Arbeitstreffen samt Begehung des 
Handwerkerhofes mit Vertretern der Handwerkskammer Karlsruhe und der Volkswohnung Service 
GmbH stattfinden, in dessen Rahmen eine Potenzialanalyse erfolgt. Es soll geprüft werden, wie der 
Handwerkerhof weiterentwickelt oder umstrukturiert werden müsste, um heutigen Anforderungen 
gerecht zu werden, um für Handwerksbetriebe weiterhin attraktiv zu sein. 
 
5. Welche Förderungen und Projekte auf Bundes- und Landesebene zur Förderung des regi-
onalen Handwerks existieren, und wie schätzt die Stadt Karlsruhe ihre Potenziale für Karls-
ruhe ein? 
Auf Bundes- und Landesebene existiert eine Vielzahl von Fördermöglichkeiten und Projekten zur För-
derung des Handwerks. Für die konkrete Beratung zu Fördermitteln und Förderprogrammen zeichnet 
vor allem die Handwerkskammer Karlsruhe verantwortlich. Die Wirtschaftsförderung kann im Rahmen 
der Existenzgründerberatung und des Technologietransfermanagements ebenfalls in gewissem Um-
fang zu Fördermöglichkeiten beraten. Darüber hinaus vermittelt die Gesellschaft für Beratungen und 
Beteiligungen mbH Zuschüsse für Beratungen kleiner und mittlerer Unternehmen. 
 
 
6. Wäre ein Mittelstand 4.0 Kompetenzzentrum eine sinnvolle Ergänzung zur Lernfabrik 4.0 
oder entstünden dadurch Doppelstrukturen? Welche Anforderungen müsste die Stadt Karls-
ruhe erfüllen, um ein Mittelstand 4.0-Kompetenzzentrum für Karlsruhe zu gewinnen, und 
welche Anstrengungen sind hier bereits erfolgt oder geplant? 
Karlsruhe ist mit der 2017 eröffneten Lernfabrik Karlsruhe 4.0, dem aktuell als einer von „100 Orten 
für Industrie 4.0 in Baden-Württemberg“ ausgezeichneten „Gläsernen Labor“ in der Hochschule 
Karlsruhe – Technik und Wirtschaft, dem bei der Wirtschaftsförderung und der Handwerkskammer 
Karlsruhe angesiedelten Technologietransfermanagement und einem möglicherweise entstehenden 
Hightech-Produktionspark in Sachen Industrie 4.0 sehr gut aufgestellt. Darüber hinaus ist hier mit dem 
Digitalen Innovationszentrum (DIZ) ein Zentrum für digitale Transformation angesiedelt, welches vor 
allem kleine und mittlere Unternehmen (KMU) in ihrem Digitalisierungsbestreben unterstützt und be-
gleitet. Die Lernfabrik Karlsruhe 4.0, als ein vom Landesministerium für Wirtschaft, Arbeit und Woh-
nungsbau gefördertes Projekt, ist in ihrem Sinn und Zweck einem vom Bund geförderten Mittelstand 
4.0-Kompetenzzentrum in weiten Teilen gleichzusetzen. Ein im Rahmen der Förderinitiative „Mittel-
stand 4.0“ des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie eingerichtetes Kompetenzzentrum 
„Digitales Handwerk“ steht außerdem mit seinen vier regionalen Anlaufstellen allen Handwerksbe-
trieben zur Verfügung. Hierbei unterstützt und berät es beim Einsatz digitaler Technologien und der 
Optimierung innerbetrieblicher Abläufe. Aus Sicht der Verwaltung würden daher durch eine Einrich-
tung eines weiteren Zentrums dieser Art in Karlsruhe Doppelstrukturen geschaffen. Daher hat die 
Verwaltung sich gegen eine Bewerbung für ein Mittelstand 4.0-Kompetenzzentrum entschieden 
(Fristablauf für die Bewerbung war am 23. Dezember 2016).  