

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
292 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Erschließung Hauptbahnhof-Süd,  Umbau der Kreuzung Ettlinger Straße/Fautenbruchstraße 
und Herstellung provisorischer Parkplätze 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2017 8 x 
  
  
  
       
             
  
  
  
  
  
  
       
             
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Erschließung Hauptbahnhof-Süd,  Umbau der Kreuzung Ettlinger Straße/Fauten-
bruchstraße und Herstellung provisorischer Parkplätze 
 
an die Firma:  Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot von: 3. Juli 2017 
abschließend mit: 993.650 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.100.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung 
30.000 Euro/a 
Ausschreibung/kalkulatorische 
Kosten 130.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.661004                                   Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit  Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 Im Vorgriff auf die geplante Bebauung im Bereich Hauptbahnhof-Süd muss der Knoten-
 punkt  Ettlinger Straße, Fautenbruchstraße, Straße Hinterm Hauptbahnhof für die Zu- 
 und Abfahrt des aufkommenden Baustellenverkehrs aufgeweitet werden. Hierzu ist 
 die Straße Hinterm Hauptbahnhof im Einmündungsbereich zur Ettlinger Straße nach 
 Süden zu verschwenken. Bestehende Dreiecks- und Mittelinseln müssen rückgebaut 
 beziehungsweise baulich verändert werden. Im Zuge dieser Baumaßnahme werden die 
 vorhandene Signalanlage und die Straßenbeleuchtung  neu strukturiert, ein den Erfor-
 dernissen angepasstes Schacht- und Leerrohrsystem wird hergestellt. 
 Zur Kompensation der durch die Bebauung Hauptbahnhof Süd entfallenden PKW-Ab-
 stellflächen werden im Zuge dieser Umbaumaßnahme provisorische Parkplatzflächen 
 südlich der Straße Hinterm Hauptbahnhof zwischen Fautenbruchstraße und der Zu-
 fahrtsstraße zur Tiefgarage angelegt. Hierzu sind die dortigen Erdmassen abzutranpor-
 tieren. 
 
 Auszuführen sind: Boden lösen und verwerten bzw. weiterverwenden 11 000 m³, 
    Planum herstellen 4 300 m², Leitungsgräben herstellen 90 m³, 
    Anschlussleitung herstellen 35 m, Tragschicht aus Gestück auf-
    nehmen 1 300 m², Frostschutzschichten herstellen 200 m³,  
    Schottertragschichten herstellen 4 100 m², Asphaltbefestigung 
    aufnehmen 1 300 m², Asphalttragschicht AC 32 TS herstellen 
    1 600 m², Asphaltbinderschicht AC16 BS herstellen 1 600 m², 
    Asphaltdeckschicht AC11 DS herstellen 1 600 m², Fugenspalt 
    herstellen und verfüllen 100 m, Pflasterdecke aus Betonsteinen 
    herstellen 1 100 m², Bordsteine aus Beton setzen 280 m, Rin-
    nenplatten verlegen 300 m, Kabelschutzrohre einbauen 700 m. 
 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 12 Firmen angefordert. Insgesamt sind  
  5 Angebote eingegangen 
 
 Submissionsergebnis vom  3. Juli 2017 
 
 
 1. Fa. Weiss GmbH, Baden-Baden                 993.650 Euro (100 %) 
  
 2. Bieter B        1.216.638 Euro (122 %) 
 3. Bieter C       1.317.299 Euro (133 %) 
 4. Bieter D                                                    1.569.137 Euro (158 %) 
 5. Bieter E       1.868.265 Euro (188 %) 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 28. Juli 2017 
 
 Bauzeit:   August - Oktober 2017 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Weiss GmbH, Baden-Baden. Sie verfügt über die erfor-
derliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät-
schaft, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbe-
denklichkeitsbescheinigungen liegen vor. Sie hat das wirtschaftlichste Angebot abgege-
ben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. Ein Hinweis 
über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
 Anteil Kostenberechnung    813.000 Euro 
 Wirtschaftlichstes Angebot    993.650 Euro 
                  ____________ 
 Mehrbetrag      180.650 Euro 
         
 
Die Mehrkosten sind ausnahmslos beim Gewerk Erdbau entstanden. Bei den letzten Pro-
jekten, die eine Entsorgung größerer Aushubmengen erforderten, liegen wesentlich 
günstigere Einheitspreise vor. 
 
 
 
1.6 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
  Die erforderlichen Mittel stehen bei den Projekten: 
 7.661004.  Erschließung Hauptbahnhof Süd   1.080.000 Euro 
 7.661.006  Gemeindestraßen, Signalanlagen            20.000 Euro 
 zur Verfügung. 
 
Die Mehrkosten können im Sammelkonto „Erschließungsmaßnahmen“ durch die zeitli-
che Verzögerung bei anderen Maßnahmen aufgefangen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
  
Erschließung Hauptbahnhof-Süd,  Umbau der Kreuzung Ettlinger Stra-
ße/Fautenbruchstraße und Herstellung provisorischer Parkplätze 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
 an die Firma:  Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot von: 3. Juli 2017 
abschließend mit: 993.650 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
 