

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0401 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Förmliche Festlegung Sanierungsgebiet „Alt-Knielingen Ortskern“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 22.06.2017 3 
  
  
  
X  vorberaten 
Hauptausschuss 11.07.2017 19  X  vorberaten 
Gemeinderat 25.07.2017 15 X  genehmigt 
Beschlussantrag 
 
1. Den im Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen dargelegten Sanierungszielen, dem 
Neuordnungskonzept, dem Maßnahmenplan sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht 
wird zugestimmt.  
2. Der  Gemeinderat  beschließt  mit  der  in  der  Anlage  beigefügten Satzung  formell  das  Sanie-
rungsgebiet „Alt-Knielingen Ortskern“ nach dem vereinfachten Verfahren. Die Vorschriften 
des § 144 BauGB finden ohne Einschränkung Anwendung.  
3. Der Gemeinderat  beschließt den Sanierungszeitraum  vom 1. Januar 2017  bis  31. Dezem-
ber 2029 zu befristen. 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss der Satzung öffentlich bekannt zu machen 
und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
rund 7,4 Millionen Eu-
ro; siehe unter Finan-
zierung 
2,7 Millionen Euro Zu-
schuss von Bund/Land 
4,7 Millionen Euro 
227.167 Euro p.a. bei einer 
Verzinsung von 3 % und 
einer durchschnittlichen AfA 
auf 30 Jahre 
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Antrag, Bewilligung, Finanzierung 
 
Im Oktober 2016 wurden für die Teilbereiche „Ortskern“ und „Rheinbrückenstraße“ Anträge 
zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm gestellt. Auf Empfehlung der Be-
willigungsstellen wurde der Antrag für den Teilbereich „Rheinbrückenstraße“ zurückgezogen. 
Ausschlaggebend hierfür war, dass die Durchführbarkeit des geplanten Umbaus der Rheinbrü-
ckenstraße nicht absehbar ist, da dieser von der Umsetzung der zweiten Rheinbrücke abhängig 
ist. 
 
Der Antrag für den Teilbereich „Ortskern“ wurde durch die notwendigen Beurteilungsgrundla-
gen mit Vorlage des Endberichts über die vorbereitenden Untersuchungen für Alt-Knielingen im 
Dezember 2016 bekräftigt. 
 
Der Bereich „Alt-Knielingen Ortskern“ wurde im April 2017 in das Bund-Länder-Programm So-
ziale Stadt aufgenommen. Staatssekretärin Schütz hat am 19. Mai 2017 dem Oberbürgermeis-
ter  persönlich  den  Bewilligungsbescheid  überreicht.  Bewilligt  wurden  Finanzmittel  seitens  des 
Landes  und  Bundes  in  Höhe  von  2,7  Millionen  Euro  (60  Prozent). Der  Förderrahmen  beträgt 
derzeit 4,5 Millionen Euro.  
 
Zur Erreichung der Sanierungsziele sind im gesamten Sanierungsgebiet höhere Aufwendungen 
als die bis dato zur Verfügung stehenden 4,5 Millionen Euro Förderrahmen notwendig. Für die 
Sanierungsmaßnahmen  wurde  ein  notwendiger  Gesamtförderrahmen  von  rund  7,4  Millionen 
Euro  kalkuliert. Die  Gesamtkosten  beinhalten  die  förderfähigen  Kosten.  Die  tatsächlichen  Pro-
jektkosten können über dem förderfähigen Aufwand liegen. 
 
Um  die  auch nach  Baugesetzbuch  erforderliche  Finanzierbarkeit  und  Durchführbarkeit  der  Ge-
samtmaßnahme  sicherzustellen, muss  die  Stadt  Karlsruhe  die  als  notwendig  erachteten  Maß-
nahmen mit  Eigenmitteln  vorfinanzieren bzw. selbst  finanzieren. Dies  bedeutet,  dass  die  Stadt 
Karlsruhe den derzeit bewilligten Förderrahmen von 4,5 Millionen Euro mit 1,8 Millionen Euro 
kofinanzieren  muss  und  zur  Sicherstellung  der  Finanzierung  der  Gesamtmaßnahme  mit  kalku-
lierten  Kosten  in  Höhe  von  rund  7,4  Millionen  Euro  weitere  2,9  Millionen Euro  vorfinanzieren 
muss - insgesamt  muss  die  Stadt  Karlsruhe  derzeit  also  4,7  Millionen  Euro  finanzieren. Hierzu 
muss  die  Stadt  Karlsruhe  eine  sogenannte  Eigenfinanzierungserklärung  gegenüber  dem  För-
dermittelgeber abgeben. Diese Eigenfinanzierungserklärung stellt kein rechtliches Hindernis für 
die Stellung von Aufstockungsanträgen dar.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Alt-Knielingen Ortskern 
Kosten- und Finanzierungsübersicht, Stand Oktober 2016 
   
  Ansatz Ansatz Kalkulation  
  St., m² €, €/m² in € 
1. Vorbereitung       
Vorbereitende Untersuchung      55.000 
Weiteres externes Begleiten des Sanierungsprozesses / Dialog     40.000 
weitere vorbereitende Planungen     55.000 
        
2. Grunderwerb       
Grundstückserwerb/Gebäuderestwert Begegnungsstätte Bürgerverein*     700.000 
        
3. Ordnungsmaßnahmen       
Abbruch Feuerwehrgebäude   100.000 100.000 
Ansatz Abbruch Wohngebäude/Funktionsgebäude 5 30.000 150.000 
Ansatz Abbruch Schuppen-/Nebengebäude 10 15.000 150.000 
        
4. Neugestaltung Öffentlicher Raum       
(u.a. Neugestaltung Platz Kirchbühl-/Saarlandstraße vgl. Maßnahmenplan) 23.960 150 3.594.000 
        
5. Modernisierungsmaßnahmen/Umnutzungen       
einfache private Gebäudeerneuerungen 35 30.000 1.050.000 
durchgreifende private Gebäudeerneuerungen 9 50.000 450.000 
Umnutzungen von Scheunengebäuden zu Wohnen 5 50.000 250.000 
Umbau denkmalgeschützte Begegnungsstätte des Bürgervereins zu einem 
Schülerhort**     368.900 
Aufwertung denkmalgeschützter Kinder- und Jugendtreff (JuKuz)**     423.555 
 
      
 
Summe   7.386.455 
* Die  Kosten  für  Grunderwerb  und  Gebäuderestwert  sind  vom  StplA  angenommen  und  müssen  im  Laufe  des 
Verfahrens ermittelt werden. 
** Die  Projektkosten  der  öffentlichen  Baumaßnahmen  werden im  weiteren  Verfahren konkretisiert.  Gemeinbe-
darfseinrichtung  werden  mit  60%  gefördert,  bei  denkmalgeschützten  Gebäuden  gibt  es  einen  Zuschlag  von 
25%. Umbau Begegnungsstätte: Grundfläche ca. 620 m², Kostenansatz 700 €/m² = 434.000 €, davon förderf. 
85%.  Aufwertung  Jukuz:  Kostenberechnung HGW,  Stand: 11.03.2016:  berücksichtigungsfähige  Kosten: 
498.300 € (im DHH 17/18 enthalten), davon förderf. 85%  
 
Förmliche Festlegung Sanierungsgebiet/Sanierungssatzung 
Die vorbereitenden Untersuchungen haben ergeben, dass im Gebiet städtebauliche Missstände 
vorhanden  sind  (siehe  Endbericht  über  die  vorbereitenden  Untersuchungen  Alt-Knielingen, 
Stand Dezember 2016, Anlage 1). 
 
Die  Sanierungsziele  sehen  die  Beseitigung  der  festgestellten  städtebaulichen Missstände  durch 
Sanierungsmaßnahmen vor. Die Sanierungsmaßnahmen bestehen überwiegend aus Erhaltungs- 
und  Aufwertungsmaßnahmen  im  Gebäudebestand sowie  aus  Neugestaltungsmaßnahmen  öf-
fentlicher Flächen. Da - Stand heute - keine auf das gesamte Sanierungsgebiet bezogenen we-
sentlichen Bodenwertsteigerungen zu erwarten sind und daher die Ausübung der Kaufpreisprü-
fung nicht notwendig wird, können die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften (§§ 152-
156a BauGB) ausgeschlossen und das vereinfachte Sanierungsverfahren kann angewendet wer-
den. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die  Vorschriften  der  §§ 144/145  BauGB  über  die  Genehmigungspflicht  sollen  mit  sämtlichen 
Abschnitten  Anwendung  finden,  um  eine  strategische  Steuerung  des  Sanierungsverfahrens  zu 
ermöglichen und der Stadt Eingriffsmöglichkeiten zu sichern.  
 
Das Sanierungsgebiet ist durch die beigefügte Satzung formell zu beschließen (Anlage 2). Die 
Abgrenzung der förmlichen Festlegung ist im beigefügten Plan (Anlage 3) dargestellt. Die Ab-
grenzung umfasst nahezu den historischen Ortskern von Alt-Knielingen. Der Teilbereich der 
Rheinbrückenstraße mit begleitenden Grünvernetzungen ist aus oben dargestellten Gründen 
ausgenommen. Sofern im weiteren Verfahren die Planungen konkretisiert werden können und 
Umsetzungsmöglichkeiten bestehen, kann im Rahmen von Aufstockungsanträgen das Sanie-
rungsgebiet gegebenenfalls erweitert werden. 
 
Sanierungsvermerk 
Gemäß § 143 Abs. 2 BauGB ist mit Anwendung des § 144 Abs. 2 BauGB (Grundstücksverkehr) 
ein  Sanierungsvermerk  in  die  Grundbücher  der  im  Sanierungsgebiet  liegenden  Grundstücke 
einzutragen. 
 
Sanierungszeitraum 
Laut Bewilligungsbescheid vom 5. April 2017 ist der Bewilligungszeitraum der Städtebauförde-
rung für „Alt-Knielingen Ortskern“ vom 1. Januar 2017 bis 30. April 2026 festgelegt. Aufgrund 
einer Regellaufzeit von 8 - 10 Jahren und der anschließend notwendigen Abrechnung wird da-
her empfohlen, den Sanierungszeitraum vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2029 zu befris-
ten.  
 
 
Förderrichtlinien für „Alt-Knielingen Ortskern“ 
Die  Förderrichtlinien  zur  Förderung  privater  Maßnahmen  wurden  zuletzt  am 26.  Januar 2016 
vom  Gemeinderat  für dörflich  geprägte Sanierungsgebiete ergänzt.  Aufgrund  der  dörflich  ge-
prägten  Struktur  des  Ortskerns  von  Alt-Knielingen  sollen  diese  ergänzenden  Förderrichtlinien 
Anwendung  finden. Hierbei  gelten –  wie  bereits  in  den  anderen  dörflich  geprägten  Sanie-
rungsgebieten (Durlach-Aue und Grünwettersbach) praktiziert – folgende Förderobergrenzen: 
 
• umfassende Erneuerung von Gebäuden direkt an der Erschließungsstraße: max. 60.000 
Euro  
• umfassende Erneuerung von Gebäuden, die zurückgesetzt sind und nicht unmittelbar an 
den öffentlichen Raum angrenzen: max. 50.000 Euro  
• Umnutzung von ortsbildprägenden Nebengebäuden (Scheunen) zu Wohnzwecken: max. 
50.000  Euro  (Voraussetzung:  die  prägenden  gebäudetypische  Elemente  wie  z. B.  Au-
ßenwände oder innenliegendes gliederndes Gebälk, Dachneigung sind zu erhalten. Prä-
gende Elemente wie z. B. Scheunentore sollen als solche erkennbar bleiben. Es muss ei-
ne Einzelfallentscheidung erfolgen). 
• Abbruch- und Abbruchfolgekosten für Ersatzneubau, maximal 15.000 Euro 
• Abbruch- und Abbruchfolgekosten zur Entsiegelung, maximal 10.000 Euro 
 
Weiteres Vorgehen 
Nach Rechtskraft der Sanierungssatzung mit deren Veröffentlichung besteht die Möglichkeit für 
Privateigentümerinnen  und -eigentümer,  Modernisierungs- oder  Ordnungsmaßnahmenverein-
barungen mit der Stadt abzuschließen. 
Eine Bürgerwerkstatt als offizieller Sanierungsauftakt ist für Herbst 2017 geplant. 
Das Büro werkplan aus Kaiserslautern, das bereits den Stadtteilentwicklungsprozess Knielingen 
2030 sowie die vorbereitenden Untersuchungen durchgeführt hat, ist mit der „Moderation des 
Beteiligungsprozesses und der inhaltlichen Begleitung der Konkretisierungsphase“ beauftragt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss und im  
 Hauptausschuss - 
 
1. Den im Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen dargelegten Sanierungszielen, 
dem Neuordnungskonzept, dem Maßnahmenplan sowie der Kosten- und Finanzie-
rungsübersicht wird zugestimmt.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage beigefügten Satzung formell das Sa-
nierungsgebiet „Alt-Knielingen Ortskern“ nach dem vereinfachten Verfahren. Die Vor-
schriften des § 144 BauGB finden ohne Einschränkung Anwendung.  
 
3. Der Gemeinderat beschließt den Sanierungszeitraum vom 1. Januar 2017 bis 
31. Dezember 2029 zu befristen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss der Satzung öffentlich bekannt zu ma-
chen und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 