

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0400 
 
Dez. 6 
Hinterm Hauptbahnhof - Schlussbericht zur Beendigung der Ateliersnutzung, Bericht über 
den Workshop zur Nutzungskonzeption  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2017 8 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die 
Ergebnisse des Workshops als Diskussionsgrundlage zu betrachten, wenn sich im Stadtgebiet 
entsprechende räumliche Möglichkeiten ergeben. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
  
   
nein  ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergrund 
 
In seiner Sitzung am 28. Juli 2015 beschloss der Gemeinderat, die bestehende Ateliersnutzung 
auf dem Areal „Hinterm Hauptbahnhof“ wegen schwerwiegender baulicher Mängel aus Si-
cherheitsgründen zu beenden. Die noch verbliebenen Künstlerinnen und Künstler mussten das 
Areal daraufhin verlassen. Der Gemeinderat beschloss außerdem, die Verwaltung mit einer 
Konzeption für die mögliche weitere Nutzung der Bestandsgebäude „rund ums Heizkraftwerk“ 
zu beauftragen. Unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sei zu prü-
fen, ob und unter welchen Umständen eine künstlerisch-kulturelle Nutzung des zum Teil denk-
malgeschützten Gebäudeensembles möglich sei.  
 
 
Schlussbericht zur Beendigung der Ateliersnutzung  
 
Die Künstler sind erstmals im April 2015 über die Mängel an den Gebäuden „Hinterm Haupt-
bahnhof“ informiert worden. Dabei wurden sie darauf hingewiesen, dass die Beseitigung dieser 
Mängel mit einem vertretbaren Kostenaufwand nicht möglich ist und die Nutzung des Areals 
daher baldmöglichst beendet werden muss. Eine konkrete Räumungsaufforderung war mit die-
sem Schreiben nicht verbunden. Die Künstler wurden jedoch gebeten, sich frühzeitig nach Er-
satzräumen umzuschauen.  
 
Mit dem Gemeinderatsbeschluss am 28. Juli 2015 waren die rechtlichen Voraussetzungen für 
eine Räumung des Areals auf der Grundlage der mit den Künstlern bestehenden Räumungsver-
einbarungen geschaffen. Über den Beschluss des Gemeinderates wurden die Künstler im Au-
gust 2015 informiert; mit der Ankündigung, dass sie im November die formelle Räumungs-
aufforderung zum 31. März 2016 erhalten werden. Die Verwaltung hat den Künstlern in die-
sem Schreiben auch angeboten, ihnen bei der Suche nach Ersatzräumen behilflich zu sein. Die 
entsprechende Unterstützung haben die Künstler vom Kulturamt erhalten. Auch wenn die Be-
reitstellung von Ersatzflächen für alle Nutzer nicht möglich war, da im Immobilienbestand der 
Stadt und der städt. Gesellschaften nicht genügend Räume zur Verfügung standen, konnten 
doch ein paar der Künstler für ihre Zwecke passende Ersatzräume in städt. Gebäuden erhalten. 
 
Im September 2015 wurde rein vorsorglich nochmals die fristgemäße Kündigung der Nutzungs-
verhältnisse zum 31. März 2016 ausgesprochen. Mit Schreiben vom 3. Dezember 2015 haben 
die Künstler schließlich die formelle Aufforderung zur Räumung erhalten. Danach waren die 
Mieträume bis zum 31. März 2016 zu räumen und an die Stadt herauszugeben.  
 
Am 31. März 2016 erfolgte eine Besichtigung aller Gebäude auf dem Areal mit dem Ziel, den 
Stand der Räumung festzustellen. Das Ergebnis war Folgendes: 5 Künstler hatten ihr Räume 
geräumt und an die Stadt zurückgegeben. Bei einem Großteil der übrigen Künstler war die 
Räumung im Gange; einige hatten mit der Räumung jedoch noch nicht begonnen. In der Folge 
wurde die Räumung der Flächen jeweils individuell weiterverfolgt, wobei die Belange der Künst-
ler soweit möglich berücksichtigt wurden. Zur Unterstützung der Räumung hat die Stadt dauer-
haft Container auf dem Areal bereitgestellt, in denen das nicht mehr benötigte Räumgut ent-
sorgt werden konnte. Insgesamt ist es so gelungen, eine weitgehend einvernehmliche und kon-
fliktfreie Räumung und Herausgabe der Räume zu erreichen.  
 
Lediglich bei einem Künstler musste die Räumung mit Hilfe des Gerichtsvollziehers durchgeführt 
werden, wobei diese dann auch in einer guten Art und Weise erfolgte. Zwei Künstler haben die 
Räumungsaufforderung der Stadt gerichtlich überprüfen lassen. Die Angelegenheit endete mit 
einem Vergleich vor dem Landgericht Karlsruhe. Dabei haben sich die beiden Künstler verpflich-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
tet, bis 31. Januar 2017 ihre Mietobjekte zu Räumen und an die Stadt herauszugeben. Dieser 
Räumungsverpflichtung sind beide nachgekommen. 
 
Der letzte Künstler hat am 25. April 2017 die Schlüssel seiner Räume zurückgegeben, so dass 
seit diesem Zeitpunkt die Gebäude „Hinterm Hauptbahnhof“ komplett geräumt sind.  
 
 
Bericht über den Workshop zur Nutzungskonzeption 
 
Die Karlsruher Fächer GmbH wurde ebenfalls auf Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses be-
auftragt, einen Leitbildworkshop durchzuführen und Akteure aus der Verwaltung und Politik, 
ehemalige Nutzerinnen und Nutzer des Areals, Interessensvertreter, Expertinnen und Experten 
zusammenzubringen, um die Zukunft des Areals unter verschiedenen Gesichtspunkten zu disku-
tieren.  
 
Der Teilnehmerkreis des Workshops zeichnete sich also durch eine große Vielfalt aus. Neben 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus der Verwaltung waren Stadträtinnen und Stadträte, Ver-
treterinnen und Vertreter von jungen und etablierten Kunst- und Kulturverbänden sowie Ver-
antwortliche aus der Immobilienwirtschaft anwesend.  Einbezogen wurden außerdem die ehe-
mals auf dem Areal ansässigen Künstlerinnen und Künstler sowie die Bürgervereine der anlie-
genden Stadtteile. Die Architektenkammer war zudem ebenso vertreten wie Repräsentanten 
der Hochschule und des KIT. Weiterhin war der Workshop (nach Anmeldung) offen für interes-
sierte Bürgerinnen und Bürger. 
 
Der Workshop war als zweizügige Veranstaltung angelegt. Zunächst verschafften sich die Teil-
nehmerinnen und Teilnehmer vor Ort einen Eindruck vom Gelände und bekamen in einem 
Rundgang die rechtlichen und baulichen Rahmenbedingungen sowie die Ergebnisse der Gut-
achter vorgestellt. Am Folgetag fand dann die eigentliche Ideenwerkstatt statt. Die Themenfel-
der waren zum einen die städtebauliche Situation, die möglichen zukünftigen Nutzungen, so-
wie mögliche Formen der Betreiberschaft, diskutiert auch mit Hinblick auf das weitere Prozess-
design.  
 
„Städtebauliche Konzeption“ 
Für das Areal hinter dem Hauptbahnhof, so wurde befunden, sei es von zentraler Bedeutung, 
ein städtebauliches Leitbild zu entwickeln, eine „Idee“ für die zukünftige Nutzung des Quar-
tiers, die Struktur und Kontinuität verleiht. Dies unterstützt auch die „Adressbildung“ und 
macht das Gelände für Investoren, Nutzerinnen und Nutzer sowie Besucherinnen und Besucher 
interessant. Das Ensemble sollte weiterhin als eigenständiger Stadtbaustein fungieren und 
wahrgenommen werden. Wichtig war den Teilnehmerinnen und Teilnehmern des Workshops 
außerdem der öffentliche Zugang des Areals. Möglichst viele Bürgerinnen und Bürger sollten die 
Möglichkeit haben, sich an diesem besonderen Ort aufzuhalten. Es wurde darum vorschlagen, 
Freiflächen zu öffnen, Werkstätten und Läden sowie möglicherweise eine Gastronomie zu etab-
lieren, um die Aufenthaltsqualität zu sichern.  
 
Thema „Nutzerinnen und Nutzer“ 
Eine ganzheitliche Entwicklung des Areals – das aufgrund seiner historischen Bausubstanz ein-
zigartige Qualitäten aufweist – war den Teilnehmerinnen und Teilnehmern ein Anliegen. Ein 
Betreiber, der, wo notwendig, Entscheidungen trifft sowie „Kümmerer“, die für bestimmte Be-
reiche Verantwortung übernehmen. Die Gebäude sollten im Einzelnen stimmig miteinander 
wirken, die zentrale Funktion des Kesselhauses unterstrichen und genutzt werden. Auch in die-
ser Gruppe wurde das Potenzial einer auf dem Areal angesiedelten Gastronomie betont, um 
Besucherinnen und Besuchern anzuziehen und für Leben auf dem Areal zu sorgen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Speziell für die sogenannte „Halle 4“ (Kesselhaus) wurden Nutzungsideen entwickelt, unter 
anderem entlang von Lücken, wie sie von den Teilnehmerinnen und Teilnehmern im Stadtgebiet 
beobachtet wurden. Genannt wurden unter anderem ein Bürgerzentrum, niedrigschwellige 
Veranstaltungs- und Experimentierräume, Arbeitsräume für Künstler und Kreative, Proberäume 
und Gastateliers. Eine vollständig einheitliche Nutzungskonzeption konnte allerdings nicht ge-
funden werden, wohl auch, da damals noch weitgehend unklar war, wie sich der Rest des Ge-
ländes im Weiteren entwickeln würde.  
 
Thema „Betreibermodelle und Prozessdesign“ 
Als mögliche Trägerformen für das Areal wurden private, gesellschaftliche oder städtische 
GmbHs angedacht. Wichtig war den Beteiligten die baldige Wiederbelebung der Gebäude zum 
Beispiel durch Zwischennutzung. In die Überlegungen zur weiteren Entwicklung sollten die Uni-
versitäten sowie die organisierte Kunst- und Kreativszene einbezogen werden.  
 
Die Ergebnisse sind ausführlicher in der angehängten Workshopdokumentation dargestellt. 
 
Im Anschluss an den Workshop haben weitere Gespräche und Ortstermine mit Fachleuten aus 
der Immobilienwirtschaft stattgefunden, um die Nutzungsideen zu vertiefen und sich einer 
ganzheitlichen Nutzungskonzeption zu nähern.   
 
 
Fazit und weiterer Umgang mit den Ergebnissen 
 
Der Workshop fokussierte sich konkret auf die Entwicklung des Areals „rund ums Heizkraft-
werk“. Zum Zeitpunkt des Workshops wurden Gespräche mit Investoren nur über den östlichen 
Grundstücksteil geführt. Zwischenzeitlich hat sich kurzfristig eine neue Situation ergeben: Seit 
Ende 2016 gibt es intensive Gespräche mit einem Investor, der großes Interesse an einer Bebau-
ung von ca. 80 % des gesamten Entwicklungsquartiers Süd hat, inklusive des Heizkraftwerkes. 
Der Gemeinderat hat am 25. April 2017 den Verkauf der Fläche an diesen Investor beschlossen. 
Gemeinsam mit den Verantwortlichen der Stadtverwaltung setzt sich der Investor auch mit den 
städtebaulichen Fragestellungen rund um das Areal auseinander. Hier gibt es Berührungspunkte 
zu den Denkanstößen aus der Ideenwerkstatt. Der Investor beabsichtigt, das Kesselhaus mit zu 
erwerben. Eine öffentliche Nutzung des Gebäudes soll jedoch ggf. möglich sein.  
 
Einige andere der angesprochenen Themen werden in ähnlicher Form bereits an anderer Stelle 
umgesetzt, zum Beispiel mit dem Kunsthandwerkerzentrum oder der dauerhaften Sicherung 
der Fleischmarkthalle auf dem Alten Schlachthof. Jedoch gibt es unbestritten weiterhin Bedarf 
an wie im Workshop beschriebenen Räumen und Ensembles, die als Agglomerationsort inner-
halb eines kreativen Netzes der Stadt dienen: Mit einem Ausgangsbestand, der eine einladende 
Arbeitskulisse darstellt, einem konkreten Leitbild, einer Nutzerschaft, die Kooperationen eingeht 
und Synergien nutzt und schließlich einem Ort, der durch seine Identität und seine Nutzung in 
das Stadtumfeld strahlt und als Magnet für Besucherinnen und Besucher wirkt.  
 
Es ist also möglich und absolut sinnvoll, einige Ergebnisse des Workshops in die Überlegungen 
für die zukünftige Entwicklungsflächen zu integrieren. Einige Teilansätze sind, wie erwähnt, auf 
dem Alten Schlachthof umgesetzt bzw. können dort umgesetzt werden. So können die grund-
sätzlichen Bedarfe und Ideen zur Weiterentwicklung des kreativen Potenzials der Stadt weiter zu 
thematisieren mit dem Ziel, diese letztendlich an geeigneten Stellen umzusetzen. In eine ähnli-
che Richtung zielte die Antwort der Stadtverwaltung auf den Antrag der KULT zur Kulturnut-
zung in Gewerbegebieten, wonach eine Einzelfallprüfung in besonders geeigneten Objekten 
bzw. dem richtigen Bestandsgebiet eine schlüssige Vorgehensweise darstellt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung die 
Ergebnisse des Workshops als Diskussionsgrundlage zu betrachten, wenn sich an anderer Stelle 
im Stadtgebiet entsprechende räumliche Möglichkeiten ergeben. 
 