

Seite 1 von 2
Auswertung Entwurf Maßnahmenkonzept 2016 - Fortschreibung LAP 2016 
Allgemeine Hinweise der Bevölkerung zum Lärmaktionsplan
lfd.
Nr.
Bereich / StraßenzugAnregung / HinweiseBewertung durch die Verwaltung
1Welschneureuter Str.
Warum sind die rechtlichen 
Grundlagen für ein 
Tempolimit  nicht gegeben
Temoplimits aus Lärmschutzgründen kommen 
leider erst in Betracht, wenn die Lärmpegel 70 
dB(A) tags/ 60 dB(A) nachts überschritten sind. 
Dies ist in diesem Bereich leider nicht gegeben.
2Neureut / StadtweitTempo 30
Temoplimits aus Lärmschutzgründen kommen 
leider erst in Betracht, wenn die Lärmpegel 70 
dB(A) tags/ 60 dB(A) nachts überschritten sind. 
Dies ist in vielen Bereichen leider nicht gegeben. 
Dort wo die Grenzwerte überschritten sind, sind 
solche Tempolimits im LAP enthalten.
3Auf Höhe Parzivalschule
Verlängerung der 
Lärmschutzwand entlang 
den DB Gleisen
Leider hat die Deutsche Bahn ihre Lärmsanierung 
abgeschlossen und sieht einstweilen keine 
weiteren bzw. Verlängerung von 
Lärmschutzwänden vor.
4
Bereich 
Schwetzingerstr.
Messungen der Emissionen
Leider sind Lärmmessungen gerichtlich nicht 
anerkannt und müssen daher berechnet werden.
5B3 Höhe Liebensteinstr.
Verlängerung des 
Tempolimits bis zum 
Friedhof
Die rechtlichen Randbedingungen liegen in 
diesem Bereich leider nicht vor.
6
Herrenalber Str zw. 
Ostendorfplatz und 
Tulpenstr.
stationäre 
Geschwindigkeitsmess-
anlage errichten
In jeder Fahrtrichtung ist eine stationäre 
Geschwindigkeitsmessanlage vorhanden. Zudem 
wurde die zulässige Höchstgeschwindigkeit von 
60 km/h auf 50 km/h reduziert.
7Kurzheckweg
Lärmbelastung durch B 10 
und Straßenbahnen
Die Lärmbelastung liegt unterhalb der 
Untersuchungsschwelle in der derzeitigen 
Fortschreibung.
8
Knotenpunkt 
Moltke/Blücher/Franz-
Lust-Str.
Schallemissionen durch 
folgendes hervorgerufen: 
Einsatzhorn, 
Rettungshubschrauber, 
Überfahren der 
Straßenbahngleise, 
Erschütterungen durch den 
Umbau der Gleisanlagen, 
Beschleunigung an der 
Lichtzeichenanlage
Die Lärmbelastung liegt unterhalb der 
Untersuchungsschwelle in der derzeitigen 
Fortschreibung.
9
Rheinhafenstr. zw. 
Eckener Str. und 
Daxlander Str.
Da keine Maßnahmen 
vorgesehen, Mitteilung der 
Parameter der Berechnung
Dieser Abschnitt war Bestandteil des Vorentwurfs 
des LAPs. Da jedoch bis 2020 keine 
Minderungsmaßnahmen, wie Austausch des 
Fahrbahnbelags vorgesehen sind, wird dieser 
Bereich erst in der nächsten Fortschreibung des 
LAP berücksichtigt. 
10
Rheinhafenstr. zw. 
Eckener Str. und 
Daxlander Str.
Tempolimit auf 30 km/h 
nachts, Anzeigetafeln, 
Errichtung eines 
Kreisverkehrs, Grüne Welle, 
Verkehrszählungen
Die rechtlichen Randbedingungen für ein 
Tempolimit liegen in diesem Bereich leider nicht 
vor. Die geplanten Verkehrszählung sind 
frühestens für Herbst 2016 vorgesehen.

Seite 2 von 2
lfd.
Nr.
Bereich / StraßenzugAnregung / HinweiseBewertung durch die Verwaltung
11Agathenstraße
Zusätzlich zu Tempo 30: 
Fahrbahnverengung, 
Installation von 
Leitschwellen im 
Einmündungsbereich an der 
Rheinhafenstr. oder 
Verkehrsinsel errichten, 
Geschwindigkeitskontrollen
Die Lärmbelastung liegt unterhalb der 
Untersuchungsschwelle in der derzeitigen 
Fortschreibung.
12Agathenstraße
Neu errichtetes 
Wegweiserschild 
überprüfen, da vormals 
vorhandene 
Streckenführung 
ausreichend war.
Weiterleitung an das entsprechende Fachamt 
wird erfolgen.
13
Rheinhafenstraße zw. 
Pfalzstr. und Eckenerstr.
Durchfahrtverbot für Lkws in 
beide Richtungen
Die rechtlichen Randbedingungen liegen in 
diesem Bereich leider nicht vor.
14
B10 zw. Rheinbrücke 
und Honsellbrücke
Tempolimit auf 80 km/h
Die rechtlichen Randbedingungen liegen in 
diesem Bereich leider nicht vor.
15BAB A5 / A8
Reduzierung des 
Dauerpegels durch 
vollständiges Umhüllen
Eine Umhüllung der Autobahn wird von der 
Straßenbauverwaltung nicht verfolgt.
16Baugelände Ikea
Belastung durch Züge in der 
Nacht eindämmen
Die Lärmbelastung liegt unterhalb der 
Untersuchungsschwelle in der derzeitigen 
Fortschreibung.
17VogesenbrückeRasengleis einbauen
In der derzeitigen Fortschreibung sind leider 
keine weiteren Maßnahmen vorgesehen.
18Eckenerstraße
Tempolimit für die 
Straßenbahn
Eine Geschwindigkeitsreduzierung wird von den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe nicht mitgetragen.
19Stadtweit
Tempo 30 sollte durch 2 
Radarmessungen am 
Anfang und am Ende eines 
Straßenabschnittes 
durchgeführt werden, somit 
wäre gewährleistet, dass die 
Durchschnittsgeschwin-
digkeit max. 30 km/h 
beträgt.
Mit Errichtung eines neuen Tempolimits auf 30 
km/h werden auch begleitende 
Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt.
20Stadtweit
Kontrolle der Motorräder 
wegen fehlenden 
Schalldämpfer
Die Kontrolle obliegt den Prüfungen bei der 
sogenannten Hauptuntersuchung durch 
zugelassene Prüfungseinrichtungen.