

Anlage 
 
Struktur für das strategische Marketing 
 
 
Aufsichtsgremium 
Zu Themen des strategischen und operativen Marketings treffen sich der Aufsichtsrat 
der KTG und bis zur Einrichtung eines Aufsichtsrates die Gemeinderätliche Kommission 
KEG in gemeinsamen Sitzungen. Die gemeinderätlichen Mitglieder der beiden Gremien 
sollen identisch sein. Die Sitzungen der beiden Gremien finden am gleichen Tag 
nacheinander statt. 
 
Strategischer Steuerungskreis: 
Vorsitz:  OB Dr. Mentrup 
Stv. Vorsitz:  Bgmin. Luczak-Schwarz  
Ständige Mitglieder: Geschäftsführungen KEG, KTG, KMK, Bäderbetriebe, sowie 
Leitungen PIA, Wifö, HA, KAmt, Zoo und Citymanager 
Gäste: Geschäftsführungen TRK, KVV, Vors. Marketingrat 
Externer Begleiter: Berater mit Außensicht und Agenturerfahrung, aber ohne 
Agenturbeauftragung 
Ggf. weitere Gäste: themenbezogen aus Ämtern, Gesellschaften sowie Externe wie 
Vorstand ZKM, GI Bad. Staatstheater, Direktor BLM, Vertretung 
Cyberforum, Vertretung KIT, 
Geschäftsführung: Koordinierungsstelle beim Dez. 1 
 
Der Strategische Steuerungskreis trifft sich 2 bis 4 Mal im Jahr. Die Termine werden auf 
die Sitzungen des Aufsichtsrats KTG und der Gemeinderätlichen Kommission KEG 
ausgerichtet. 
 
Für die Externe Begleitung sind finanzielle Ressourcen bereitzustellen. 
 
Umsetzungsgremium: 
Dez. 1 und Dez. 4, Geschäftsführungen KEG, KTG, PIA und Marketingleiter KEG 
Geschäftsführung: Koordinierungsstelle beim Dez. 1 
Das Umsetzungsgremium trifft sich regelmäßig. 
 
Koordinierungsstelle beim Dez. 1  
Zunächst soll die Koordinierungsstelle aus einer Person mit Referentenstatus beim 
Oberbürgermeister bestehen. Hierfür ist eine Stellenschaffung erforderlich. Neben 
organisatorischen Aufgaben obliegt dieser Person auch das Networking und Monitoring. 
Ob darüber hinaus weiterer Personalbedarf besteht, muss die Entwicklung zeigen. 
 