

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0411 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Zukünftige Struktur von Stadtmarketing Karlsruhe GmbH (StMa), Karlsruher Tourismus 
GmbH (KTG) und Karlsruher Event GmbH (KEG) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2017 14  x  vorberaten 
Gemeinderat  25.07.2017 11 x   genehmigt 
      
      
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Ergebnisse der Arbeitsgruppe 
und des Workshops zur Kenntnis und stimmt der vorgeschlagenen zukünftigen Struktur von Stadt-
marketing  Karlsruhe  GmbH,  KEG  Karlsruhe Event  GmbH  und  KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH 
grundsätzlich zu. 
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Vorfeld der Erstellung der Wirtschaftspläne alle rechtlichen, 
wirtschaftlichen, personellen und organisatorischen Fragestellungen zu klären.  Zugleich werden die 
Geschäftsführungen der KEG und KTG beauftragt, die Änderungen in den Wirtschaftsplänen 2018 
zu berücksichtigen. Gleiches gilt für den städtischen Haushaltsplan mit Blick auf das Wissenschafts-
büro sowie die Stabsstelle „Strategisches Marketing“. 
3. Die zur Umsetzung des Gesamtkonzepts erforderlichen Beschlüsse sollen dem Gemeinderat spätes-
tens in der Sitzung am 12. Dezember 2017 vorgelegt werden. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  StaMa, KTG und KEG      
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Vorbemerkung: 
Mit  Gemeinderatsbeschluss  vom  18. Februar 2014 wurde das Projekt „Neue Organisationsfor-
men  für  die  Aufgabenbereiche  Stadtmarketing,  Messe,  Kongress,  Events  und  Tourismus“ 
schrittweise  auf  den  Weg  gebracht. Rückwirkend  zum  1.  April  2014  wurde  der  Geschäftsbe-
reich Tourismus von der KMK abgespalten und die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH gegründet. 
Außerdem wurde die DAS FEST GmbH zur KEG Karlsruhe Event GmbH weiterentwickelt. Hier-
durch  konnten  die  jeweiligen  Aufgabenfelder  von KEG und  KTG zielführender  bearbeitet wer-
den. Folgerichtig ist Karlsruhe als touristisches Ziel deutlich attraktiver geworden und die Exper-
tise für die Veranstaltung von Events wird seit der Bündelung bei der KEG vermehrt nachgefragt 
und  ist  anerkannt. Durch  stetigen  Aufgabenzuwachs  stieg  jedoch  auch  der  Zuschussbedarf, 
weshalb seit  2015  die jeweiligen Arbeitsfelder von  KEG  und  KTG,  aber  auch  der  Stadtmarke-
ting  GmbH (StaMa) kontinuierlich  überprüft und  Stabilisierungsvorschläge  erarbeitet wurden. 
Insofern wird auf die Vorlagen 2015/0583 und 2015/0582 des Hauptausschusses vom 27. Ok-
tober 2015  verwiesen.  Die  daraus  resultierenden  Ergebnisse  wurden im  Rahmen  der  Wirt-
schaftspläne  2016  sowie weiteren Reduzierungsvorgaben  aus  dem  1.  Maßnahmenpaket  des 
Haushaltsstabilisierungsprozesses  im  Doppelhaushalt 2017/2018 und in  der  mittelfristigen Fi-
nanzplanung umgesetzt.  
 
Parallel dazu sollte die Stadtverwaltung mit Vertreterinnen und Vertretern aus den Aufsichtsrä-
ten der StaMa  und der KTG sowie aus der Gemeinderätlichen Kommission KEG weitere Über-
prüfungen vornehmen. Ziel war  es, eine Struktur  für  eine schlüssige gesamtstädtische  Marke-
tingstrategie und weitere Synergieeffekte zwischen den Gesellschaften zu erarbeiten.  
Mitglieder der  vom  Oberbürgermeister  einberufenen Arbeitsgruppe „Zukunftsstrategie für die 
Geschäftsfelder  KEG,  KTG  und StaMa“ waren die  Wirtschaftsbürgermeisterin, Mitglieder  der 
Fraktionen in  den Aufsichtsräten  der Gesellschaften  KTG,  StMa  und der  Gemeinderätlichen 
Kommission KEG. Es fanden bisher fünf Termine – am 24. November 2015, 2. März 2016, 13. 
Dezember 2016, 2. Februar 2017 und 7. März 2017  –  statt.  
 
Vorgehen der Arbeitsgruppe: 
In den ersten beiden Sitzungen war Konsens, dass es für die Stadt Karlsruhe eine Zielausrich-
tung (Gesamtstrategie) als Orientierung für die operativen Tätigkeiten der StaMa, der KEG, der 
KTG und der städtischen Ämter geben, eine bessere Abstimmung der beteiligten Akteure und 
sich der Ressourceneinsatz für Maßnahmen zur Zielerreichung daran orientieren muss. In einem 
ersten Schritt sollte daher zunächst eine Markterkundung vorgenommen werden, um das Op-
timierungspotenzial im Marketing durch die Besetzung einer Position „Gesamtleiter/in Marke-
ting“ zu identifizieren. Die Untersuchung, die von der Agentur ODGERS BERNDTSON durchge-
führt wurde, hatte deshalb das Ziel, die Marketingaktivitäten der städtischen Ämter und städti-
schen Gesellschaften in einer einheitlichen Markenstrategie zu bündeln, um so die Bekanntheit 
von Karlsruhe regional, national und international deutlich zu steigern. Im Ergebnis wurden der 
Arbeitsgruppe vier mögliche Szenarien vorgestellt:  
 
 Szenario  1:  Gründung  einer neuen Holding  mit eigenem/r Geschäftsführer/in und Ab-
wicklung  der übergreifenden Aufgaben  (strategisches  Marketing) für die operativ aus-
führenden Gesellschaften StaMa, KEG und KTG. 
 Szenario 2: Die StaMa GmbH übernimmt  die strategischen und die operativen Aktivitä-
ten für die Gesellschaften StaMa, KEG und KTG. 
 Szenario  3: Schaffung einer  strategischen „städtischen Stabsstelle“ (Amt) und Verblei-
ben aller operativen Aufgaben bei StaMa, KEG und KTG. 
 Szenario  4: Kombination aus strategischer „städtischer Stabsstelle“ und  Geschäftsfüh-
rung  StaMa, d. h.  Einrichtung  einer „städtischen  Stabsstelle“,  deren  Leitung in  Perso-
nalunion auch Geschäftsführung der StaMa ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Aufgrund der beruflichen Veränderung des damaligen Geschäftsführers der StaMa wurden zu-
sätzliche  Aspekte  relevant  und  in  einem  weiteren  Schritt  vertieft  analysiert.  So  wurden die 
wechselseitigen Schnittstellen der Aufgabenfelder von StaMa, KTG  und  KEG identifiziert,  mit 
dem  Ziel  offensichtliche Doppelstrukturen zu  bereinigen. Zudem  ergab  sich  die Möglichkeit, 
Vorschläge für eine neue Gesamtkonstruktion zu erarbeiten.  
 
Die Ergebnisse der Schnittstellenuntersuchung aller drei Gesellschaften und eine erste Ideenskiz-
ze für eine mögliche zukünftige Struktur wurden der Arbeitsgruppe in den Sitzungen im Febru-
ar und März 2017 vorgestellt: 
 
 In  allen  drei  Gesellschaften  bieten Kommunikationsservices wie zielgruppenspezifische 
Außenkommunikation (teilweise Inhouse, teilweise vergeben an Agenturen),  sog. Ope-
ratives Marketing. Alle drei Gesellschaften halten eine Struktur für sog. Zentrale Dienste 
wie  Buchhaltung,  Wirtschaftsplanung,  Jahresabschluss, Personalabrechnungen und  in-
terne Organisation vor.  
 Der  Bereich Kulturmarketing in  der StaMa zeigt deutliche  Schnittstellen zur  KTG auf. 
Beide sind mit den Kulturinstitutionen im engen Austausch und bewerben Karlsruhe zu-
sammen mit den Institutionen. Mit einer Bündelung der Aktivitäten wird ein optimiertes 
Verfahren ermöglicht. 
 Die  Durchführung  von Events  im  öffentlichen  Raum, wie das Projekt „Eiszeit“, und die 
Vermarktung der Marke „Weihnachtsstadt Karlsruhe“, die derzeit bei der StaMa veror-
tet sind, stellen Kernkompetenzen der KEG dar.  
 Beim „Wissenschaftsbüro“ bestehen bei der Wissenschaftsreihe „EFFEKTE“ durch ihren 
Eventcharakter  Schnittstellen  zur  KEG.  Die  Koordination  des  Projektes  karlsruhe.digital 
weist  wiederum  Schnittstellen  zu dem Aufgabenbereich „smart city“ der Wirtschafts-
förderung auf.  
 Die Struktur des Bereiches „Citymanagement und Kooperationsmarketing“ ist ein kom-
plexes Gebilde mit starker Marketingausstrahlung und eigenen Kommunikationsflächen. 
Die  Entwicklung  und  Umsetzung  des  Citymanagements hat  sowohl  Schnittstellen  zur 
KTG  als  auch  zur  Wirtschaftsförderung.  Die  wesentlichen  Bausteine  im  Kooperations-
marketing weisen wiederum durch ihren Eventcharakter Schnittstellen zur KEG auf.  
 Eine schlüssige Gesamtstrategie für ein städtisches „Strategisches Marketing“ liegt der-
zeit nicht vor. Eine solche ist von übergeordneter Bedeutung und hat daher Schnittstel-
len zu allen drei Gesellschaften und weiteren Dienststellen und Gesellschaften.  
 
Empfehlung der Arbeitsgruppe: 
In  der Arbeitsgruppe  wurde  als  mehrheitlicher  Konsens  festgestellt,  dass  aufgrund  der  im  Er-
gebnis  unterschiedlichen Aufgabenbereiche  und  um  die  jeweiligen  Aufgaben  zielgerichtet  und 
vollumfänglich  bewältigen  zu  können, KTG  und  KEG als  eigenständige  Gesellschaften fortbe-
stehen sollen.  
 
Auf dieser Grundlage wurde zudem Folgendes festgehalten:  
 
 Das Kulturmarketing, das derzeit bei StaMa verortet ist, sollte zukünftig in der KTG und 
die Events im öffentlichen Raum, wie das Projekt „Eiszeit“ und die Vermarktung der 
Marke „Weihnachtsstadt Karlsruhe“, für  die  derzeit  ebenfalls  die  StaMa  die  Federfüh-
rung inne hat, sollte mit den Event- und Vermarktungstätigkeiten der KEG zusammen-
geführt werden.   
 
 Im Hinblick auf die im Rahmen des Stadtgeburtstags und der Heimattage erworbene Ex-
pertise und die vorhandenen Netzwerke bei der KEG wird eine Bündelung des „Operati-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ven Marketings“ sowohl von KTG als auch von StaMa mit dem „Operativen Marketing“ 
in einer Art „Inhouse-Agentur“ bei der KEG vorgeschlagen.  
 
 Die „Zentralen Dienste“ von StaMa und KEG könnten – sofern vergaberechtliche Rege-
lungen nicht entgegenstehen und sich Synergien ergeben – zukünftig bei der KTG zent-
ral gebündelt werden.  
 
Mit Blick auf die weiteren Schnittstellen und die zukünftige strategische Ausrichtung der Berei-
che „Wissenschaftsbüro“, „Citymanagement und Kooperationsmarketing“ sowie einer zukünf-
tigen  Struktur  für  ein  gesamtstädtisches „Strategisches Marketing“  wurde ein  vertiefender 
Workshop durchgeführt.  
 
Ergebnisse des Workshops zu „Wissenschaftsbüro“, „Citymanagement und Kooperati-
onsmarketing“ sowie „Strategisches Marketing“: 
Teilnehmende des am 10. Mai 2017 durchgeführten Workshops waren neben den Mitgliedern 
der Arbeitsgruppe, die Geschäftsführer von KTG und KEG, der Personalsprecher der StaMa so-
wie Mitglieder  des  Marketingrats. Außerdem haben die  Vorsitzende  und  der  Stellvertreter der 
City-Initiative an der Diskussion  um  die  zukünftige Verortung des „Citymanagements und Ko-
operationsmarketings“ teilgenommen.  Zur  Einführung in  die Bereiche „Wissenschaftsbüro“ 
sowie „Citymanagement und Kooperationsmarketing“ erfolgten  Impulsvorträge der jeweiligen 
Teamleiter der StaMa.   
 
Folgendes wurde erarbeitet: 
 
 „Strategisches Marketing“  
Eingangs wurde ein gemeinsames Verständnis für die Anforderungen an ein „Strategi-
sches Marketing“ erarbeitet. Deutlich wurde dabei, dass das „Strategische Marketing“ 
als „Chef-Sache“ eingestuft wird und  unmittelbar dem  Oberbürgermeister zugeordnet 
sein sollte. Dies vor allem deshalb, weil es Aufgabe eines solchen Marketings sein muss, 
eine strategische Leitlinie für die „Marke Karlsruhe“ zu entwickeln, die Marketingaktivi-
täten aller Gesellschaften und Dienststellen zu koordinieren mit dem Ziel, zukünftig ein 
schlagkräftiges strategisches Gesamtmarketing mit  optimiertem Ressourceneinsatz si-
cherzustellen.  Es muss insbesondere eine  konsequente  Umsetzung  der  vereinbarten 
Marketingziele in das operative Geschäft sichergestellt werden. Ein strategischer Steue-
rungskreis  unter  Leitung  des  Oberbürgermeisters  mit  Mitgliedern  aus  der  Dienststellen 
und Gesellschaften sowie externen Gästen, darunter Mitglieder des Marketingrates, soll 
Themen  für    die  Aufsichtsgremien  der  KTG  und  der  KEG  aufgreifen,  vorbereiten  und 
umsetzen. Weiter ist ein verwaltungsinternes Umsetzungsgremium und eine Koordinie-
rungsstelle mit Stabsstellenfunktion beim Dezernat 1 vorgesehen (Anlage 1).  
Um  das „Stadtmarketing Karlsruhe“ als Dachmarke zu visualisieren, wird mit Blick auf 
die  positiven  Erfahrungen  mit  dem KA.300-Laden   vorgeschlagen, eine gemeinsame 
zentrale  Anlaufstelle  im  Innenstadtbereich,  vorzugsweise  in  der  Fußgängerzone,  zu 
etablieren.  Ein  solcher  Laden wäre Anlaufpunkt  für  alle  Fragen und  Services eines  ge-
samtstädtischen Marketings und würde Sichtbarkeit und Präsenz schaffen.   
 
 „Citymanagement und Kooperationsmarketing“ 
Das „Citymanagement und Kooperationsmarketing“ hat weiterhin  sehr  hohe  Priorität 
und soll  deshalb  fortgeführt  werden. Ein  Schwerpunkt  ist bis zum Abschluss  der  Kom-
bilösung ein  optimiertes und erfolgreiches „Baustellenmarketing“.  Dies  ist originäre 
Aufgabe des Kooperationsmarketings, das u. a durch Events wie Frühlingsfest, Stadtge-
burtstag oder Aktionen wie „Spiel mich“ starke Schnittstellen zur KEG aufweist. Syner-
gien mit  dem  Eventmanagement  bei  KEG sind  zu erwarten.  Vorgeschlagen wird  daher 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
bis  zum  Abschluss  des  Kooperationsmarketings,  den Bereich  „Citymanagement  und 
Kooperationsmarketing“ als Ganzes bei der KEG einzubinden. Der City-Manager bleibt 
zugleich in Personalunion Geschäftsführer der City-Initiative und Leiter des Bereichs „Ci-
tymanagement und Kooperationsmarketing“. 
 
 „Wissenschaftsbüro“ 
Eine Anbindung  des „Wissenschaftsbüros“ könnte  nach  Meinung  der  Mitglieder  des 
Workshops sowohl bei Dezernat 1 als auch bei Dezernat 4 erfolgen. Im Hinblick auf das 
Korridorthema „Wissenschafts- und Wirtschaftsstadt Karlsruhe“, u. a. mit dem Leitpro-
jekt „karlsruhe.digital“, wird seitens der Stadtverwaltung eine Anbindung an Dezernat 4 
als zielführender erachtet. Damit würde  eine  entsprechende  Visualisierung  und  Positio-
nierung des „Wissenschaftsbüros“ und damit auch die Wichtigkeit der Wissenschaft für 
die Stadt Karlsruhe unterstrichen werden. Das „Wissenschaftsbüro“ soll mit  Stabsstel-
lenfunktion direkt dem Dezernat 4 zugeordnet werden.  
 
Als  gemeinsames Ergebnis wurde in  der  Arbeitsgruppe zudem  festgehalten,  dass  eine  Umset-
zung  der  erarbeiteten  Strukturen möglichst zum 1. Januar 2018  erfolgen und bereits  in  den 
Entwürfen der Wirtschaftspläne 2018 der KEG und KTG abgebildet werden soll.   
 
Weiteres Vorgehen: 
Die  Umsetzung  der vorgeschlagenen  neuen  Struktur möglichst  zum  1.  Januar  2018 erfordert 
vertiefte  rechtliche  Prüfungen, die einen  zeitlichen  Vorlauf  benötigen, sowie einen  verstärkten 
personellen Ressourceneinsatz. Es müssen insbesondere Fragen  des EU-Beihilfe- und  Vergabe-
rechts geprüft und gegebenenfalls notwendige Änderungen der Gesellschaftsverträge von KTG 
und  KEG  vorbereitet werden.  Des  Weiteren  müssen steuerrechtliche und kommunalrechtliche 
Fragestellungen mit den entsprechenden Stellen abgestimmt werden.   
Darüber  hinaus  sind sämtliche  personalrechtlichen (wie  bspw. zur  zukünftigen  strukturellen 
Einordnung der derzeitigen Mitarbeitenden der StaMa im Rahmen der  Überleitung  in die Ta-
rifstruktur der aufnehmenden Gesellschaften bzw. der Stadtverwaltung) und die personalvertre-
tungsrechtlichen Fragestellungen zu klären.  
Es wird keine betriebsbedingten Kündigungen geben und das Personal soll möglichst im bishe-
rigen  Wirkungsgereich  eingesetzt  werden.  (Personal  folgt der  Aufgabe).  Dies  wurde  bereits  in 
einer Personalversammlung der Stadtmarketing GmbH von der Verwaltungsspitze den Beschäf-
tigten zugesagt. 
Die erforderlichen Maßnahmen für die Abbildung der Aufgabenbereiche in den Wirtschaftsplä-
nen 2018 der KTG und KEG sowie im städtischen Haushalt sowohl budgetmäßig als auch stel-
lentechnisch müssen zeitnah vorbereitet werden. Der Wirtschaftsplan der KTG wird im Oktober 
2017  im  Aufsichtsrat  KTG  und  anschließend  in  der  Gesellschafterversammlung  verabschiedet. 
Der  Wirtschaftsplan  der  KEG  wird  im  November  2017  in  der  Gemeinderätlichen  Kommission 
KEG und in der Folge im Hauptausschuss vorberaten sowie im Gemeinderat verabschiedet. 
Welche finanziellen Gesamtmittel erforderlich sind, um die Ziele des Gesamtkonzeptes und ins-
besondere einen Laden als zentrale Anlaufstelle in der Innenstadt verwirklichen zu können, wird 
sich ebenfalls im Rahmen der weiteren Prüfungen zeigen. Ebenso sollten möglichst alle Leistun-
gen und Projekte bei der Neustrukturierung weitergeführt werden. 
 
 
Insofern bedarf es eines Grundsatzbeschlusses des Gemeinderats zur zukünftigen Struktur von 
StaMa, KEG und KTG sowie eine Beauftragung der Stadtverwaltung zur Durchführung der er-
forderlichen  Maßnahmen. Die zur  Umsetzung  des  Gesamtkonzepts  erforderlichen  Beschlüsse 
sollen dem Gemeinderat spätestens in der Sitzung am 12. Dezember 2017 vorgelegt werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der  Gemeinderat nimmt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss - die  Ergebnisse  der  Ar-
beitsgruppe  und  des  Workshops  zur  Kenntnis  und stimmt  der  vorgeschlagenen zukünfti-
gen  Struktur von  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH,  KEG  Karlsruhe  Event  GmbH  und  KTG 
Karlsruhe Tourismus GmbH grundsätzlich zu. 
 
2. Die  Stadtverwaltung  wird beauftragt,  im  Vorfeld  der  Erstellung  der  Wirtschaftspläne  alle 
rechtlichen, wirtschaftlichen, personellen und organisatorischen Fragestellungen zu klären. 
Zugleich werden die Geschäftsführungen der KEG und KTG beauftragt, die Änderungen in 
den  Wirtschaftsplänen  2018  zu  berücksichtigen.  Gleiches  gilt  für  den  städtischen  Haus-
haltsplan  mit  Blick  auf  das  Wissenschaftsbüro sowie die Stabsstelle „Strategisches Marke-
ting“. 
 
3. Die zur Umsetzung des Gesamtkonzepts erforderlichen Beschlüsse sollen dem Gemeinderat 
spätestens in der Sitzung am 12. Dezember 2017 vorgelegt werden. 
 
 