

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0476 
 
Dez. 2 
Badisches Staatstheater - Sanierung und Erweiterung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2017 13.1 
  
  
  
x 
      
Hauptausschuss 19.09.2017 12 
  
  
  
x 
 
      
Gemeinderat 26.09.2017 13.1 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Ergebnis einschließlich der 
dargestellten Kostenentwicklung zur Kenntnis und stimmt der Fortführung des Projekts unter 
den geänderten Voraussetzungen zu.  
Dabei sind im Rahmen eines projektbegleitenden Kostencontrollings ständig Optimierungen zu 
prüfen und Einsparungen einzuarbeiten.  
Weiter soll geprüft werden, ob die Module im Bauprozess stärker überlappt werden können, 
um die Gesamtbauzeit zu verkürzen. 
Stadt und Land werden gebeten, eine Finanzierungsvereinbarung zu treffen.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kostenrahmen 
270-325 Mio. € 
(Vollkosten) 
      135-162,5 Mio. €       
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: DHH 17/18 2,05 Mio € 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Das Badische Staatstheater, 1975 als Dreispartenhaus für Oper, Schauspiel und Ballett eröffnet, 
bedarf einer umfassenden Sanierung und Modernisierung (Gebäudehülle, haustechnische  
Anlagen, Bühnentechnik, Brandschutz, Raumakustik). Außerdem müssen erhebliche Flächen- 
und Strukturdefizite behoben werden, die von Beginn an vorhanden waren, da seinerzeit aus 
Kostengründen das geplante Schauspielhaus nicht ausgeführt und stattdessen die Schauspiel-
bühne in das als Probebühne des Großen Hauses vorgesehene Raumvolumen eingebaut wurde. 
Um der Enge im Hauptgebäude etwas entgegenzuwirken, sind inzwischen einzelne Teilbereiche 
ausgelagert in die Nancyhalle (Probebühnen Oper) und die Insel (Junges Staatstheater), was für 
den Betrieb mit großem logistischen Aufwand verbunden ist. 
Aus der Analyse der räumlichen, funktionalen, baulichen und technischen Defizite heraus  
wurde, unterstützt durch externe Gutachten zu Gebäude und Betrieb, gemeinsam mit dem 
Theater ein umfangreiches Bauprogramm entwickelt mit dem Ziel, alle Spielstätten mit den da-
zugehörenden Produktionsflächen wieder am Hauptstandort zu konzentrieren. Anhand einer 
Studie („Testentwurf“) wurde die Machbarkeit überprüft und ein Kostenrahmen definiert. Auf 
dieser Basis stimmte der Gemeinderat am 21.01.2014 dem geplanten Projekt „im dargelegten 
Rahmen grundsätzlich zu“. 
  
Anschließend fand Ende 2014 ein Architektenwettbewerb statt. Nach einer Überarbeitung 
durch die ersten drei Preisträger wurde am17. Juni 2015 die Arbeit der Wiener Architekten 
Delugan Meissl Wien mit Wenzel + Wenzel Karlsruhe zur Weiterbearbeitung ausgewählt. 
Für den Wettbewerb war der Kostenrahmen von 125 Mio. € vorgegeben. 
Der Kostenrahmen basierte auf dem Testentwurf, der davon ausging, dass sich die Fehlflächen 
mit wenigen Eingriffen in den Bestand an das bestehende Theater „andocken“ lassen würden. 
Risikoreserven waren nicht enthalten, auch keine Ansätze für Maßnahmen, die sehr stark von 
den einzelnen Entwurfslösungen abhängig sein würden, wie z. B. die Verlegung der Tiefgara-
genzufahrten oder Provisorien. Da auch Baupreissteigerungen ohne konkrete Planung und 
Überlegung der Bauabläufe (Zeitschiene) nicht seriös bewertet werden können, wurde zwischen 
Land und Stadt  vereinbart, die einzelnen Bauabschnitte (Module) jeweils vor Etatisierung an 
den Baupreisindex anzupassen. 
 
Planung und Kostenentwicklung 
Inzwischen wurde der Wettbewerbsentwurf weiterentwickelt, Konzepte für die Tragwerks-
planung, Haustechnik, Bühnentechnik, Brandschutz und Akustik erarbeitet, abgestimmt und in 
die Architektenplanung integriert. Die Vorplanung mit Kostenschätzung steht vor dem  
Abschluss und wird derzeit durch die externe Projektsteuerung detailliert geprüft. 
 
Die Vorüberlegung, das Projekt in drei Modulen umzusetzen, wurde beibehalten und mit der 
Entwicklung des Bauablaufs weiter ausdifferenziert, um bis zur Sanierung des Großen Hauses 
die Fortführung des Theaterbetriebs zu gewährleisten. Modul 1 besteht aus dem Neubau des 
Schauspielhauses und dem daran anschließenden Umbau des Kleinen Hauses für das Junge 
Staatstheater, Studiobühne und Probebühnen. In Modul 2 werden Räume für den musikali-
schen Apparat und Probebühnen an der Ostseite angebaut, in Modul 3 folgen die Sanierung 
des Großen Hauses und der Bau der Werkstätten. 
Den Modulen vorangestellt sind Vorwegmaßnahmen, die aus der Verlegung der Tiefgaragenzu-
fahrten und dem Bau eines provisorischen Eingangsgebäudes bestehen. Darin werden die  
Theatergastronomie, Besuchertoiletten, Garderoben und Kassen untergebracht, die in dem Teil 
des Foyers liegen, der für Modul 1 abgebrochen wird.   
 
Die Unterbringung aller Programmflächen und die Gestaltung optimaler betrieblicher Abläufe 
erfordern wesentlich intensivere Eingriffe in den Bestand als ursprünglich angenommen. Dabei 
hat sich gezeigt, dass an vielen Stellen der Bestand nicht mehr ertüchtigt werden kann, sondern 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
erneuert werden muss, um z.B. Lasten aus dem Betrieb aufnehmen zu können. Dies gilt in  
ähnlichem Umfang für die Haustechnik, so dass sich das Projekt in großen Bereichen zu einem 
„Neubau im Bestand“ entwickelt hat. 
 
In der Gesamtbilanz erweitern sich die Flächen des Staatstheaters um ca. 18 % (Anlage 2). Die 
Konzentration aller Funktionen am Hauptstandort mit Ausnahme des Kulissenlagers geht einher 
mit der Aufgabe der heutigen externen Standorte Nancyhalle, Insel und Ergotti. Der Standort 
Nancyhalle könnte dann zur Finanzierung verkauft werden.  
Die genehmigten Programmflächen für Schauspiel, Oper, Werkstätten und Verwaltung sind 
eingehalten. Der hohe Anteil an Verkehrsflächen liegt zum einen in der Weiterentwicklung des 
Bestands begründet, zum anderen ist in den Verkehrsflächen ein Anteil von 2074 qm für  
Transporte und Lagerung der Kulissen enthalten (Anlage 2). Das Transportsystem ermöglicht 
den durchgängigen Transport von stehenden Kulissen auf möglichst einer Ebene von der Werk-
statt zur Bühne ohne Umlade- oder Aufrichtvorgänge. Neben Effizienzen für den Betrieb wird 
dadurch auch das Risiko für Arbeitsunfälle gesenkt. 
Das Foyer verbindet alle Spielstätten und die öffentlich zugänglichen Probebühnen. Neben der 
Gastronomie sind Bereiche für Einführung, Premierenfeiern und eine VIP-Lounge abgebildet.  
Die Foyerflächen konnten um fast 1000 qm gegenüber dem Wettbewerbsentwurf verkleinert  
werden.  
 
Die auf der Basis des Vorentwurfs ermittelten Gesamtbaukosten liegen bei 200 – 230 Mio. €, 
unter Berücksichtigung des für die jeweiligen Ausführungszeitpunkte gerechneten Baukosten-
index und einer Risikoreserve von 10 % bei 248 – 292 Mio. €. 
 
Vollkostenbetrachtung 
Neben der Betrachtung der Gesamtbaukosten wurde erstmals eine Vollkostenermittlung durch-
geführt. 
Darin enthalten sind Kosten für Ausstattung, Ansätze für Provisorien wie eine Interimslösung 
während der Sanierung des Großen Hauses in Modul 3, Kosten für Umzüge und Nutzungs-
management während der Bauzeit und für die Neugestaltung des Hermann-Levi-Platzes. 
Die Vollkosten setzen auf der Gesamtkostenermittlung auf und enden bei 270 – 325 Mio. €. 
Ausgehend vom Kostenrahmen von 125 Mio. € bei der  Auslobung, käme man unter Berück-
sichtigung von Vorwegmaßnahmen, Baupreisindex, Risikoreserven und den oben beschriebenen 
zusätzlichen Kosten zu Vollkosten von 193 – 210 Mio. € (Anlage 1; Folie 13). 
 
Einsparoptionen 
Angesichts der sich abzeichnenden Kostenentwicklung wurde parallel zum Planungsprozess in 
mehreren Analyserunden nach Einsparungen gesucht. Insgesamt konnte so ein theoretisches 
Volumen von 53 Mio. € aufgelistet werden. Diesem theoretisch möglichen Einsparpotenzial 
stehen ein hoher Umplanungsaufwand und damit lange zeitliche Verzögerungen, Ersatz-
maßnahmen (z.B. externe Probebühnen) und funktionale Einschränkungen gegenüber, so dass 
– abgesehen von kleineren Maßnahmen (z. B. Entfall eines Lastenaufzugs) – eine Umsetzung 
nicht empfohlen werden kann. Es hat sich gezeigt, dass Einsparungen in diesem Projekt nicht 
durch das Zurückstellen oder Vereinfachen einiger großer Punkte generiert werden können, 
ohne dass dies zu gravierenden Nachteilen in der späteren Nutzung führt. Würde z. B. die auf-
wändig zu gründende Probebühne Oper im 2.UG entfallen, müsste extern Ersatz geschaffen 
werden einschließlich zusätzlicher  Neben- und Sozialräume. Im Betrieb müsste eine wesentlich 
komplexere Bereitstellungs- und Transportlogistik umgesetzt werden. 
Zielführender ist ein begleitendes Kostencontrolling zum Aufzeigen aller möglichen Optimie-
rungen über den gesamten weiteren Planungs- und Bauprozess. Dafür ist bereits ein Bauaus-
schuss des Verwaltungsrats eingerichtet worden (analog des Begleitgremiums Stadthalle). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Termine 
Der aktuelle Terminplan sieht eine Gesamtbauzeit von rund 10 Jahren vor. Mit den Vorweg-
maßnahmen soll 2019 begonnen werden. Daran schließt 2020 der Neubau des Schauspiel-
hauses mit anschließendem Umbau des Kleinen Hauses an, gefolgt 2025 vom Bau des Flügels 
für den musikalischen Apparat. Ab 2027 sollen die Werkstätten erweitert und das Große Haus 
saniert werden. Lange Bauzeiten bei laufendem Betrieb bedeuten für die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter erfahrungsgemäß eine sehr hohe Belastung. Deshalb schlägt die Stadtverwaltung 
vor, im weiteren Planungsprozess zu prüfen, ob durch eine stärkere Überlappung der Module 
oder andere geeignete Maßnahmen die Gesamtbauzeit verkürzt werden kann.  
 
Finanzierung/ Mittelabfluss 
Die Finanzierung des Projekts erfolgt je zur Hälfte durch Stadt und Land. Nach der aktuellen 
Mittelabflussplanung würde der städtische Haushalt zwischen 2020 und 2026 jährlich mit  
8 – 10 Mio. € belastet, zwischen 2027 und 2030 mit durchschnittlich 15 – 20 Mio. € pro Jahr. 
Im Rahmen einer Finanzierungsvereinbarung zwischen Stadt und Land wäre zu überlegen, ob 
eine gleichmäßigere Verteilung der städtischen Raten möglich ist.  
Die Mittel müssten dann gemäß dem Mittelabflussplan in den entsprechenden Haushalten be-
reitgestellt werden. 
Bereits im DHH 2017/18 sind 2,05 Mio. € für die Planung berücksichtigt. 
Das Land plant, die Vorwegmaßnahmen im Staatshaushaltsplan 2018/19 zu etatisieren. 
 
Alternative Szenarien 
Angesichts der Projekt- und Kostenentwicklung wurden anhand von Flächen und Kostenkenn-
werten alternative Szenarien überprüft. (Anlage 3) 
 
Ein Neubau auf einem anderen Grundstück würde im Mittel rund 12 % über den Vollkosten für 
Sanierung und Erweiterung liegen. Hinzu kommen grundstücksbezogene Kosten, z. B. für Alt-
lasten. Durch die äußerst schwierige Grundstückssuche, die Durchführung eines neuen Wett-
bewerbs mit anschließender neuer Zusammenstellung des kompletten Planungsteams entstün-
de eine zeitliche Verzögerung von mindestens 6 – 8 Jahren. Die bereits verausgabten Mittel für 
den Wettbewerb und die angefallenen Planungshonorare von rund 4,3 Mio. € gingen verloren.  
Vorteilhaft an dieser Variante wäre, dass der Spielbetrieb im bestehenden Haus bis zur Fertig-
stellung des Neubaus störungsfrei fortgeführt werden könnte. 
 
Ein Neubau am bestehenden Standort läge im Mittel rund 25 % über den Vollkosten für Neu-
bau und Sanierung. Dafür müsste das gesamte Dreispartenhaus über die ganze Bauzeit proviso-
risch ausgelagert werden. 
 
Die reine Sanierung und baurechtliche Ertüchtigung des Bestandsgebäudes in Kombination mit 
kleineren Erweiterungen, die die Flächendefizite in den Werkstätten kompensieren, plus Neu-
bau/ Generalsanierung der Flächen von „Insel“ und Nancyhalle für das Junge Staatstheater und 
die Probebühnen an den derzeitigen Standorten lägen im Mittel zwar rund 26 % unter den 
Vollkosten für Sanierung und Erweiterung, würden aber alle bisherigen betrieblichen Nachteile 
festschreiben. 
Hinzu kommt, dass damit die weitere Schulentwicklung der Gartenschule, auf deren Grund-
stück die „Insel“ liegt, dauerhaft blockiert werden würde. 
 
Effizienzen im Betrieb 
Nach der Umsetzung des gesamten Projekts schätzt das Staatstheater die Effekte, die sich für 
den Betrieb ergeben, auf mindestens 2 Mio. € pro Jahr. Sie setzen sich zusammen aus Mehr-
einnahmen aus dem Spielbetrieb, zusätzlichen Einnahmen aus Vermietungen der Spielstätten 
und des Foyers, Einsparungen aus der Bewirtschaftung (Wegfall der Mieten und Betriebskosten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
für Nancyhalle und Insel, geringerem Energieverbrauch des sanierten Hauses) und optimiertem 
Personalaufwand. 
 
Nachhaltigkeit/ Energieeinsparung 
Im Rahmen des Energieaudits für das Staatstheater wurden die derzeitigen Endenergiebedarfe 
des Theaters, der Nancyhalle und der „Insel“ rechnerisch bewertet und der geplanten Sanierung 
und Erweiterung gegenübergestellt. Das Ergebnis lässt einen 72,5 % geringeren Endenergie-
bedarf erwarten (3.183 MWh/a statt 11.572 MWh/a). Umgerechnet auf CO2 – Emissionen 
(Fernwärme) reduziert sich die Belastung um 570 t CO2 pro Jahr.  
 
Gutachten 
Auf Anregung der Stadt wurde die Vorplanung durch einen externen Gutachter überprüft. 
Kernpunkte dabei waren die Bewertung der Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit des Konzepts, 
der künstlerischen, funktionalen und technischen Komponenten (Probebühnen, Fertigungs- und 
Transportlogistik, Anforderungen an Bühnentechnik), der Angemessenheit der Größenordnung 
der Kosten für die einzelnen Module, Aufzeigen von Optimierungspotenzialen und die Be-
nennung möglicher Risiken.  
Das Gutachten bestätigt die bisherige Planung und die angesetzten Baukosten anhand von  
Referenzwerten. Die Vorschläge zur Optimierung und Einsparung müssen zunächst planerisch 
bewertet und zwischen Land, Stadt und Theater abgestimmt werden.  
 
Fazit 
Mit der Sanierung und Erweiterung des Badischen Staatstheaters erhält die Stadt Karlsruhe ein 
repräsentatives zeitgemäßes Haus, das sich über den ganzen Tag als „Wohnzimmer“ für die 
Bürgerinnen und Bürger öffnet, etwa durch Ausstellungen im Foyer oder als Lernort für Schüler 
und Schülerinnen und Studierende.  
Die Erweiterung definiert die stadträumlichen Beziehungen an der Nahtstelle zwischen Innen-
stadt und Südstadt neu. Dabei greift sie die Möglichkeiten auf, die sich aus dem Umbau der 
Kriegsstraße ergeben. Theater und Platz öffnen sich zur Innenstadt und die Verbindung zur 
Südstadt wird aufgewertet. 
Für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Theaters entstehen räumlich adäquate Arbeits-
plätze, die wieder den Anforderungen der Arbeitsstättenrichtlinie gerecht werden. Die An-
ordnung der Bühnen und Probebühnen ermöglichen einen reibungslosen Proben – und Vor-
stellungsbetrieb, flankiert von einer vereinfachten Transportwegelogistik. 
Neben den Neubauten wie dem Schauspielhaus und der Grunderneuerung der Technik werden 
ca. 50 % der Bestandsflächen so intensiv bearbeitet, dass von einem Neubau im Bestand ge-
sprochen werden kann.  
Damit werden die Grundlagen für weitere 50 Jahre Badisches Staatstheater am Hermann-Levi-
Platz geschaffen, für ein Haus, an dem herausragende kulturelle Erlebnisse möglich sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Ergebnis einschließlich der  
dargestellten Kostenentwicklung zur Kenntnis und stimmt der Fortführung des Projekts unter  
den geänderten Voraussetzungen zu.  
Dabei sind im Rahmen eines projektbegleitenden Kostencontrollings ständig Optimierungen zu  
prüfen und Einsparungen einzuarbeiten.  
Weiter soll geprüft werden, ob die Module im Bauprozess stärker überlappt werden können, 
um die Gesamtbauzeit zu verkürzen.  
Stadt und Land werden gebeten, eine Finanzierungsvereinbarung zu treffen. 
 
 