

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
291 
 
Dez. 6 
Rathaus Grötzingen Instandsetzung Fassade  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2017 6 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Die zusätzlich erforderliche  Finanzierung in Höhe von 380.000 Euro im Jahr 2017 und von 
500.000 Euro im Jahr 2018 und 253.000 Euro in 2019 erfolgt aus dem Teilhaushalt 8800 HGW 
(Ergebnishaushalt).  
 
Der Bauausschuss nimmt von der aktuellen Kostenentwicklung und Projekterweiterung Kennt-
nis. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.313.000 Euro 
Zuschuss Denkmal-
pflege  
41.940 Euro 
1.271.060 Euro Bei der Bauunterhaltung 
entstehen keine neuen 
Folgekosten. 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    Rathaus Grötzingen, Instandsetzung Fassade                                              
 Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am  28.06.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Rathaus Grötzingen Fassadensanierung 
       
Ausgangssituation 
In dem historischen Rathaus aus dem Jahre 1583 befinden sich das Hauptamt, Standesamt, 
Archiv und der Bürgersaal der Ortsverwaltung Grötzingen. 
Die Fachwerkfassade und der Dachstuhl wiesen schwerwiegende Schäden an der Konstruktion, 
den Putzflächen und dem Dachtragwerk auf. Die Holzkonstruktionen waren durch Wasserein-
tritt sowie Pilz- und Schädlingsbefall schwer geschädigt. Die notwendige Sanierung der Fach-
werkfassade war im DHH 2015/16, mit einer Bauzeit von April bis Oktober 2016, geplant. 
 
Bauablauf 
Im Dachgestühl wurden verschiedene hoch gesundheitsschädliche Holzschutzmittel sowie meh-
rere schwer entfernbare Farbanstriche gefunden. Eine Freisetzung der Schadstoffe in der Orts-
mitte von Grötzingen musste unbedingt vermieden werden. Hierfür war eine aufwendige, 
dichtschließende Einhausung der Baustelle mit Absauganlage und Schleuse zum Abtragen der 
schädlichen Stoffe notwendig. Auch musste der abgetragene Staub sowie sämtliches kontami-
niertes Material als Sondermüll entsorgt werden. 
Nach Freilegung der Holzbauteile wurden erhebliche Schädigungen der historischen Fachwerk-
konstruktion deutlich. Unsachgemäße Reparaturen aus der Vergangenheit und größerer Schäd-
lingsbefall wurden jetzt erst sichtbar, die Sanierung stellte sich als deutlich aufwendiger heraus. 
Weder die Belastung durch Schadstoffe noch die erheblichen Mängel an den historischen Bau-
teilen waren durch Bauakten oder Fachplaner vorhersehbar. 
 
Folgen 
Der intensive Eingriff in die Bausubstanz hatte die Gebäudetechnik stark angegriffen.  
Sinnvolle Sanierungen an der veralteten Gebäudetechnik (Elektro-, Telefon- und EDV-
Verkabelung, Brandmelde- und Heizungsanlage), die langfristig jedoch zu einer deutlichen Ver-
besserung hinsichtlich Funktionalität und Bauunterhaltung führen, sind notwendig und finanzi-
ell gerechtfertigt. 
 
Für Beprobungen, zusätzliche Fachplaner, die Einhausung und die Schadstoff-Entsorgung sowie 
die anschließende aufwendigere Instandsetzung des historischen Fachwerks kamen erhebliche 
Mehrkosten für Bau- und Nebenkosten sowie eine Bauverzögerung, bis voraussichtlich Septem-
ber 2018, zustande. 
 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
    Stand  06/2017 
 
100  Grundstück 0,00 €   
200  Herrichten und Erschließen 0,00 € 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 788.000,00 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 153.000,00 € 
500  Außenanlagen 0,00 € 
600  Ausstattung und Kunstwerke 0,00 € 
700  Baunebenkosten 253.000,00 € 
700  Bauverwaltungskosten 0,00 € 
Gesamt  100 - 700 0,00 € 
Aufrundung / Unvorhergesehenes 119.0000,00 € 
Gesamtaufwand 1.313.000,00 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
1. Der Bauausschuss nimmt von der aktuellen Kostenentwicklung und Projekterweiterung 
Kenntnis. 
 
 