

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 27. Juni 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne - west-
lich Kußmaulstraße“, Karlsruhe-Nordweststadt: Satzungsbeschluss gemäß § 10 
des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2017/0379 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne – westlich Kußmaulstraße“, 
Karlsruhe-Nordweststadt, vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des 
Planentwurfes vom 15. Mai 2015 in der Fassung vom 30. Mai 2017 und den ergän-
zenden Ausführungen der Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das 
Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne – westlich Kußmaulstraße“, 
Karlsruhe-Nordweststadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, 
S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fas-
sung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzun-
gen den Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne – westlich Kußmaulstraße“, 
Karlsruhe-Nordweststadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften ge-
mäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige 

 - 2 - 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus 
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 15. Mai 
2015 in der Fassung vom 27. Juni 2017, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem 
Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bau-
vorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig beschlossen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf:  
 
Zu diesem Tagesordnungspunkt liegt Ihnen eine Tischvorlage vor, die die S. 25 aus der 
Begründung des Bebauungsplans ersetzen soll. In der ursprünglichen Fassung hatten 
wir geschrieben unter Punkt 7.1 Sozialplan, dass ein Sozialplan nicht erforderlich ist, da 
keine nachteiligen Auswirkungen auf die persönlichen Lebensumstände der in diesem 
Gebiet vorhandenen oder arbeitenden Menschen zu erwarten sind. Da nicht ausge-
schlossen ist, dass durch die neue Campus-Achse auch Betriebsverlagerungen notwen-
dig werden, soll der bisherige Text durch den folgenden ersetzt werden, den Sie jetzt 
auf dem Austauschblatt vorfinden: 
 
„Die Notwendigkeit eines Sozialplanes kann für diesen Bebauungsplan nicht 
ausgeschlossen werden, da u. a. der Abbruch von Gebäuden und eventuelle Be-
triebsverlagerungen notwendig werden können. Dafür müssten gegebenenfalls 
Miet- und Pachtverhältnisse aufgelöst und eventuell Ersatzflächen bereitgestellt 
werden. Die nach § 180 Abs. 1 Baugesetzbuch erforderlichen Erörterungen fin-
den im Rahmen des Umlegungsverfahrens statt.“ 
 
Daraus ergibt sich dann auch ein neues Fassungsdatum für die Begründung des Bebau-
ungsplans. Bisher stand dort der 30. Mai 2017, jetzt wird es verändert zum 27. Juni 
2017. Das nehmen Sie bitte in die damit veränderte Beschlussvorlage mit auf. Ich gehe 
nicht davon aus, dass wir das jetzt hier diskutieren. Es gibt auch keine Wortmeldungen. 
Damit können wir gleich in die Beschlussfassung einsteigen. 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. Juli 2017 