

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 27. Juni 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl einer oder eines Beigeordneten für das De-
zernat 3 
Vorlage: 2017/0367 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt und bestellt  
 
Herrn Martin Lenz 
     
mit Wirkung vom 01.09.2017 für die Dauer von acht Jahren zum Beigeordneten mit der  
Amtsbezeichnung „Beigeordneter“ für das Dezernat 3. Zum Geschäftskreis gehören 
nach dem derzeitigen Geschäftsverteilungsplan Jugend und Eltern, Soziales, Bäder, 
Schulen, Sport und Migrationsfragen. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbe-
halten.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 27 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 4 ungültigen Stimmen mehrheitlich gewählt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf:  
 
Sie haben der Vorlage entnommen, dass es nur eine Bewerbung gibt. Die steht jetzt 
hier zur Abstimmung. Ich darf eine Wahlkommission benennen. Dieses Dezernat hat 
etwas mit Jugend zu tun. Deswegen nehmen wir Herrn Stadtrat Braun und Frau Stadt-
rätin Meyer. Ich bitte dann, die Wahlurne nach vorne zu bringen und bedanke mich 
beim Kollegen Honné für den Hinweis, es stehen Wahlkabinen zur Verfügung für dieje-
nigen, die unbeeinflusst und ungesehen ihre Kreuzchen machen wollen. 
 
Dann bitte ich um das Austeilen der Stimmzettel und würde dann in den Wahlgang 
eintreten. 
 
 (Beginn der Wahlhandlung: 15:32, Ende der Wahlhandlung: 15:39 Uhr, Auszäh-
len der Stimmzettel) 
 

 - 2 - 
Das Ergebnis liegt vor. 43 Stadträtinnen und Stadträte haben sich an der Wahl beteiligt. 
Es gab 12 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen, eine oder einer spricht sich für Herrn Dr. 
Käuflein als Bürgermeister aus. 27 Ja-Stimmen geben das Votum für Herrn Bürgermeis-
ter Lenz ab, der damit gewählt ist. Ich bitte ihn nun hereinzukommen. Für das Protokoll 
noch einmal: Herr Lenz war zum Zeitpunkt des Wahlvorgangs nicht im Raum. 
 
Herr Bürgermeister Lenz, Sie sind mit großer Mehrheit wiedergewählt worden. Ich gra-
tuliere Ihnen ganz herzlich und freue mich, auch im Namen aller Kolleginnen und Kolle-
gen aus den Reihen des Gemeinderates, aber auch aus der Stadtverwaltung, auf eine 
weitere gute Zusammenarbeit. Herzlichen Glückwunsch. 
 
(Beifall des Hauses; der Vorsitzende gratuliert Herrn Bürgermeister Lenz und 
überreicht einen Blumenstrauß.) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. Juli 2017 