

 
  Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0449 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Projekt Leichtbauhalle des Post Südstadt Karlsruhe e.V. (PSK): Kauf und Errichtung auf dem 
Fußballplatz des ehemaligen VfB Südstadt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2017 1 x         
Sportausschuss 11.07.2017       
  
  
  
  
  
  
       
      
Beschlussantrag 
Der Hauptausschuss stimmt dem Projekt „Leichtbauhalle“ zu und beschließt, die Finanzmittel wie folgt 
zur Verfügung zu stellen:  
 Betrag 
Sportförderung 400.000 EURO 
Sonderförderung 200.000 EURO 
Sonderförderung 250.000 EURO 
Veranstaltungszuschuss (Fremdhalle) 42.000 EURO 
Anschaffung Equipment 40.000 EURO 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 932.000 EURO 
 932.000 EURO  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  7.40000.740                           Kontenart: Sk 78180000  
                                                    1.400.42.10.02.01,                          Sk 43000000 
                                                    7.400001.700.821.05                      Sk 78310000 
Ergänzende Erläuterungen:  
  
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Post Südstadt Karlsruhe (PSK) beabsichtigt, mit Unterstützung der Stadt Karlsruhe eine 
Leichtbauhalle auf eigenem Gelände (Ettlinger Allee 3, 76199 Karlsruhe) zu errichten. Ziel ist es, 
eine Heimspielstätte für die Basketball-Mannschaft „PSK Lions“ zu schaffen, da aktuell keine 
Alternative in Karlsruhe zur Verfügung steht. Die „PSK Lions“ spielen in der Saison 2017/2018 
erstmals in der Pro A, der zweithöchsten Basketballliga.  
 
Die Leichtbauhalle soll ab der Saison 2017/18 für 5 Jahre zur Verfügung stehen. Für Basketball-
Spiele in der Pro A wird eine Spielstätte benötigt, die mindestens 1.500 Zuschauerinnen und 
Zuschauern Platz und Parkettboden bietet. Eine solche Hallenkapazität ist aktuell in Karlsruhe 
aufgrund der brandschutzbedingten Schließung der Europahalle als Veranstaltungsstätte nicht 
vorhanden.  
 
Ausweichmöglichkeiten in Hallen im Umland wurden vom PSK geprüft und für eine dauerhafte 
Lösung für ungeeignet befunden. Die Leichtbauhalle, die für weitere (Sport-)Events auch ande-
rer Vereine/Veranstalter nutzbar ist, kann die derzeitige Lücke schließen. 
 
Der PSK wird für den Betrieb der Leichtbauhalle eine GmbH gründen (alleiniger Gesellschafter 
ist der PSK). Die Auszahlung der Sportfördermittel erfolgt an den Verein PSK, der auch die be-
stimmungsgemäße Verwendung zu belegen hat.  
 
Der Betrieb der Leichtbauhalle ist auf 5 Jahre ausgerichtet. Ziel des PSK ist es, im Anschluss da-
ran in einer dauerhaften Spielstätte zu spielen. Der Rückbau der Leichtbauhalle wird von der 
GmbH übernommen.  
 
Da Leichtbauhalle und Parkplätze temporär auf einem bestehenden Rasenspielfeld mit Flutlicht-
ausstattung errichtet werden, sind keine Artenerhebung und weitere Prüfungen (FFH-
Verträglichkeitsprüfung) notwendig.  
 
Aufgrund der Tatsache, dass für temporäre Bauten in den Sportförderrichtlinien keine Bezu-
schussung hinterlegt ist, es sich aber um ein Spezialprojekt im Hinblick auf die derzeit prekäre 
Sporthallensituation in der Stadt Karlsruhe handelt, soll die Leichtbauhalle als Sonderprojekt 
ausnahmsweise finanziell gefördert werden.  
 
Investitionskosten für die Leichtbauhalle 
Der PSK rechnet mit Investitionskosten i.H.v. 950.000 EURO. Darin enthalten sind die Kosten für  
Erwerb der Halle 
Aufbau der Halle 
Erdbauarbeiten 
LED-Beleuchtung 
Heizung 
Parkplatzbeleuchtung 
Livestreaming-System 
Architektenhonorar 
Erweiterung Stromanschluss 
Erweiterung Wasseranschlüsse 
Parkettboden 
Sonstiges 
 
Die Investitionskosten werden durch folgende Einnahmen i.H.v. 950.000 EURO gedeckt: 
Zuschuss Sportförderung 
Sonderförderung 
Bankkredit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Eigenleistungen des PSK 
PSK Gesellschafter Einlage 
 
Kommunale Fördermittel können nur max. bis zur Höhe der tatsächlichen Ausgaben zur Verfü-
gung gestellt werden.   
 
Weitere Investitionen sind voraussichtlich im Bereich des vorhandenen Vereinsheims mit Um-
kleidekabinen geplant, an das die Leichtbauhalle räumlich angegliedert wird. Dort werden Um-
kleidekabinen der Mannschaften und beispielsweise das Catering für die Spiele in der Pro A 
untergebracht. Diese Investitionen i. H. v. voraussichtlich rund 120.000 EURO könnten im Rah-
men der Sportförderung bezuschusst (40 %) und nach Vorlage des Antrags der PSK im Sport-
ausschuss behandelt werden. Dieses Vorhaben würde nach Antragstellung regulär über die 
Investitionsliste Eingang finden. Hierdurch wird die Durchführung anderer sportförderlich bezu-
schusster Maßnahmen nicht beeinträchtigt.  
 
Unterhaltungskosten für die Leichtbauhalle 
Für die dauerhafte Unterhaltung der Leichtbauhalle werden Kosten i. H. v 1.319.541 EURO be-
zogen auf die gesamte Nutzungsdauer von fünf Jahren kalkuliert. Diese beinhalten:  
 
Tilgung Bankkredit 
Instandhaltung 
Versicherung 
Reinigung 
Wartung 
Energiekosten (Strom, Wasser Öl) 
Kosten für GmbH / Personal 
Mietkauf für Aufbau der Tribünen 
Miete Eventtechnik 
 
Der Verein kalkuliert mit Einnahmen i. H. v 1.290.000 Euro in fünf Jahren und dem Restwert der 
Tribünen i. H. v. 115.000 Euro nach 5 Jahren. 
 
Sportförderung (zur Tilgung des Bankkredits) 
Vermietung an PSK LIONS (15 Heimspiele) 
Tagesmiete Drittvermarktung (10 geplante Events) 
Tagesmiete eigene Events (5 geplante Events) 
Vermietung Eventtechnik (30 Events) 
Trainingsbetrieb 
Parkplatzgebühren (15 Heimspiele) 
Parkplatzgebühren (15 weitere Events) 
 
Der vorgelegte Businessplan geht von einem positiven Verlauf der sportlichen Entwicklung der 
PSK Lions aus. Er enthält somit Annahmen, die naturgemäß nicht verifizierbar und belastbar 
sind und aus denen der dauerhafte Bestand der GmbH nicht zweifelsfrei herleitbar ist. 
 
Nutzung der Leichtbauhalle 
Gemäß Businessplan rechnet der Verein zur Finanzierung des Unterhalts mit Einnahmen aus der 
Vermarktung der Leichtbauhalle. Städtische Veranstaltende können hier eine Rolle spielen. 
Die KMK und die KEG sind die größten Veranstalter in der Stadt Karlsruhe. Sie beabsichtigen, 
Veranstaltungsanfragen Dritter, die sie nicht selbst bedienen können, auf die BetriebsGmbH der 
Leichtbauhalle hinzuweisen. Ziel der BetriebsGmbH ist es, zusätzlich zu den Heimspielen der PSK 
LIONS weitere 15 Veranstaltungen pro Jahr in der Leichtbauhalle durchzuführen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Sportgeräte und- ausstattung 
Ursprünglich war seitens der Stadtverwaltung geplant, dass aus der Europahalle die Basketball-
körbe und die Anzeigetafel für die Leichtbauhalle zur Verfügung gestellt werden, da der PSK  
diese bei Bespielbarkeit der Europahalle verwenden dürfte und sie bis zur Ertüchtigung der Eu-
ropahalle dort nicht benötigt werden. Dies ist jedoch nicht vollumfänglich möglich. 
 
Gemäß Pro-A-Vorgaben sind die Basketballkörbe der Europahalle mit einer 24-Sekunden-
Anzeige aufzurüsten. Die Anzeigetafel der Europahalle kann nicht in der Leichtbauhalle instal-
liert werden. 
 
Dies bedeutet, dass eine Anzeigetafel sowie eine 24-Sekunden-Anzeige für die Basketballkörbe 
angeschafft werden müssen. Der Verein möchte dieses Equipment mieten (Mietvertrag). Nach 
der Nutzungszeit geht es an die Stadt zurück. Die Kosten für die 24-Sekunden-Anzeige und die 
Anzeigetafel belaufen sich auf voraussichtlich 40.000 €. Diese Mittel stehen im Sporthaushalt 
zur Verfügung.  
 
Dem gegenüber erhält die Stadt Einnahmen aus der Vermietung der Basketballkörbe, der 24-
Sekunden-Uhr und der Anzeigentafel, die aktuell noch nicht beziffert werden können.  
 
Zeitplan 
Die Errichtung der Leichtbauhalle kann aufgrund des erforderlichen Baugenehmigungsverfah-
rens und der Vorläufe für die Beauftragung von Firmen - insbesondere bei der Beauftragung der 
Tiefbauarbeiten - erst zum 01.01.2018 realistischer Weise fertig gestellt werden. Daher ist es 
erforderlich, die Heimspiele der Pro A Saison 2017/18 bis Ende 2017 in einer fremden Halle 
durchzuführen.  
 
Deshalb geht der PSK von folgendem Szenario aus:  
bis Dezember 2017 Nutzung einer Sporthalle im Umland 
ab Januar 2018 Nutzung der Leichtbauhalle 
 
Der PSK steht in Kontakt mit dem Bauordnungsamt. Das Gelände wurde bereits vermessen. Der 
Bauantrag wird voraussichtlich in der Kalenderwoche 27 eingereicht.  
 
Übergangsphase 
Der PSK kann die Heimspiele in der Pro A Saison 2017/18 bis Ende 2017 nur in einer fremden 
Halle durchführen. Dies ist mit erheblichen Kosten für den Verein verbunden. Der PSK beziffert 
die Kosten für die Miete der Sporthalle im Umland mit 15.000 Euro netto  pro Spiel. 
Um diesen Mehraufwand teilweise abzufedern, ist die Stadt bereit, pro Heimspiel in externer 
Halle einen Veranstaltungszuschuss in Höhe von 6.000 Euro zu gewähren. Es wird mit max. 7 
Heimspielen gerechnet, so dass Kosten i. H. v. 42.000 EURO entstehen.  
 
Der PSK wird die Kosten für Reinigung, Sanitätsdienst und Ordnungsdienst selbst übernehmen.  
 
Städtische Förderung 
Auf die Stadt kommen folgende Ausgaben zu: 
 
Investitionszuschüsse 
 
400.000 EURO aus Sportfördermitteln 
 
Die Sportfördermittel i. H. v. 400.000 EURO stehen im Sporthaushalt zur Verfügung. Die Aus-
zahlung erfolgt nach Kauf bzw. nach Baufortschritt. Aufgrund der Auszahlung der Mittel im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Jahr 2017 müssen Investitionen anderer Vereine ggf. nach Eingang des Verwendungsnachwei-
ses auf das Folgejahr verschoben werden. Andere Maßnahmen müssen hierfür nicht gestrichen 
werden. 
 
200.000 EURO als Sonderzuschuss 
 
Der Sonderzuschuss i. H. v. 200.000 EURO wird aus Sportfördermitteln (überplanmäßige Aus-
gabe gedeckt durch allgemeine Finanzierungsmittel aus dem Kämmereihaushalt) im HHJahr 
2017 zur Verfügung gestellt. 
 
250.000 EURO als Sonderzuschuss 
 
Für weiteren Investitionsbedarf, vorfinanziert durch den Verein, werden dem PSK  jährlich 
50.000 EURO beginnend ab dem Jahr 2018 für fünf Jahre zur Verfügung gestellt. Diese Mittel 
werden aus Sportfördermitteln im Jahr 2018 (überplanmäßige Ausgabe gedeckt durch allge-
meine Finanzierungsmittel aus dem Kämmereihaushalt) zur Verfügung gestellt und in den Jah-
ren 2019-2022 in den DHH eingestellt.  
 
Aus den Überschüssen, die der Verein als Alleingesellschafter der GmbH generiert, erhält die 
Stadt 10 %. Der PSK wird jährlichen einen Geschäftsbericht der GmbH vorlegen.  
 
Unterhaltungszuschüsse 
Die Auszahlung eines Unterhaltungszuschusses für eine Sporthalle aus Sportfördermitteln ist 
ausschließlich an einen Sportverein möglich. Die Auszahlung an die GmbH ist somit nicht mög-
lich. Im Businessplan des Vereins ist dieser auch nicht veranschlagt. 
 
Veranstaltungszuschüsse 
 
   42.000 EURO aus Veranstaltungsmitteln  für die Heimspiele in externer Sporthalle 
 
Diese Mittel stehen im Sporthaushalt aktuell zur Verfügung.  
 
Anschaffung Equipment 
 
  40.000 EURO für die Ertüchtigung der Basketball Korbanlage und die Anzeigentafel 
 
Diese Mittel stehen im Sporthaushalt zur Verfügung.  
 
Die Stadt erhält Einnahmen aus der Vermietung der Basketballkörbe, der 24-Sekunden-Uhr und 
der Anzeigentafel, die aktuell noch nicht beziffert werden können.  
 
Zusammenfassung der städtischen Förderung 
 
 Betrag PSP-Element Sachkonto 
Sportförderung 400.000 EURO 7.40000.740 78180000 
Sonderförderung 200.000 EURO 7.40000.740 78180000 
Sonderförderung 250.000 EURO 7.40000.740 78180000 
Veranstaltungszuschuss 42.000 EURO 1.400.42.10.02.01 43000000 
Anschaffung Equipment 40.000 EURO 7.400001.700.821.05 78310000 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Nutzen für die Stadt 
Kommunale Aufgabe der Sportförderung ist neben der Bereitstellung der finanziellen Mittel zur 
Sportvereinsförderung  die Bereitstellung der Infrastruktur von Sportanlagen. Seit der brand-
schutzbedingten Schließung der Europahalle als Veranstaltungsstätte hat Karlsruhe keine Sport-
halle mit Kapazitäten für mehr als 800 Zuschauer zur Verfügung. 
 
Der PSK und die vereinseigene Betriebs-GmbH übernehmen den Betrieb der Leichtbauhalle und 
ermöglichen damit die Austragung der Heimspiele in der Pro A Basketball und anderer Sport-
veranstaltungen mit einer Zuschauerkapazität von bis zu 2.000 Zuschauern.  
 
Beschluss: 
 Antrag an den Hauptausschuss 
    Der Hauptausschuss stimmt dem Projekt „Leichtbauhalle“ zu und beschließt, die Finanzmittel 
wie folgt zur Verfügung zu stellen:  
 Betrag 
Sportförderung 400.000 EURO 
Sonderförderung 200.000 EURO 
Sonderförderung 250.000 EURO 
Veranstaltungszuschuss (Fremdhalle) 42.000 EURO 
Anschaffung Equipment 40.000 EURO 
 
 