

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0412 
 
 
Dez. 6 
Kleingartenbeirat  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.07.2017 26 
x          
  
 
 
 
A) Gibt es bereits einen Termin, an dem der Kleingartenbeirat ins Leben gerufen 
werden soll? 
Es ist vorgesehen, den Beirat im Herbst 2017 zu konstituieren. Ein verbindlicher Termin 
wurde noch nicht bestimmt. 
 
 
B) Unter welcher „Verantwortung“ steht die Gründung des Kleingartenbeirates? 
Die Gründung wird in enger Abstimmung zwischen Dezernat 5 und Dezernat 6 erfolgen 
und federführend vom Gartenbauamt vorbereitet. Den Vorsitz wird Bürgermeister Stapf 
übernehmen. 
 
 
C) Gibt es eine Vorgabe für die Zusammensetzung des Kleingartenbeirates und wer 
erarbeitet diese? 
1) Ist vorgesehen, dass Kleingärtner bzw. Vertreter des Kleingartenverbandes 
dauerhaft Sitze im Beirat erhalten? 
Als Mitglieder des Beirates sind Vertreter des Gemeinderates, des Bezirksverbandes der 
Gartenfreunde e.V., der Bahnlandwirtschaft Karlsruhe e.V., des Regierungspräsidiums 
(Fachberater), der Naturschutzverbände, der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine 
e.V. und der in das Kleingartenwesen involvierten Dienststellen vorgesehen. 
 
 
D) Wie ist der Sachstand des Kleingartenplans? 
Die Erarbeitung des Kleingartenentwicklungsplans soll Hand in Hand mit der derzeit lau-
fenden Bearbeitung von Flächennutzungsplan und Landschaftsplan 2030 erfolgen und als 
integraler Bestandteil des gesamtstädtischen Grünkonzeptes entwickelt werden. Zur Nut-
zung von Planungssynergien wird eine Bearbeitung durch das Büro HAGE+HOPPENSTEDT 
PARTNER empfohlen, das auch den Gemeinsamen Landschaftsplan des Nachbarschaftsver-
bandes bearbeitet. Ein vorstellungsreifer Entwurf soll im Sommer 2018 vorgelegt werden. 
 
 