

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD)  
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0466 
 
 
Dez. 1 
Das Leibgrenadierdenkmal am Mühlburger Tor missbraucht als wilde Toilette  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.07.2017 32 
X        
 
 
 
 
1. Ist  der  Stadtverwaltung  bekannt,  dass  das  Leibgrenadierdenkmal  am  Mühlburger 
Tor - seit Errichtung des Blickschutz bietenden Bauzaunes direkt daneben - immer 
wieder als wilde Toilette missbraucht wird? Wenn ja, seit wann? 
Der bisherige  und  nach  Fertigstellung  der  Kombilösung  auch  künftige  Standort  für  das 
Leibgrenadierdenkmal befindet sich  auf  dem  Europaplatz. An  der im  „Anschreiben  be-
troffenen Bürger“ beschriebenen  Stelle  am  Mühlburger  Tor  handelt  es  sich dagegen um 
das Leibdragonerdenkmal. 
 
Der Stadtverwaltung ist bekannt, dass es vor allem in der Dunkelheit einigen Mitmenschen 
leider immer wieder an nötigem Anstand mangelt. Dieser ärgerliche Missstand ist aber we-
der auf das Mühlburger Tor beschränkt noch eine Folge von aktuellen Baumaßnahmen. 
 
Der Stadtverwaltung und auch der KASIG als Vorhabensträger war es bisher nicht bekannt, 
dass vor allem das Leibdragonerdenkmal am Mühlburger Tor insbesondere seit der Errich-
tung des Bauzauns „immer wieder als wilde Toilette missbraucht wird“. 
 
Gleichwohl werden die Stadtverwaltung und die zuständigen Ordnungsbehörden weiterhin 
im  Rahmen  der  personellen  und  tatsächlichen  Möglichkeiten gegen  diese  Missstände an-
gehen.  
 
2. Warum  wurde  das  Leibgrenadierdenkmal  nur  teilweise  und  nicht  völlig  einge-
zäunt? 
 
Baustelleneinrichtungsflächen, die zur Durchführung einer Baumaßnahme erforderlich sind, 
müssen  zur  Einhaltung von Sicherheitsanforderungen  und  auch  aus  versicherungstechni-
schen Gründen eine Einzäunung aufweisen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Denkmäler außerhalb  der  eigentlichen  Baufelder werden  von  der  KASIG  in  Abstimmung 
mit  den  zuständigen  Ämtern  nur  dann  verhüllt  und  eingehaust,  wenn eine  mögliche  Be-
schädigung  durch  die  Baumaßnahmen  nicht  ausgeschlossen  werden  kann. Da  im  vorlie-
genden  Fall  diese  Gefahr  nicht  gegeben  ist,  hat  die  KASIG der  grundsätzlichen  Forderung 
der Stadtverwaltung entsprochen, wonach Denkmäler, die nicht im unmittelbaren Baustel-
lenbereich stehen, weiterhin sichtbar und für die Öffentlichkeit zugänglich bleiben sollen. 
 
Eine  Einbeziehung  des  Denkmals  in  die  Baustelleneinrichtungsfläche  hätte aber auch  zur 
Folge, dass die Verkehrssicherungspflicht zukünftig auf die Baufirma übertragen wird. Ne-
ben  den  erfahrungsgemäß  schwierigen  versicherungsrechtlichen  Fragen  müssten  mit  Si-
cherheit  auch  zusätzliche Mehrkostenanmeldungen  mit  der  Baufirma  verhandelt  und  ge-
klärt werden. 
 
3. Welche  Anstrengungen  hat  die  Stadt  seit  Errichtung  des  Bauzaunes  neben  dem 
Denkmal unternommen, um zu verhindern, dass das Leibgrenadierdenkmal Nacht 
für Nacht mehrfach als Toilette missbraucht wird? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 1. 
 
4. Warum  wird  der  Bauzaun  nicht  einfach  so  versetzt,  dass  er  das  Denkmal  ein-
schließt und dass keine dunklen Ecken entstehen, die als Toilette benutzt werden? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 2. 
 
 
 
 
 