

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0458 
  
Kinderarmut und Bildungschancen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 29 x       
 
  
1. Wie viele Kinder leben in Karlsruhe, die als von Armut betroffen einzustufen sind? 
 
2. Wie hat sich diese Anzahl in den letzten 5 Jahren entwickelt? 
 
3. Wie hoch ist davon der Anteil der Kinder, die in Hartz-IV-Haushalten leben (absolut und in Pro-
zent)? 
 
4. Wie hat sich dieser Anteil in den letzten 5 Jahren entwickelt? 
 
5. Ausgehend von der Gesamtzahl der als arm einzustufenden Kinder bzw. Jugendlichen in Karlsru-
he: Wie hoch ist davon die Anzahl bzw. der Anteil derer, die 
 
 a) Einen Hauptabschluss erreichen? 
 b) Die mittlere Reife erreichen? 
 c) Das Abitur erreichen? 
 d) Ein Hochschulstudium aufnehmen? 
 e) Keinen Bildungsabschluss erreichen? 
 f) Über einen zweiten Anlauf einen Hauptschulabschluss erreichen? 
 g) Eine Ausbildung machen? 
 h) Eine Ausbildung abbrechen? 
 i) Einen Berufsabschluss erreichen? 
 j) Keinen Berufsabschluss erreichen? 
 
Welche Schlüsse zieht die Stadt aus diesen Daten? 
 
Welche Schlüsse zieht die Stadt aus möglicherweise nicht zu eruierenden Daten zu den Fragen  
5 a) bis j)? 
 
 
Die Erkenntnisse der letzten Jahre deuten darauf hin, dass nicht nur immer mehr Bürger/innen in Ar-
mut geraten. Armut wird bei immer mehr Bürger/innen zum Dauerzustand, dem auch die Kinder oft 
nicht mehr entkommen können. Es handelt sich nicht nur um einen materiellen Mangel, sondern um 
einen sozialen und kulturellen Ausschluss aus dem Leben der „Anderen“. Das ist nicht nur skandalös 
für eines der reichsten Nationen der Welt. Es gefährdet auf Dauer nachhaltig den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt und ein gemeinsames Verständnis von demokratischen Grundwerten. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
 
In wie weit Kindern aus von Armut betroffenen Haushalten erfolgreiche Schul-, Bildungs- und Berufs-
abschlüsse gelingen, oder eben nicht, soll die Anfrage beantworten helfen.  
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 