

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0360 
 
 
Dez. 4 
Beschäftigungsquote von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit Behinderungen in 
den städtischen Gesellschaften KBG, AVG, KVV und KVD  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.07.2017 25 
x          
  
 
 
Die Behindertenbeauftragte der Stadt Karlsruhe verweist in ihrer Stellungnahme darauf, 
dass es auch in den städtischen Gesellschaften Ziel sein sollte, möglichst viele Menschen mit 
Behinderungen in Arbeit zu bringen. Dabei sollte die vorgeschriebene Quote von 5% als Min-
dest- und nicht als Höchstquote angesehen werden. Die Entwicklung unternehmensspezifischer 
Konzepte von Menschen mit Behinderungen, wird seitens der Behindertenbeauftragten für 
sinnvoll und angebracht gehalten. 
 
 
Zu 1. Höhe der Beschäftigungsquote, der Ausgleichsabgabe und Anzahl der 
fehlenden Pflichtplätze von 2014 bis 2016 bei den städtischen Gesellschaften 
KVD, KBG, KVV und AVG 
 
GESELLSCHAFT QUOTE  
IN % 
AUSGLEICHSABGABE  
IN € 
FEHLENDE PFLICHTPLÄTZE IN 
PERSONEN 
2014 2015 2016 2014 2015 2016 2014 2015 2016 
KBG 0 0  0 1.380 1.380 1.500 1 1 1 
AVG 2,98 3,18 3,79 37.400 20.125 14.875 16 15 11 
KVV  0 0 0 1.380 1.380 1.500 1 1 1 
KVD 2,98 2,63 2,42 9.600 12.000 14.960 4 5 6 
 
 
Zu 2. Aktueller Stand zur Entwicklung unternehmensspezifischer Konzepte bei 
den städtischen Gesellschaften KVD, KBG, KVV und AVG 
 
2.1 Die Karlsruher Versorgungsdienste im Gesundheitswesen GmbH (KVD)  
 
Die Karlsruher Versorgungsdienste im Gesundheitswesen GmbH (KVD) wurde im Jahre 2003 
hauptsächlich zur Erbringung von Reinigungsleistungen für das Klinikums gegründet. Mit der 
KVD- Gründung wurden die Beschäftigten im Reinigungsdienst des Klinikums an die KVD 
überlassen. Bei Austritten von überlassenen Beschäftigten wurden und werden diese seither 
sukzessive durch KVD-eigene Beschäftigte ersetzt.  
 
Ohne die überlassenen Beschäftigten kommt es zu einer verzerrten Darstellung der Beschäfti-
gungsquote von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Behinderungen: Stand Mai 2017 arbei-
ten aktuell insgesamt 318 Beschäftigte für die KVD - davon sind 88 überlassene Beschäftigte 
und 230 eigene Beschäftigte. Von den insgesamt 318 Beschäftigten sind 16 Personen schwer-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
behindert, was einer Gesamtquote von 5,03 Prozent entspricht. Da sich die Quote im jährlichen 
Beteiligungsbericht leidglich auf die eigenen Beschäftigten der KVD beschränkt, kommt es zu 
der oben beschriebenen verzerrten Darstellung. Da in der gelebten Praxis die Quote von 5 Pro-
zent erreicht wird, wird von der Einführung eines unternehmensspezifischen Konzepts abgese-
hen.      
 
 
2.2 KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
 
Bereits in der gesamtstädtischen Dienstvereinbarung zur Integration Schwerbehinderter vom 
12.07.2002 wurde von Seiten der Stadt ausdrücklich festgestellt und damit anerkannt, dass es 
einigen Bereichen aufgrund ihrer Struktur und ihres Aufgabenbereiches schwerer fällt, die nöti-
ge Zahl an schwerbehinderten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu beschäftigen. Dies mache 
es nötig, zum Ausgleich in anderen Bereichen die Beschäftigungsquote entsprechend zu erhö-
hen. Die Karlsruher Bädergesellschaft gehört auf Grund ihrer Aufgabenstruktur (Betrieb 
Europabad) zu einer städtischen Einrichtung, der es im Vergleich zu anderen Ämtern und Ein-
richtungen schwerer fällt, schwerbehinderte Personen zu beschäftigen. Sie ist aufgrund ihrer 
Aufgabenstruktur unbedingt darauf angewiesen, dass die Betriebsmitarbeiter zur Durchführung 
der Badeaufsicht beziehungsweise zur Gewährleistung der Rettungsfähigkeit und zur Ausübung 
der teilweise schweren körperlichen Arbeiten über eine nahezu uneingeschränkte körperliche 
Gesundheit und Belastbarkeit verfügen. Diese Fähigkeiten werden nicht nur in regelmäßigen 
Abständen vom ärztlichen Dienst überprüft, sondern müssen von jedem Mitarbeitenden auch 
durch „Schwimmprüfungen“ innerhalb gewisser Zeiträume immer wieder neu unter Beweis 
gestellt werden.  
 
Da im Verwaltungsbereich im engeren Sinne praktisch alle Beschäftigten nicht bei der KBG, 
sondern bei der Stadt angestellt sind und die nahezu uneingeschränkte körperliche Gesundheit 
und Belastbarkeit der Betriebsmitarbeiter - wie oben beschrieben - unabdingbar ist, ist sowohl 
die Neueinstellung als auch die Ausbildung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von schwer-
behinderten Bewerberinnen und Bewerbern nicht geeignet. 
 
Die KBG sieht keine Möglichkeit, aufgrund der geschilderten Gesamtumstände hier aktiv ge-
genzusteuern und vertritt die Auffassung, dass die Entwicklung eines unternehmensspezifischen 
Konzepts zur Erhöhung der Beschäftigungsquote bei einem fehlenden Pflichtplatz unverhält-
nismäßig wäre.    
    
 
2.3 KVV - Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
 
Es wurden beziehungsweise werden zurzeit keine unternehmensspezifischen Konzepte erarbei-
tet, da momentan ein Pflichtplatz nicht besetzt ist. Falls – was in der Vergangenheit bereits der 
Fall war – nur bei einem Mitarbeiter die Schwerbehinderteneigenschaft (wieder) festgestellt 
wird, wäre die Quote erfüllt.  
 
 
2.4 AVG – Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
 
Seit November 2014 baut die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH kontinuierlich ihre Schwerbe-
hindertenvertretung auf. Derzeit stehen den Schwerbehinderten zwei Schwerbehindertenvertre-
ter mit jeweils einer Freistellung von einem Tag pro Woche (und bei Bedarf) für ihre Belange zur 
Verfügung. 
 