

Anlage 3 Jagdpachtvertrag 
3.2 geltende Fassung / Jagdverpachtung 2009 - 2018 
 
 
Jagdpachtvertrag 
 
über  
 
den Eigenjagdbezirk XXXX und den gemeinschaftlichen Jagdbezirk XXXX 
(Jagdbezirk ......) 
 
Zwischen der Jagdgenossenschaft Karlsruhe und der Stadt Karlsruhe als Eigenjagdbe-
sitzer, 
 
vertreten durch Frau Bürgermeisterin Margret Mergen 
(Verpächter) 
 
und 
 
.....................................................................  
(Pächter) 
 
wird folgender Jagdpachtvertrag geschlossen: 
 
 
§ 1 
Allgemeines 
 
1.  Der  Verpächter  verpachtet  dem  Pächter  die  gesamte  Jagdnutzung  auf  den  Grund-
stücken,  soweit  diese  zu  den  vorstehend  bezeichneten  Jagdbezirken  gehören und  so-
weit sie nicht nach § 2 dieses Vertrags von der Verpachtung ausgeschlossen sind. Eine 
Gewähr für die Größe und die Ergiebigkeit der Jagd wird nicht geleistet. 
 
2.  Flächen,  die  nicht  zum  Jagdbezirk  gehören,  aber  versehentlich  mitverpachtet sind, 
gelten  als  nicht  mitverpachtet.  Flächen,  die  versehentlich  bei  der  Verpachtung  ausge-
schlossen  wurden,  kommen  zu  dem  Jagdbezirk  hinzu.  Die  Jagdpacht  ermäßigt  bezie-
hungsweise erhöht sich dementsprechend. 
 
3. Entfällt für die verpachtete Fläche die rechtliche Voraussetzung für einen selbständi-
gen Jagdbezirk, so erlischt dieser Vertrag. 
 
 
§ 2 
Pachtgegenstand 
 
1.  Pachtgegenstand  ist  der  gemeinschaftliche  Jagdbezirk ........ und  der  städtische Ei-
genjagdbezirk ................. als Jagdbezirk ......  Die  Grenzen  ergeben  sich  aus  einem 
dem Vertrag beiliegenden Lageplan. Dieser ist Bestandteil dieses Vertrags.  
 
2.  Ist  die  Grenze  des  Jagdbezirks  eine  Straße,  ein Waldweg  oder  ein Wirtschaftsweg, 
so gilt jeweils deren Mitte als Grenze. Etwas anderes gilt, wenn die Straßen- oder We-
gefläche ausdrücklich in den Jagdbezirk einbezogen ist. 
 
3. Gesamtgröße (Bruttojagdfläche)   ..... ha 
 

 
-2- 
4. Befriedete Flächen (§ 3 LJagdG) und andere Flächen, auf denen die Jagd nicht aus-
geübt werden darf (§ 20 BJagdG)   ..... ha 
 
 
5. Bejagbare Fläche (Nettojagdfläche) somit  ..... ha 
 
Die  Bruttojagdfläche  gliedert  sich  in ..... ha  Waldfläche..... ha  Feldfläche  und ..... ha 
sonstige  Flächen  (Gebäude  und  Freiflächen,  Betriebsflächen,  Verkehrsflächen,  Erho-
lungsflächen). 
 
6. Verändert sich die bejagbare Fläche nach § 2 Abs. 5 dieses Vertrags um mehr als 5 
Hektar,  kann  eine  entsprechende  Anpassung  des  Vertrags  frühestens  zu  Beginn  des 
nächsten Jagdjahres vereinbart werden. 
 
 
§ 3 
Veränderung des Pachtgegenstands 
durch Abrundungen 
 
1.  Eine  Änderung  des  Pachtgegenstands  durch Abrundungen  (Angliederung,  Abtren-
nung oder Tausch) nach § 2 LJagdG während der Dauer des Jagdpachtvertrags ist nur 
mit Zustimmung des Pächters möglich (§ 2 Abs. 5 LJagdG). 
 
2. Stimmt der Pächter einer Abrundung nach § 2 LJagdG zu, verändert sich der Pacht-
gegenstand entsprechend der genehmigten Abrundung. 
 
3. Die Jagdpacht ermäßigt oder erhöht sich entsprechend der Größe der Abrundung. 
 
 
§ 4 
Pachtzeit 
 
Die  Pachtzeit  beginnt  am  01.04.2009  und  endet  am  31.03.2018  (neun  Jahre).  Das 
Pachtjahr  (=  Jagdjahr)  beginnt  am  01.April  und  endet  am  31.März  eines  jeden  Kalen-
derjahres. 
 
 
§ 5 
Jagdpacht 
 
1. Die jährliche Jagdpacht für den gemeinschaftlichen Jagdbezirk mit einer Gesamtgrö-
ße von ....... ha (bejagbare Fläche) beträgt ..... Euro (in Worten ........... Euro) zuzüg-
lich der gesetzlichen Umsatzsteuer von derzeit 19 %, sofern die obersten Finanzbehör-
den des Bundes und der Länder dieses Rechtsgeschäft der Umsatzsteuer unterwerfen 
sollten. Der Pächter hat ab dem vom Finanzministerium jeweils bestimmten Termin zu-
züglich  zur jährlichen Jagdpacht nach Satz 1 die Umsatzsteuer zu entrichten. Dies gilt 
auch dann, wenn das für den Verpächter zuständige Finanzamt die Umsatzsteuer ihm 
gegenüber per Bescheid festsetzt. Insoweit kann auch eine rückwirkende Inrechnungs-
tellung erfolgen. 
Die  jährliche  Jagdpacht  für  den  Eigenjagdbezirk  mit  einer  Gesamtgröße  von ...... ha 
(bejagbare  Fläche)  beträgt ....... Euro  (in  Worten ......... Euro)  zuzüglich  der  gesetzli-
chen Umsatzsteuer in Höhe von derzeit 19 %. Somit ein Gesamtpreis  von ........ Euro 
(in Worten: .......... Euro). 

 
-3- 
 
Die  jährliche  Jagdpacht,  einschließlich  der  derzeit  gültigen  Umsatzsteuer  auf  Eigen-
jagdbezirke beträgt somit ....... Euro (in Worten ........................... Euro). 
 
2. Die Jagdpacht ist jährlich im Voraus bis zum 3. Werktag eines jeden Jagdpachtjahres 
vom  Pächter  kostenfrei  an  die  Stadt  Karlsruhe,  Konto-Nr. .............. ,  BLZ .......... bei 
der Sparkasse Karlsruhe zu entrichten. 
 
3. Kommt der Pächter mit der Zahlung der Jagdpacht in Verzug, so ist diese Geldschuld 
während des Verzugs mit jährlich 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz nach § 247 
BGB zu verzinsen. 
 
4. Mehrere Pächter haften als Gesamtschuldner für die Jagdpacht nebst etwaiger Ver-
zugszinsen und für alle sonstigen sich aus dem Pachtvertrag ergebenden Verpflichtun-
gen, auch wenn deren Verletzung von Beauftragten und Dritten im Sinne des § 7 dieses 
Vertrags begangen worden ist. 
 
5.  Ist  die Pachtzeit  nicht  auf  volle  Pachtjahre  festgesetzt,  so  ist für  die  vor  dem  ersten 
vollen Pachtjahr liegende Zeit der Preis auf volle Monate nach oben aufgerundet zu er-
rechnen und alsbald nach Abschluss des Vertrags zu bezahlen. 
 
 
§ 6 
Preisgleitklausel 
 
Die Vertragsparteien erklären sich bereit, nach 5 Jahren, und zwar zum 01.April 2014, 
die  Höhe  der  Jagdpacht  unter  Berücksichtigung  der  in  diesem  Zeitpunkt  geltenden 
Kaufkraftverhältnisse – ausgedrückt  durch  den  Index  der  Lebenshaltungskosten  der 
privaten  Haushalte – zu  überprüfen  und  gegebenenfalls  in  Form eines  Nachtrags  eine 
neue Jagdpacht zu vereinbaren. 
 
 
§ 7 
Beteiligung Dritter an der Jagdausübung 
 
1. Der Pächter darf höchstens 3 unentgeltliche Jagderlaubnisscheine ausgeben. Dabei 
zählen die für bestätigte Jagdaufseher erteilten Erlaubnisscheine nicht mit. Die Jagder-
laubnisscheine sind an Jäger, die in Karlsruhe oder in direkt angrenzenden Gemarkun-
gen ihren Hauptwohnsitz haben, zu vergeben. 
 
2. Die Bestellung eines bestätigten Jagdaufsehers bedarf – auch hinsichtlich der Person 
– der vorherigen Zustimmung des Verpächters. 
 
3.  Der  Pächter  hat  dem  Verpächter  die  Erteilung  von  unentgeltlichen  Jagderlaubnis-
scheinen  anzuzeigen;  der  Verpächter  kann  innerhalb  eines  Monats  nach  Zugang  der 
Anzeige Einwendungen erheben. In diesem Fall ist der Pächter verpflichtet, den unent-
geltlichen Jagderlaubnisschein zu widerrufen. 
 
4.  Die  Unter- oder  Weiterverpachtung  sowie  die  Erteilung  entgeltlicher  Jagderlaubnis-
scheine sind nur mit Zustimmung des Verpächters zulässig. Die vertraglichen Vereinba-
rungen der Beteiligten sind dem Verpächter vorzulegen. 
 
 

 
-4- 
5. Die jeweilige Jagderlaubnis bedarf der Schriftform. Sie ist nur gültig, wenn sie – auch 
bei regionaler Aufteilung der Jagd unter den Mitpächtern – von allen Mitpächtern unter-
schrieben  ist.  Gegenseitige  Bevollmächtigung  ist  zulässig.  Die  Bevollmächtigung  ist 
dem Verpächter mitzuteilen. 
 
6.  Diese  Regelungen  gelten  nicht  für  die  Erlaubnis  von  Einzelabschüssen  und  für  die 
Teilnehmer an Treib-, Drück- und sonstigen Gesellschaftsjagden. 
 
 
§ 8 
Wildschaden 
 
1.  Der  Pächter  hat  für  den  innerhalb  seines  Jagdbezirks  entstehenden  Wildschaden 
entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen vollen Ersatz zu leisten. Etwa vom Ver-
pächter  geleisteter  Schadensersatz  ist  insoweit  zurück  zu  vergüten.  Dies  gilt  auch  für 
etwaige Kosten des Verfahrens in Wildschadenssachen sowie für Kosten des gerichtli-
chen Nachverfahrens. 
 
2. Eine Wildschadensverpflichtung des Pächters besteht nur bei Einhaltung des Vorver-
fahrens beziehungsweise Regelung durch gütliche Vereinbarung gemäß § 32 LJagdG, 
es sei denn, dass der Schaden an einem gemeindeeigenen Grundstück entstanden ist, 
das innerhalb des Jagdbezirks liegt. 
 
3. Hauptholzarten im Sinne von § 32 Abs. 2 BJagdG sind alle standortheimischen Laub-
baumarten einschließlich der Eiche, die Roteiche sowie die Kiefer und die Douglasie. 
 
 
§ 9 
Wildschadensverhütung im Wald 
 
1.  Der  Verpächter  ist  befugt,  die  erforderlichen  Maßnahmen  der  Wildschadensverhü-
tung  an  Forstpflanzen  nach  billigem  Ermessen  unter  Beachtung  der  Regeln  einer  ord-
nungsgemäßen Forstwirtschaft zu treffen. Er wird den Pächter rechtzeitig vorher, soweit 
die  Maßnahmen  nicht  unaufschiebbar  sind,  informieren  und  Gelegenheit  zur  Stellung-
nahme geben. Der Pächter ist verpflichtet, die Kosten dieser Maßnahmen im Wald voll-
ständig zu tragen. 
Der Verpächter stellt dem Pächter am Ende jeden Pachtjahres die entstandenen Kosten 
zuzüglich der unter den Voraussetzungen des § 5 Nr.1 zu entrichtenden Umsatzsteuer 
in  Rechnung. Der  Pächter  ist  verpflichtet,  den  Kostenbetrag  innerhalb  von  21  Tagen 
nach  Rechnungsstellung  auf  das  in  §  5  dieses  Vertrags  angegebene  Konto  einzuzah-
len. Im Übrigen gilt § 5 Abs. 3 und 4 entsprechend. 
 
2.  Der  Verpächter  wird  dem  Pächter  im  Rahmen  des  Zumutbaren  Gelegenheit  geben, 
erforderliche Wildschadensverhütungsmaßnahmen selbst entsprechend den fachlichen 
Weisungen  des  Verpächters  beziehungsweise  dessen  Beauftragten  auszuführen.  De-
ren Kosten werden auf den nach Nr. 1 zu zahlenden Betrag angerechnet. 
 
3.  Der  Pächter  verpflichtet  sich,  alles  zu  tun,  um  die  im  Bereich  des  Jagdbezirks  vor-
handenen und neu entstehenden eingezäunten Kulturen laufend von schadensverursa-
chendem Wild freizuhalten. Wird solches Wild innerhalb der Zäune festgestellt, hat der 
Pächter unverzüglich für die Entfernung des Wildes zu sorgen. Nach Ablauf einer vom 
 
 

 
-5- 
Verpächter gesetzten Frist hat dieser das Recht, auf Kosten des Pächters das Austrei-
ben  des  Wildes  zu  veranlassen.  Das  Recht  auf  Ersatz  entstandenen  Schadens  bleibt 
unberührt. 
§ 10 
Pflicht zur Teilnahme an Drückjagden 
auf Schwarzwild 
 
Der  Pächter  verpflichtet  sich,  mit  seiner  Jagdfläche  an  gemeinsamen  Drückjagden  auf 
Schwarzwild  teilzunehmen.  Die  Notwendigkeit  zur  Durchführung  solcher  Drückjagden 
wird  von  der  unteren  Jagdbehörde nach  Prüfung  der  Höhe  der  Schwarzwildpopulation 
und der Schwarzwildschäden festgestellt. Die untere Jagdbehörde kann die Koordinati-
on dieser gemeinsamen Bejagung an Dritte delegieren (z.B. Kreisjägervereinigung, Un-
tere Forstbehörde, etc.). 
 
 
§ 11 
Kündigung des Vertrags 
 
1. Der Verpächter kann den Jagdpachtvertrag vor Ablauf der Pachtzeit fristlos kündigen, 
wenn 
 
a) der Pächter oder Dritte nach § 7 dieses Vertrags oder beauftragte Personen 
– nach  Maßgabe  des  §  17  BJagdG  nicht  mehr  die  erforderliche  Zuverlässigkeit  oder 
körperliche Eignung besitzen, 
– trotz  einmaliger  Mahnung  des  Verpächters  wiederholt  gegen  Bestimmungen  dieses 
Vertrags verstoßen, 
 
b)  der  Pächter  mit  der  Bezahlung  der  Jagdpacht  (einschließlich  gesetzlicher  Umsatz-
steuer)  nach  vorheriger  Zahlungsaufforderung  oder  in  Rechnung  gestellter  Wildscha-
densverhütungskosten länger als 3 Monate im Verzug ist, 
 
c) der Pächter eine eidesstattliche Versicherung gemäß § 807 ZPO abgegeben hat so-
wie nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens gegen den Pächter. 
 
2. Der Verpächter kann den Jagdpachtvertrag gegenüber dem Pächter, nach Maßgabe 
des § 584 BGB, mit halbjähriger Frist auf das Ende des Pachtjahres kündigen, wenn 
 
a) der Pächter mit der Erfüllung einer rechtskräftig festgestellten Verpflichtung zum Er-
satz  des Wildschadens  auf  einem  zum  Jagdbezirk  gehörigen  Grundstück  länger  als  3 
Monate im Verzug ist oder 
 
b) der Pächter den Abschussplan oder Anordnungen über die Verminderung des nicht 
bewirtschafteten Wildbestandes wiederholt oder gröblich nicht erfüllt oder 
 
c)  der  Pächter  wiederholt  oder  gröblich  gegen  Rechtsvorschriften,  behördliche  Anord-
nungen oder Vorgaben des Jagdpachtvertrags zur Fütterung, Ablenkungsfütterung oder 
Kirrung verstößt. 
 
3. Im Falle der Kündigung nach den Nrn. 1 und 2 hat der Pächter die Kosten einer er-
neuten Verpachtung zu tragen. Der Pächter ist außerdem verpflichtet, die Jagdpacht  
 
(einschließlich  gesetzlicher  Umsatzsteuer)  samt  etwaiger  Verzugszinsen,  in  Rechnung 
gestellter   Wildschadensverhütungskosten   und   rechtskräftig   festgestellter   Wildscha-

 
-6- 
densersätze, nach Maßgabe des § 13 Satz 3 BJagdG, weiter zu bezahlen. Für Mitpäch-
ter gilt § 13 a BJagdG. 
 
4.  Der  Pächter  kann  den  Pachtvertrag  mit  einer  Frist  von  3  Monaten  zum  Ende  eines 
Jagdjahres  kündigen,  wenn  in  einem  Jagdjahr  die  Höhe  der  Wildschäden  durch 
Schwarzwild  nachweislich  den  Betrag  der  Jahrespacht  ohne  Umsatzsteuer  (........ €) 
übersteigt.  Bei  Wildschäden  durch  Rehwild  gilt  diese  Regelung  nur,  wenn  in  den  zu-
rückliegenden drei Jahren die Abschusspläne erfüllt wurden 
 
5. Wird die Jagdausübung durch Rechtsverordnung oder Satzung gemäß §§ 32 Abs.5 
oder 33 Abs.3 Landeswaldgesetz i.d.F. vom 31.08.1995 (GBl. S. 685) auf ganzer oder 
einem Teil der Fläche des Jagdbezirks beschränkt, so sind beide Vertragsparteien be-
rechtigt, den Jagdpachtvertrag unverzüglich auf das Ende des Pachtjahres zu kündigen, 
in dem die Verordnung oder Satzung in Kraft tritt. 
 
6. Die Möglichkeit beider Vertragsparteien, den Jagdpachtvertrag aufgrund § 314 BGB 
aus wichtigem Grund zu kündigen, bleibt unberührt. 
 
7. Im Falle der Insolvenz finden die §§ 108 ff. der Insolvenzordnung entsprechende An-
wendung. 
 
 
§ 12 
Tod des Pächters 
 
Beim  Tode  des  Pächters  erlischt  der  Jagdpachtvertrag;  §  13  LJagdG  findet  keine  An-
wendung. Für Mitpächter gilt § 13 a BJagdG. 
 
 
§ 13 
Mehrheit von Pächtern 
 
Sind am Jagdpachtvertrag, der aufgrund gesetzlicher oder vorstehender Bestimmungen 
im Verhältnis zu einem Pächter gekündigt oder erloschen ist, mehrere Mitpächter betei-
ligt,  so  kann  der  Verpächter  den  Jagdpachtvertrag  auch  gegenüber  den  übrigen  Mit-
pächtern zum Ende des Jagdjahres kündigen. Ist der Jagdpachtvertrag noch nicht auf-
gehoben oder erloschen, so kann die Kündigung gegenüber den Mitpächtern frühestens 
zu dem Zeitpunkt erfolgen, zu dem die Verpflichtungen des ausgeschiedenen Mitpäch-
ters erlöschen. In diesem Fall muss die Kündigung unverzüglich erfolgen, nachdem der 
Vertrag im Verhältnis zu dem ausscheidenden Mitpächter gekündigt oder erloschen ist. 
 
 
§ 14 
Sonstige Regelungen 
 
1. Um rechtzeitig eine Entscheidung über das Einvernehmen zum Abschussplan herbei-
führen zu können (§ 27 Abs. 1 BJagdG), hat der Pächter den Abschussplan nach vor-
geschriebenem  Muster  dem  Verpächter  vor  Bestätigung  bzw.  Festsetzung  der  Ab-
schusshöhe  durch  das  Kreisjagdamt  vorzulegen.  Die  vom  Pächter  zu  führenden  Ab-
schusslisten sind dem Verpächter auf Verlangen vorzulegen. 
 
2. Im Rahmen seiner Möglichkeiten stellt der Verpächter dem Pächter Flächen für He-
gemaßnahmen  zur  Verfügung.  Dabei  wird  angestrebt,  1 Prozent  der Waldbodenfläche 

 
-7- 
zur Verfügung zu stellen. Der Pächter verpflichtet sich, diese Flächen auf seine Kosten 
und unter Beachtung der Pflegevorschriften für Hegemaßnahmen zu bewirtschaften. 
 
3. Für die Nutzung von im Bezirk liegenden Bauwerken (Diensthütte, Jagdhütte, Futter-
schuppen u. ä.) wird eine besondere Vereinbarung getroffen. 
 
4. Die Anlage von jagdlichen Einrichtungen kann nur mit Zustimmung des Grundeigen-
tümers  erfolgen.  Der  Pächter  hat  die  Anlage  von  Fütterungen,  Ablenkungsfütterungen 
und  Kirrungen  dort  zu  unterlassen,  wo  eine  Konzentration  schadensverursachender 
Wildarten in der Nähe verbissempfindlicher Flächen die Folge sein könnte.  
 
5. Gegen Maßnahmen zum Schutz des Waldes und gegen die Art der Bewirtschaftung 
des Waldes steht dem Pächter kein Einspruchsrecht zu. Das gleiche gilt für die Schaf-
fung  und  Erhaltung  von Erholungseinrichtungen.  Die  Schaffung  von  neuen  Erholungs-
einrichtungen,  die  Beeinträchtigungen  der  Jagd  verursachen  können,  wird  im  Vorfeld 
zwischen Verpächter und Pächter besprochen. 
 
6.  Die  zuständigen  forstlichen  Bediensteten  der  Abteilung  Forst  im  Liegenschaftsamt 
sind berechtigt, den Jagdbezirk in Jagdausrüstung und mit Hunden zu begehen. 
 
7. Die jeweils geltenden Rehwildrichtlinien des Landes sind zu beachten. 
 
 
§ 15 
Schriftform 
 
1.  Änderungen  oder  Ergänzungen  dieses  Vertrags  bedürfen  der  Schriftform.  Dasselbe 
gilt für Erklärungen, Zustimmungen, Genehmigungen u. ä., die innerhalb des Pachtver-
hältnisses abgegeben oder erteilt werden. 
 
2. Im Übrigen richtet sich der Vertrag nach den gesetzlichen Vorschriften. 
 
 
§ 16 
Salvatorische Klausel 
 
Sollten Bestimmungen dieses Vertrages rechtsunwirksam sein oder werden, so wird der 
Bestand des Vertrages im Übrigen davon nicht berührt. Die Vertragsparteien verpflich-
ten  sich, unwirksame Bestimmungen  durch  ihrem  Sinn  entsprechende  rechtswirksame 
Bestimmungen zu ersetzen. 
 
 
Karlsruhe, den.................................    Karlsruhe, den............................. 
 
Verpächter:                                          Pächter: 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Margret Mergen            
Bürgermeisterin 
 
Vorstehender Vertrag ist gemäß § 12 Satz 1 BJagdG angezeigt worden. Beanstandun-
gen werden – laut Anlage – nicht erhoben. 

 
-8- 
 
Karlsruhe, den ............................... 
 
Kreisjagdamt 