

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 27. Juni 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen 
Grünanlagen für die Jahre 2018 bis 2021; 1. Block Lose 1 bis 10 
Vorlage: 2017/0358 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Pfle-
gearbeiten in den Losen 1 bis 10 im Stadtgebiet von Karlsruhe für die Haushaltsjahre 
2018 bis 2021 - einschließlich der Lohngleitklausel ab dem Jahr 2019 - entsprechend 
den in der Vorbemerkung gemachten Ausführungen an die vorgenannten Firmen. 
 
Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt bei unter Punkt 5 aufgeführten Kostenträgern. 
 
Die Auftragsvergabe erfolgt unter dem Vorbehalt der jeweils zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel. 
 
Die Leistungsverträge sind entsprechend zu gestalten. Hierdurch muss sichergestellt 
sein, dass die Stadt Karlsruhe in den nächsten Jahren ihr Auftragsvolumen reduzieren 
kann, falls unvorhergesehene Änderungen der gesamtwirtschaftlichen Lage eintreten 
sollten. 
 
Das Gartenbauamt wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsver-
träge abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Ich bitte um das Votum. – Ich stelle Einstimmigkeit fest. 
 
  

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
13. Juli 2017 
 
 