

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0493 
  
Zukünftige Räume für das Jugendorchester 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 19 x       
 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion beantragt die Prüfung des Gästehauses der Stadt – Haus Solms auf 
Eignung als Probenraum für das Jugendorchester. 
 
 
Begründung: 
 
Das  Haus  Solms  steht  im  Eigentum  der  Stadt  Karlsruhe.  Seine  vielfältigen  Räumlichkeiten  sind  nicht 
ausgelastet.   
Die Proben und der Instrumentalunterricht des Jugendorchesters der Stadt Karlsruhe finden derzeit in 
einem  vom  Jugendorchester  ausschließlich  genutzten  Proberaum  und  in  3  Klassenzimmern  der 
Gartenschule statt. Diese Räume müssen wegen „Eigenbedarfs“ der Schule in einem Jahr geräumt 
werden. Trotz intensiver Suche des Jugendorchesters, der verschiedenen Gemeinderatsfraktionen und 
der Stadt ist es bisher nicht gelungen, andere passende Räume zu finden.  
 
Die  wichtigsten  Voraussetzungen,  die  seitens  des  Jugendorchesters  an  neue  Räumlichkeiten  gestellt 
werden, können von der Immobilie „Haus Solms“ erfüllt werden: Zentrale Citylage mit Straßenbahn-
anschluss, großer, möglichst eigengenutzter Proberaum mit ca. 4 m Raumhöhe,  ebenerdiger Zugang 
zum Proberaum bzw. Fahrstuhl, Zufahrtsmöglichkeit für Transporter etc.  
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
Irene Moser 
 
 
 
 