

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0466 
  
Das Leibgrenadierdenkmal am Mühlburger Tor missbraucht als wilde Toilette 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 32 x       
 
1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass das Leibgrenadierdenkmal am Mühlburger Tor - seit Errich-
tung des Blickschutz bietenden Bauzaunes direkt daneben - immer wieder als wilde Toilette miss-
braucht wird? Wenn ja, seit wann? 
 
2. Warum wurde das Leibgrenadierdenkmal nur teilweise und nicht völlig eingezäunt?  
 
3.  Welche Anstrengungen hat die Stadt seit Errichtung des Bauzaunes neben dem Denkmal unter-
nommen, um zu verhindern, dass das Leibgrenadierdenkmal Nacht für Nacht mehrfach als Toilette 
missbraucht wird? 
 
4.  Warum wird der Bauzaun nicht einfach so versetzt, dass er das Denkmal einschließt und dass keine 
dunklen Ecken entstehen, die als Toilette benutzt werden? 
 
 
 
 
 
Zitat aus einem Anschreiben betroffener Bürger: 
„Das Leibgrenadierdenkmal am Mühlburger Tor wurde durch die Baustelle dort von drei Seiten einge-
zäunt. Nur zur Straßenseite ist das Denkmal öffentlich zugänglich. Da es von dort nur schwer einseh-
bar ist, wird es Nacht für Nacht als öffentliche Toilette missbraucht. Statt dass man das Denkmal in die 
Baustelle integriert hat, wurde es ausgespart und so eine dunkle Ecke für Bedürfnisse geschaffen. 
Unser Großvater hat in beiden Kriegen gedient und mit diesem Denkmal wird an die gefallenen Solda-
ten und auch an seine Kameraden erinnert. Wie können wir erwarten, dass neue Mitbürger unsere 
Kultur achten, wenn wir sie selbst nicht verstehen zu schützen und zu achten.  
Wir bitten Sie auf diesem Wege, sich dieser Sache anzunehmen...“  
  
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
Sachverhalt / Begründung: 