

  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0425 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“ - Befristete Förderung von geeigneten Kräften bei Aufnahme von Kin-
dern mit Fluchterfahrung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 05.07.2017 5 x 
  
  
  
 Vorberaten und einstimmig zuge-
stimmt 
Gemeinderat 25.07.2017 9 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste Richt-
linie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen mit einem 
finanziellen Mehraufwand von 125.600 Euro im Jahr 2017 und 157.080 Euro im Jahr 2018. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2017 = 125.600 € 
Ergebnis-HH 2018 = 157.080 € 
 
 Ergebnis-HH 2017 = 125.600 € 
Ergebnis-HH 2018 = 157.080 € 
 
Ergebnis-HH  = 0 € 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:  1.500.36.50.01.01.82                              Kontenart:  43000000 
Ergänzende Erläuterungen:   
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Mit Schreiben vom 2. Dezember 2016 hat das Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-
Württemberg eine zeitlich bis 31. August 2018 befristete Verwaltungsvereinfachung zur Ver-
sorgung von Kindern mit Fluchterfahrung in Kindertagesstätten zugelassen. Diese Vereinfa-
chung wurde in der beim Kultusministerium eingerichteten AG „Frühkindliche Bildung“ beraten 
und somit mit dem Kommunalverband für Jugend und Soziales Baden-Württemberg (KVJS), den 
Kommunalen Landesverbänden, den Kirchen und sonstigen Trägerverbänden abgestimmt. Die 
befristete Verwaltungsvereinfachung zur Überschreitung der Höchstgruppenstärke in Gruppen 
mit Kindern von drei Jahren bis zum Schuleintritt kann per Erklärungsprinzip, immer für das 
aktuelle Kindergartenjahr, eingereicht werden. In den betreffenden Angebotsformen können 
dann maximal zwei Kinder mit Fluchterfahrung pro Gruppe zusätzlich zur Höchstgruppenstärke 
aufgenommen werden. Ab dem ersten anwesenden Kind über der Höchstgruppenstärke ist 
eine weitere geeignete Kraft erforderlich. Krippen und altersgemischte Gruppen sind von die-
sem Verfahren ausgeschlossen. 
 
Aktuell gibt es Karlsruher Träger, die Kinder mit Fluchterfahrung auf ihren Wartelisten führen 
und diese Kinder im Zuge der o.g. Verwaltungsvereinfachung unter Überschreitung der Höchst-
gruppenstärke aufnehmen würden. Die Zurverfügungstellung dieser Platzkapazitäten machen 
die Träger von der Bezuschussung der vom KVJS  hierfür vorgeschriebenen zusätzlichen geeig-
neten Kraft seitens der Stadt Karlsruhe abhängig. 
 
Der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ergibt sich aus § 24 SGB VIII und gilt mit Vollen-
dung des ersten Lebensjahrs und dabei wird nicht zwischen verschiedenen Bevölkerungsgrup-
pen unterschieden. Alle Kinder haben somit das Recht auf frühkindliche Förderung. Die oben 
genannte Verwaltungsvereinfachung bezieht sich auf Flüchtlingskinder, die sich nach dem Auf-
enthalt in einer Landeserstaufnahmestelle ab dem 1. Dezember 2016 in einer vorläufigen Un-
terbringung in Gemeinschaftsunterkünften oder in der Anschlussunterbringung in Stadt- oder 
Landkreisen befinden. 
 
Die Aufnahme der Kinder in eine Kindertageseinrichtung ist auch aus pädagogischer Sicht sinn-
voll und  notwendig. Der Besuch einer Kindertageseinrichtung kann durch einen geschützten, 
kindgerechten Rahmen einen erheblichen Beitrag zu einer positiven Entwicklung der Kinder 
leisten. Neben dem Spracherwerb als Voraussetzung für die weitere schulische Bildung erleben 
die Kinder ein Stück Normalität. Diese positiven Erfahrungen bleiben erhalten, auch wenn die 
Familie nicht auf Dauer bleiben kann. 
 
Nicht nur für die Kinder ist der Besuch einer Kita förderlich. Die Familien lernen die Strukturen 
des Landes kennen, in dem sie gegebenenfalls langfristig leben wollen und  entwickeln eine 
Zugehörigkeit, die eine Integration erleichtert. Die Überbelegung darf nicht zu Lasten der Quali-
tät der frühkindlichen Bildung in der Kindertageseinrichtung führen, so dass die zusätzliche ge-
eignete Kraft auch aus pädagogischen Gründen zwingend erforderlich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Bezuschussung der zusätzlichen geeigneten Kräfte bei Über-
schreitung der Höchstgruppenstärke aufgrund der Betreuung von Kindern mit Fluchterfahrung 
in die Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen, befristet bis 31. August 2018, aufzunehmen: 
 
 
„Kinder mit Fluchterfahrung 
  
Die  vom Ministerium  für Kultus, Jugend  und  Sport  Baden  Württemberg  zeitlich  befristete  Ver-
waltungsvereinfachung zur  Versorgung  von  Kindern  mit Fluchterfahrung  in  Kindertagesstätten 
sowie die Bezuschussung der damit zusammenhängenden zusätzlichen geeigneten Kräfte findet 
in  Karlsruhe  bis  31.  August  2018  Anwendung.  Die  Verwaltungsvereinfachung  zur  Überschrei-
tung  der  Höchstgruppenstärke  in  Gruppen  mit  Kindern  von  drei  Jahren  bis  zum  Schuleintritt 
kann per Erklärungsprinzip, immer für das aktuelle Kindergartenjahr, eingereicht werden. In den 
betreffenden  Angebotsformen  können  dann  maximal  zwei  Kinder  mit  Fluchterfahrung  pro 
Gruppe  zusätzlich  zur  Höchstgruppenstärke  aufgenommen  werden.  Ab  dem  ersten anwesen-
den  Kind  über  der  Höchstgruppenstärke  ist  eine  weitere  geeignete  Kraft  erforderlich.  Krippen 
und altersgemischte Gruppen sind von diesem Verfahren ausgeschlossen. Erst wenn kein ande-
rer geeigneter Platz in Karlsruhe ohne Überschreitung der Höchstgruppenstärke zur Verfügung 
steht,  können  Kinder  mit  Fluchterfahrung  aufgenommen  und  die  notwendige  geeignete  Kraft 
bezuschusst werden.“ 
 
Der Personalkostenzuschuss beträgt 88 Prozent der anrechnungsfähigen Kosten für „geeignete 
Kräfte“. Anrechnungsfähige Personalkosten können maximal analog Entgeltgruppe S 3 Stufe 1 
TVöD-SuE anerkannt werden. Wer als „geeignete Kraft“ gilt, stellt der jeweilige Träger in eige-
ner Verantwortung fest. 
 
In der gegenüber dem KVJS abzugebenden Selbstverpflichtungserklärung muss der Träger versi-
chern, dass kein geeigneter Platz innerhalb der Gemeinde für Kinder mit Fluchterfahrung ohne 
Überschreitung der Höchstgruppenstärke zur Verfügung steht. Vor Abgabe der Selbstverpflich-
tungserklärung bzw. vor Aufnahme von Kindern zusätzlich zur Höchstgruppenstärke ist daher 
zwingend Kontakt mit der Sozial- und Jugendbehörde aufzunehmen. Erst wenn kein anderer 
geeigneter Platz in Karlsruhe ohne Überschreitung der Höchstgruppenstärke zur Verfügung 
steht, können Kinder mit Fluchterfahrung aufgenommen und die notwendige geeignete Kraft 
bezuschusst werden. 
  
Der Entwurf der geänderten Förderrichtlinie ist als Anlage beigefügt (siehe Seite 10, Teil B Ziffer 
1, Alternative 1, Nr. VI, Förderung von sonstigen Maßnahmen). Die neu eingefügten Passagen 
sind grau bzw. grün markiert. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen sind nur schwer abschätzbar. Nachdem Karlsruhe weiterhin LEA-
Standort und somit grundsätzlich nicht zur vorläufigen- bzw. zur Anschlussunterbringung ver-
pflichtet ist, wird die Zahl der Kinder mit Fluchterfahrung, die in Karlsruhe im Rahmen einer 
Überbelegung betreut werden, als vorerst nicht so hoch eingeschätzt. Mit zusätzlichen Auf-
wendungen im Jahr 2017 von 125.600 Euro für zusätzliche geeignete Kräfte in 4 Gruppen so-
wie 157.080 Euro im Jahr 2018 für zusätzliche geeignete Kräfte in 5 Gruppen muss gerechnet 
werden (PSP-Element 1.500.36.50.01.82, Sachkonto: 43000000).   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Durch Mehrerträge im Bereich der Landeszuweisungen für die Kleinkindförderung nach § 29 c 
FAG (PSP-Element: 1.500.36.50.01.01.09, Sachkonto: 31410000) im Jahr 2017 können die 
vorgenannten zusätzlichen Aufwendungen kompensiert werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste Richt-
linie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen mit einem 
finanziellen Mehraufwand von 125.600 Euro im Jahr 2017 und 157.080 Euro im Jahr 2018. 
 