

Anlage 3 Jagdpachtvertrag 
3.1 neue Fassung / Jagdverpachtung 2018 - 2024  
Stand 05.07.2017 
 
 
Jagdpachtvertrag 
 
zwischen 
 
der Jagdgenossenschaft Karlsruhe, vertreten durch den Gemeinderat (Verpächter), 
 
und 
 
Herrn / Frau XY (Pächter/Pächterin). (PV wird persönlich angepasst, daher keine Gender Formulierung) 
 
§ 1 Pachtgegenstand 
 
1. Der Verpächter verpachtet an den Pächter die gesamte Jagdnutzung des in § 1 
Abs. 2 näher bezeichneten Jagdbogens als Teil des gemeinschaftlichen 
Jagdbezirks im Stadtkreis Karlsruhe. 
 
Flächen, die nicht zum Pachtgegenstand gehören, aber versehentlich 
mitverpachtet sind, gelten als nicht mitverpachtet. Flächen, die versehentlich bei 
der Verpachtung ausgeschlossen wurden, kommen zu der Pachtfläche hinzu. Der 
Pachtpreis ermäßigt bzw. erhöht sich dementsprechend. 
 
2. Die Pachtfläche setzt sich zusammen aus dem Jagdbogen ....... (Teilfläche des 
gemeinschaftlichen Jagdbezirks).  
Der diesem Vertrag beiliegende Lageplan vom ...... ist Bestandteil dieses 
Vertrages und weist alle zum Zeitpunkt der Verpachtung bestehende 
Jagdnutzungsflächen einschließlich der befriedeten Bezirke nach §§ 13 und 14 
JWMG aus. 
 
3. Ist die Grenze des Jagdbogens eine Straße, ein Waldweg oder ein 
Wirtschaftsweg, so gilt jeweils deren Mitte als Grenze. Etwas anderes gilt, wenn 
die Straße bzw. Wegfläche ausdrücklich in den Jagdbogen einbezogen ist. 
 
4. Der Jagdpachtvertrag umfasst  
somit eine Bruttojagdfläche von 
 
davon sind zum Zeitpunkt der  
Verpachtung  
 
Diese besteht aus 
  
 
 
 
 
 
 
 
circa 
 
 
                                   ha 
circa 
 
 
                                   ha       bejagbare Fläche 
circa 
 
 
                                   ha        Waldfläche, 
circa 
 
 
                                   ha         Feldfläche, 
circa 
 
 
                                   ha        Gewässerfläche. 

- 2 - 
 
Stand 05.07.2017 
5. Verändert sich die bejagbare Fläche nach § 1 Abs. 4 dieses Vertrags um mehr als 
10 %, kann eine entsprechende Anpassung des Vertrags frühestens zu Beginn 
des nächsten Jagdjahres vereinbart werden. 
 
 
§ 2 Pachtzweck 
 
1. Der Verpächter verpachtet dem Pächter die gesamte Jagdnutzung ohne Gewähr 
für die Ergiebigkeit der Jagd. 
 
2. Der Pächter hat alle Maßnahmen zur ordnungsgemäßen Bejagung der 
verpachteten Flächen im Sinne des Vertragszwecks und zum Schutze des Waldes 
zu unternehmen. Mit der ordnungsgemäßen Bewirtschaftung und dem 
Waldschutz verbundene Einschränkungen des Jagdrechtes sind durch den 
Pächter hinzunehmen. 
 
 
§ 3 Veränderung des Pachtgegenstandes durch Abrundungen 
 
1. Eine Änderung des Pachtgegenstandes durch Abrundungen (Angliederung, 
Abtrennung oder Tausch) nach § 12 Abs. 2 JWMG während der Dauer des 
Jagdpachtvertrages ist nur mit Zustimmung beider Vertragsparteien möglich. 
 
2. Stimmt der Pächter einer Abrundung nach § 12 Abs. 2 JWMG zu, verändert sich 
der Pachtgegenstand entsprechend der genehmigten Abrundung frühestens zu 
Beginn des nächsten Jagdjahres. 
 
3. Die Jagdpacht ermäßigt oder erhöht sich entsprechend der Größe der 
Abrundung. 
 
 
§ 4 Gewährleistung 
 
Für Größe und Ergiebigkeit der Jagd wird keine Gewähr übernommen. Dies gilt 
insbesondere, wenn während der Laufzeit dieses Pachtvertrages auf den maßgeblichen 
Flächen Wildschadensverhütungsmaßnahmen (z.B. Einzäunungen im Wald) erfolgen. 
 
 
§ 5 Pachtzeit 
 
Die Pachtzeit beginnt am 01.04.2018 und endet am 31.03.2024. 
Das Pachtjahr beginnt jeweils am 01.04. und endet am 31.03. eines Kalenderjahres. 
 
 
§ 6 Jagdpacht 
 
1.  Die jährliche Jagdpacht bis zum 31.12.2020 beträgt für den  
 
 Jagdbogen ................   ................ Euro (netto) 

- 3 - 
 
Stand 05.07.2017 
 Ab dem 01.01.2021 beträgt die jährliche Jagdpacht für den  
 Jagdbogen ................   ................ Euro (netto)  
                  zuzüglich ...% Umsatzsteuer ................ Euro 
             gesamt ................. Euro (brutto) 
 
  Durch Änderungen des Umsatzsteuergesetzes werden Einnahmen, die bisher im 
Rahmen der Vermögensverwaltung vereinnahmt wurden, steuerpflichtig. Auch 
Einnahmen des gemeinschaftlichen Jagdbezirks sind hiervon betroffen, sodass für 
die Jagdpacht eine Umsatzsteuer zu entrichten ist.  
Die Jagdgenossenschaft, verwaltet durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, 
hat gegenüber dem Finanzamt von der Option nach § 27 Abs. 22 UStG 
Gebrauch gemacht und wendet somit § 2 Abs. 3 UStG in der am 31.12.2015 
geltenden Fassung für sämtliche nach dem 31.12.2016 und vor dem 01.01.2021 
ausgeführten Leistungen an. Somit ist für die Jagdpacht des gemeinschaftlichen 
Jagdbezirks ab dem 01.01.2021 die Umsatzsteuer zu entrichten. 
Sollte auf Grund Änderungen in der Erhebung der Umsatzsteuer diese schon vor 
dem 01.01.2021 zu entrichten sein, so ist die Umsatzsteuer vom Pächter, ggf. 
auch rückwirkend und unter Verzicht auf die Einrede der Verjährung, zu zahlen. 
 
2.  Der Pachtpreis ist jährlich im Voraus bis zum 3. Werktag eines jeden Pachtjahres 
vom Pächter kostenfrei auf das Konto Nr. ............................ unter Angabe 
des Buchungszeichen ........................... zu entrichten. 
 
3. Kommt der Pächter mit der Zahlung der Jagdpacht in Verzug, so ist diese 
Geldschuld während des Verzugs mit jährlich 5 Prozentpunkten über dem jeweils 
gültigen Basiszinssatz nach § 247 BGB zu verzinsen. 
 
4. Mehrere Pächter haften als Gesamtschuldner für die Jagdpacht nebst etwaigen 
Verzugszinsen und für alle sonstigen sich aus dem Pachtvertrag ergebenden 
Verpflichtungen, auch wenn eine Verletzung dieser Pflichten von Beauftragten 
und Dritten im Sinne des § 7 dieses Vertrags begangen worden ist. 
 
5. Ist die Pachtzeit nicht auf volle Pachtjahre festgesetzt, so ist für die vor dem 
ersten vollen Pachtjahr liegende Zeit der Preis auf volle Monate nach oben 
aufgerundet zu errechnen und alsbald nach Abschluss des Vertrags zu bezahlen. 
 
 
§ 7 Beteiligung Dritter an der Jagdausübung 
 
1. Die Erteilung von Jagderlaubnisscheinen (sog. Begehungsscheine) in 
angemessenem Umfang sowie die Unterverpachtung bedürfen der schriftlichen 
Zustimmung des Verpächters. 
 
 Die Zustimmung kann insbesondere versagt werden, wenn ein unangemessenes 
Entgelt bzw. eine unangemessene Gegenleistung gefordert wird oder wenn eine 
bezogen auf die Jagdfläche unangemessene Anzahl von Jagderlaubnisscheinen 
erteilt wird. Die Erteilung von Jagderlaubnissen ist abschließend in § 25 JWMG 
geregelt. Eine Anrechnung auf die Höchstzahl der pachtenden Personen ist 
gemäß § 19 JWMG nicht möglich. 

- 4 - 
 
Stand 05.07.2017 
2. Einzelabschüsse sind unter Angabe der Person dem Verpächter schriftlich 
anzuzeigen.  
 
3.  Treib-, Drück- und Gesellschaftsjagden sind von den vorstehenden 
Bestimmungen nicht betroffen. 
 
4. Die Bestellung einer/eines anerkannten Wildtierschützerin/Wildtierschützers im 
Jagdbogen ist erwünscht. Sie bedarf hinsichtlich der Person der vorherigen 
Zustimmung des Verpächters. 
 
5.  Jagdpächter, die nicht ortsansässig sind oder nicht in der näheren Umgebung des 
Jagdbezirks wohnen, haben einen örtlichen Beauftragten zu stellen, der 
Jagdscheininhaber sein muss. Die Auswahl hat im Einvernehmen mit dem 
Verpächter zu erfolgen. (nur aufnehmen, wenn keine räumliche Beschränkung 
bei der Ausschreibung der Jagd!) 
 
 
§ 8 Pflicht zur Teilnahme an Drückjagden auf Schwarzwild 
 
Der Pächter verpflichtet sich, mit seiner Jagdfläche an gemeinsamen Drückjagden auf 
Schwarzwild teilzunehmen. Die Notwendigkeit zur Durchführung solcher Drückjagden 
wird von der unteren Jagdbehörde nach Prüfung der Höhe der Schwarzwildpopulation 
und der Schwarzwildschäden festgestellt. Die Untere Jagdbehörde kann die 
Koordination dieser gemeinsamen Bejagung an Dritte delegieren (z.B. 
Kreisjägervereinigung, Untere Forstbehörde, etc.). 
 
 
§ 9 Wild- und Jagdschaden 
 
1.  Der Pächter verpflichtet sich zur Übernahme aller in § 53 JWMG geregelten 
Wildschäden, die auf oder an Grundstücken, die zum Pachtgegenstand gehören, 
entstehen.  
 
2. Der Pächter haftet auch für Jagdschäden, welche von Jagdgästen verursacht 
worden sind. Als Jagdgäste gelten insbesondere die in § 7 genannten Dritten. 
 
 
§ 10 Wildschadensverhütung 
 
1.   Der Verpächter ist befugt, die erforderlichen Maßnahmen der 
Wildschadensverhütung an Forstpflanzen nach billigem Ermessen unter 
Beachtung der Regeln einer ordnungsgemäßen Forstwirtschaft zu treffen. Er wird 
den Pächter rechtzeitig vorher, soweit die Maßnahmen nicht unaufschiebbar 
sind, informieren und Gelegenheit zur Stellungnahme geben. Der Pächter ist 
verpflichtet, die Kosten dieser Maßnahmen im Wald vollständig zu tragen. 
Der Verpächter stellt dem Pächter am Ende jeden Pachtjahres die entstandenen 
Kosten zuzüglich der unter den Voraussetzungen des § 6 Abs.1 zu entrichtenden 
Umsatzsteuer in Rechnung. Der Pächter ist verpflichtet, den Kostenbetrag 

- 5 - 
 
Stand 05.07.2017 
innerhalb von 21 Tagen nach Rechnungsstellung auf das in § 6 dieses Vertrags 
angegebene Konto einzuzahlen. Im Übrigen gilt § 6 Abs. 3 und 4 entsprechend. 
 
2.  Der Verpächter wird dem Pächter im Rahmen des Zumutbaren Gelegenheit 
geben, erforderliche Wildschadensverhütungsmaßnahmen selbst entsprechend 
den fachlichen Weisungen des Verpächters beziehungsweise dessen Beauftragten 
auszuführen. Deren Kosten werden auf den nach Abs. 1 zu zahlenden Betrag 
angerechnet. 
 
3.  Der Pächter verpflichtet sich, alles zu tun, um die im Bereich des Jagdbezirks 
vorhandenen und neu entstehenden eingezäunten Kulturen laufend von 
schadensverursachendem Wild freizuhalten. Wird solches Wild innerhalb der 
Zäune festgestellt, hat der Pächter unverzüglich für die Entfernung des Wildes zu 
sorgen. Nach Ablauf einer vom Verpächter gesetzten Frist hat dieser das Recht, 
auf Kosten des Pächters das Austreiben des Wildes zu veranlassen. Das Recht auf 
Ersatz entstandenen Schadens bleibt unberührt. 
 
 
§ 11 Kündigung des Vertrages 
 
1.  Der Verpächter kann den Pachtvertrag vor Ablauf der Pachtzeit fristlos kündigen, 
wenn ein wichtiger Grund vorliegt, insbesondere wenn  
  
a) der Pächter wegen Vergehens nach §§ 292 ff Strafgesetzbuch rechtskräftig 
verurteilt ist, 
b) der Pächter nach § 66 JWMG rechtskräftig verurteilt ist, 
c) der Pächter wiederholt oder schwer gegen gesetzliche oder vertragliche 
Bestimmungen über die Ausübung der Jagd verstößt, 
d) der Pächter mit der Bezahlung des Pachtzinses bzw. der 
Wildschadensverhütungskosten nach vorheriger Zahlungsaufforderung länger 
als drei Monate in Verzug ist,  
e) über das Vermögen des Pächters ein Insolvenzverfahren eröffnet oder dieses 
mangels Masse abgewiesen wurde. 
 
2.  Der Verpächter kann den Pachtvertrag gegenüber dem Pächter nach Maßgabe 
des § 584 BGB mit halbjähriger Frist auf das Ende des Pachtjahres kündigen, 
wenn 
 
a) der Pächter mit der Erfüllung einer rechtskräftig festgestellten Verpflichtung 
zum Ersatz des Wildschadens länger als drei Monate im Verzug ist oder 
b) der Pächter den Abschussplan oder Anordnungen über die Verminderung des 
nicht bewirtschafteten Wildbestandes wiederholt nicht erfüllt. 
 
3.  Im Falle einer fristlosen Kündigung hat der Pächter die Kosten einer 
Neuverpachtung zu tragen. Bis zur Neuverpachtung sind der Pachtzins und die 
Wildschadensverhütungskostenpauschale weiter zu bezahlen. 
 
4. Die Möglichkeit beider Vertragsparteien, den Jagdpachtvertrag aufgrund § 314 
BGB aus wichtigem Grund zu kündigen, bleibt unberührt. 

- 6 - 
 
Stand 05.07.2017 
5. Im Übrigen finden im Falle der Durchführung eines Insolvenzverfahrens oder der 
Abweisung eines solchen mangels Masse über das Vermögen des Pächters  
§§ 108 ff der Insolvenzordnung entsprechende Anwendung. 
 
 
§ 12 Verlust des Jagdscheins; Tod des Pächters 
 
1. Nach § 21 Abs. 2 JWMG erlischt der Jagdpachtvertrag unter den in dieser 
Bestimmung genannten Voraussetzungen (Verlust des Jagdscheins). 
 
2. Im Falle des Todes des Pächters sind sowohl der Verpächter als auch die Erben 
berechtigt, den Vertrag mit einer Kündigungsfrist von 6 Monaten zum Ende des 
Pachtjahres zu kündigen. Weiter findet § 23 JWMG Anwendung. Für Mitpächter 
gilt § 22 JWMG.   
 
 
§ 13 Sonstige Regelungen 
 
1. Die Pächter haben die Anlage für Kirrungen dort zu unterlassen, wo eine 
Konzentration schadensverursachender Wildarten in der Nähe 
verbissempfindlicher Flächen die Folge sein kann. 
 
2. Die Erstellung oder Veränderung von Jagdhütten bedarf der vorherigen 
Zustimmung des jeweiligen Grundstückseigentümers. Die Anlage von Hochsitzen, 
Wildfütterungsanlagen oder Ähnlichem bedürfen unbeschadet der bau- und/oder 
naturschutzrechtlichen Bestimmungen der Zustimmung des 
Grundstückseigentümers. Während der Jagdpachtperiode liegt die 
Verkehrssicherungspflicht für alle jagdlichen Einrichtungen beim Pächter. Der 
Pächter stellt den jeweiligen Grundstückseigentümer sowie den Verpächter von 
allen Ansprüchen Dritter frei für Schäden, die durch Jagdeinrichtungen 
entstehen. 
 
3. Die Kosten für die Jagdeinrichtungen trägt der Pächter. 
Entschädigungsansprüche irgendwelcher Art sind auch bei Beendigung des 
Vertrages ausgeschlossen.   
 
4. Für die Nutzung von im Bezirk liegenden Bauwerken (Diensthütte, Jagdhütte,  
Futterschuppen u. ä.) wird eine besondere Vereinbarung getroffen. 
 
5.  Die zuständigen forstlichen Bediensteten des Forstamtes sind berechtigt, den 
Jagdbezirk in Jagdausrüstung und mit Hunden zu begehen. 
 
6. Gegen Maßnahmen zum Schutz des Waldes und gegen die Art der 
Bewirtschaftung des Waldes steht dem Pächter kein Einspruchsrecht zu. Das 
gleiche gilt für die Schaffung und Erhaltung von Erholungseinrichtungen. Die 
Schaffung von neuen Erholungseinrichtungen, die Beeinträchtigungen der Jagd 
verursachen können, wird im Vorfeld zwischen Verpächter und Pächter 
besprochen. 
 

- 7 - 
 
Stand 05.07.2017 
§ 14 Abschussregelung 
 
Für die Bejagung von Rehwild ist eine Zielvereinbarung nach den Bestimmungen des 
JWMG abzuschließen. Die Vertragsparteien sind sich einig, dass diese Zielvereinbarung 
unverzüglich nach Vorlage des forstlichen Gutachtens getroffen werden muss. Wenn 
keine einvernehmliche Zielvereinbarung zustande kommt, haben die Vertragsparteien 
dies der unteren Jagdbehörde binnen eines Monats nach Beginn des Jagdjahres 
anzuzeigen (§ 34 Abs. 3 JWMG). Wiederholte und schwerwiegende Verstöße gegen 
eine Zielvereinbarung berechtigen den Verpächter zu einer Kündigung aus wichtigem 
Grund. 
 
Im Übrigen gelten die gesetzlichen Regelungen. 
       
 
§ 15 Schriftform / Sonstiges 
 
Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch 
für diese Schriftformklausel. Der vorstehende Vertrag ist der Unteren Jagdbehörde 
anzuzeigen. Im Falle einer Beanstandung verpflichten sich die Vertragsparteien neu zu 
verhandeln: Bis dahin besteht kein Pachtverhältnis. 
 
Im Übrigen richtet sich der Vertrag nach den gesetzlichen Vorschriften. 
 
 
§ 16 Salvatorische Klausel 
 
Sollten Bestimmungen dieses Vertrages rechtsunwirksam sein oder werden, so wird der 
Bestand des Vertrages im Übrigen davon nicht berührt. Die Vertragsparteien verpflichten 
sich, unwirksame Bestimmungen durch ihrem Sinn entsprechende rechtswirksame 
Bestimmungen zu ersetzen.  
 
 
Karlsruhe, den ......... 
 
Anzeige bei der unteren Jagdbehörde 
 
Vorstehender Jagdpachtvertrag wurde der Unteren Jagdbehörde gemäß § 18 JWMG angezeigt. 
Beanstandungen werden nicht / zu folgenden Punkten erhoben: 
...........................................................................................................................
...........................................................................................................................
....................................................................................... 
Hinweis: Im Falle der Beanstandung darf der Pächter die Jagd erst ausüben, wenn die 
Beanstandungen behoben sind oder durch rechtskräftige Gerichtsentscheidung festgestellt ist, 
dass der Vertrag nicht zu beanstanden ist (§ 18 Abs. 3 S. 2 JWMG). 
 
.....................................     ....................................... 
               (Ort)                  (Datum)  
 
  ....................................................................... 
   (Unterschrift, Dienstsiegel der Unteren Jagdbehörde) 