

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0337 
  
Erstellung einer Konzeption und eines Maßnahmenkatalogs für ein sauberes Gewerbege-
biet Winterrot (Palmbach) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 20 x       
 
Die Verwaltung wird beauftragt, ein Konzept für die „Reinhaltung“ des Gewerbegebiets Winterrot    
zu erstellen und entwirft einen geeigneten Maßnahmenkatalog, um der zunehmenden   
Vermüllung entgegenzuwirken.  
 
Begründung: 
 
Das Gewerbegebiet Winterrot wird aufgrund seiner günstigen Lage in unmittelbarer Autobahnnä-
he  zunehmend  als  Übernachtungs- oder  Ruhemöglichkeit  von  Fernfahrern  genutzt,  die  die  Er-
schließungsstraßen des Gebietes als Parkplatz nutzen. Diese „Fremdnutzung“ hat zu einer Vermül-
lung geführt, die sämtliche hygienische Standards vermissen lässt. Da mit einer zeitnahen komplet-
ten Bebauung des Gewerbegebietes nicht zu rechnen ist und keine juristische Handhabe gegen die 
Nutzung  besteht,  ist  es  unbedingt  erforderlich,  zeitnah  geeignete  Maßnahmen  zu ergreifen.  Die 
hygienischen  Zustände  sind  auf  Dauer  untragbar  und  der  Bevölkerung  nicht  zumutbar.  Die  gele-
gentlichen  Säuberungsaktionen  durch  das  AfA  und  den  Bauhof  Wettersbach  lösen  das  Problem 
nicht, da für eine andauernde und nachhaltige Säuberung dieses weitläufigen Gebietes die Perso-
nalkapazitäten nicht ausreichen.  
  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
 
 
 