

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0431 
  
Anwohnerparken 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 28 x       
 
 
1) Wie schätzt die Stadtverwaltung das derzeitige Angebot an Anwohnerparkflächen ein? 
 
2)  Gibt es eine Planung wann und wo weitere Zonen für „Anwohnerparken“ geschaffen werden 
sollen? 
 
 
 
 
Der Parkdruck in der Karlsruher Innenstadt wird immer größer. Durch die Umsetzung der Abschaffung 
des „Gehwegparkens“ fallen zwar keine offiziellen Parkflächen weg, es werden aber Möglichkeiten 
eingeschränkt. Hinzu kommt, dass freie Parkflächen in der Innenstadt gerne von, für den Handel not-
wendigen, Besucherinnen und Besuchern aus der Region genutzt werden.  
Um aber den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit zu geben, Ihr Automobil in Woh-
nungsnähe zu parken, sollten wir darüber nachdenken, welche Flächen als „Anwohnerparken“ dekla-
riert werden könnten. 
  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 