

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0345 
  
Zukünftige Räume für das Jugendorchester 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 19 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Verwaltung prüft, ob das Jugendorchester die zukünftigen Räume des Badischen Konser-
vatoriums in der Grenadierkaserne mit benutzen kann, und berichtet darüber zeitnah dem 
Verwaltungsrat/dem Kulturausschuss/dem Gemeinderat. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Das Jugendorchester muss zum 18. Juli 2018 die Räume in der Gartenschule verlassen, da die 
Schule diese selbst benötigt. Die bisherige Suche nach geeigneten, das bedeutet u. a. zentral 
gelegenen Räumen, verlief bisher ohne Erfolg. Die Herrichtung von Räumen im Kulturzentrum 
Tempel in Mühlburg ist nach der bisherigen Einschätzung der Verwaltung zu aufwändig, das 
heißt zu teuer. Falls im Tempel Varianten möglich sein sollten, bitten wir diese in die Prüfung 
und in den Bericht mit aufzunehmen.  
Die Stadt Karlsruhe ist nicht zuletzt vertraglich gegenüber dem Jugendorchester in der Pflicht, 
was die Bereitstellung von städtischen Räumen betrifft. Da diese möglicherweise nicht zur 
Verfügung stehen, gehen wir davon aus, dass die Stadt bei der Suche nach anderen Möglich-
keiten aktiv behilflich ist. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Albert Käuflein 
Bettina Meier-Augenstein 
Karin Wiedemann 