

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0424 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Aufnahme weiterer Hortgruppen in die städtische Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 05.07.2017 8 
x 
  
   
  
  
  
 einstimmig zugestimmt 
Gemeinderat 25.07.2017 7 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung 
des Schülerhortes  an der Element-I-Schule im Technido um eine Nachmittagshortgrup-
pe (20 Plätze) sowie die Erweiterung des Schülerhortes der Kinder-Stadtkirche Karlsruhe 
e.V. an der Waldschule in Neureut um eine Nachmittagshortgruppe (20 Plätze). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Jahr 2017: 70.420 € 
Jahr 2018: 211.260 € 
./. 
Jahr 2017: 70.420 € 
Jahr 2018: 211.260 € 
211.260 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht in voller Höhe zur Verfügung (Deckung der Mehrausgaben durch Mehreinnahmen § 29 c FAG: 
1.500.36.50.01.01.09, Sachkonto: 31410000) 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.500.36.50.01.02.84                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Element-I-Schule  
 
Die Element-I-Schule ist eine Freie Grundschule unter dem Trägernetzwerk Konzept-e, 
Kind und Beruf gGmbH, mit derzeit 80 Schul- und 60 Hortplätzen. Das Schulgesetz zu 
Ganztagsgrundschulen in Baden-Württemberg gilt für Privatschulen nicht. Das bedeu-
tet, dass hier der Ausbau eines Ganztagsschulangebotes, wie es für die allgemeinen 
Grundschulen in Karlsruhe vorrangig vorgesehen ist, nicht möglich ist. 
  
Die Schule ist darauf angewiesen, eine bedarfsgerechte Betreuung durch ein Hortange-
bot sicher zu stellen. Wir empfehlen die Aufnahme einer Nachmittagshortgruppe zum 
Schuljahr 2017/18 in die Bedarfsplanung auch im Hinblick darauf, dass an dem Standort 
durch die Ergänzung mit einer Gemeinschaftsschule ein für alle Altersstufen vorgesehe-
nes Ganztagsangebot vorgesehen ist. 
 
Kinder-Stadtkirche 
 
Der Hort an der Waldschule Neureut in Trägerschaft der Kinderstadtkirche  Karlsruhe 
e.V. hat sechs Gruppen mit 120 Plätzen. Aufgrund des steigenden Bedarfes an Betreu-
ungsplätzen wurde zusätzlich eine Flexible Nachmittagsbetreuung - ebenfalls angebo-
ten von der Kinder-Stadtkirche - eingerichtet, die zusätzlich 40 Plätze bietet. Trotz des 
umfangreichen Betreuungsangebotes reichen die vorhandenen Plätze nicht aus. Die 
Einrichtung eines Ganztagsschulangebotes an diesem Standort ist bisher nicht in Pla-
nung. Um den Bedarf aus dem Schulbezirk, der sich vor allem auf ein Ganztagsangebot 
an fünf Tagen pro Woche bezieht, decken zu können, soll der Hort um eine Nachmit-
tagshortgruppe mit 20 Plätzen erweitert werden.  
Die Schule hat sich bereit erklärt, einen Raum, der vormittags für Unterricht genutzt 
werden muss, dafür zur Verfügung zu stellen. Die Erweiterung ist vorerst auf vier Jahre  
begrenzt. Der Ausbau des Wohngebietes ist abgeschlossen, es ist dann mit einem 
Rückgang der Kinderzahlen zu rechnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen: 
 
Durch die Aufnahme der zusätzlichen Hortgruppen in die städtische Bedarfsplanung 
entsteht ein Anspruch auf Bezuschussung gemäß der Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur 
Förderung von Schülerhorten freier Träger. Die voraussichtlichen Kosten sind auf der 
Seite 1 dargestellt und beinhalten insbesondere Personal- und Mietkostenzuschüsse.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung 
des Schülerhortes  an der Element-I-Schule im Technido um eine Nachmittagshortgrup-
pe (20 Plätze) sowie die Erweiterung des Schülerhortes der Kinder-Stadtkirche Karlsruhe 
e. V. an der Waldschule in Neureut um eine Nachmittagshortgruppe (20 Plätze). 
 