

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0472 
  
Fahrradabstellmöglichkeiten an ÖPNV-Knotenpunkten ausbauen und in ein Gesamtkonzept 
einbinden 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 24 x       
 
Die  Stadtverwaltung  entwickelt  in  Kooperation mit  dem  KVV  ein  Gesamtkonzept,  um  moderne  und 
anforderungsgerechte Fahrradabstellmöglichkeiten (Bike+Ride-Anlagen) an für den intermodalen Ver-
kehr besonders geeigneten ÖPNV-Haltestellen auszubauen.  
Die Stadtverwaltung legt bis Ende 2017 einen Zeit- und Finanzplan zur Umsetzung vor. 
 
Mit dem anhaltenden und breit gewünschten Zuwachs des Radverkehrs in Karlsruhe wächst auch der 
Bedarf nach ausreichend vielen und anforderungsgerechten Fahrradstellplätzen. Insbesondere Berufs-
pendler und Familien klagen über die unzureichenden, veralteten und unsicheren Fahrradabstellmög-
lichkeiten rund um ÖPNV-Knotenpunkte. 
Notwendiges: einfach erreichbar, schnelles und sicheres Anschließen möglich. 
Wünschenswertes: überdacht, vandalismussicher (soziale Kontrolle oder bewachte bzw. abgeschlos-
sene Räume) u. a. 
Gerade an den verkehrstechnisch relevanten Knotenpunkten (bspw. Umsteigepunkte wie Hauptbahn-
hof,  Entenfang,  Mühlburger  Tor,  Durlacher  Tor,  Endhaltestellen  usw.)  besteht  das  Potenzial,  unter-
schiedliche  Verkehrsträger  unmittelbar  miteinander  zu  verknüpfen.  Die  Vorteile  individuellen  Fahrens 
lassen  sich  so  mit  den  Vorteilen  öffentlicher  Verkehrsmittel  im  Stadtverkehr  verbinden.  Gleichzeitig 
leisten  moderne  und  anforderungsgerechte  Fahrradabstellanlagen, eingebunden  in  ein  strategisches 
Gesamtkonzept,  einen  wichtigen  Beitrag  zur  Radverkehrsförderung  und  führen  damit  zur  Senkung 
von Lärm und Emissionen sowie zu weniger fließendem und ruhendem MIV. Die Situation am Bahn-
hofsplatz wiederum zeigt die Notwendigkeit, das Abstellen von Fahrrädern zu lenken. 
Ein Ausbau von Bike+Ride-Anlagen ist dringend notwendig. Dafür sollte die Stadtverwaltung im Ver-
bund mit dem KVV ein Konzept entwickeln für innerstädtische B+R-Anlagen und für solche in geeig-
neten Außenbezirken (z. B. Endhaltestellen) 
 
 in Abstimmung mit dem Verkehrsentwicklungsplan  
 Ziel: Anteil des Pkw am Modal Split weiter senken (etwa durch Alternative zu Park+Ride mit 
dem Kfz) 
 mit regionalem Blick, um Fahrgäste schon außerhalb der Stadt in Stadtbahnen zu leiten.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Das Konzept muss sich hierbei an den Bedürfnissen unterschiedlicher Nutzergruppen orientieren (zum 
Beispiel Arbeitspendler, Schüler, Studenten, Touristen, Fahrradfahrer mit Anhänger) und auch wertvol-
le Räder (z. B. Pedelecs) berücksichtigen.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
 
 
 
 