

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0412 
  
Kleingartenbeirat 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 26 x       
 
 
A)  Gibt es bereits einen Termin, an dem der Kleingartenbeirat ins Leben gerufen werden soll? 
 
B)  Unter welcher „Verantwortung“ steht die Gründung des Kleingartenbeirates? 
 
C)  Gibt es eine Vorgabe für die Zusammensetzung des Kleingartenbeirates und wer erarbeitet die-
se? 
 
1) Ist vorgesehen, dass Kleingärtner bzw. Vertreter des Kleingartenverbandes dauerhaft Sitze 
im Beirat erhalten? 
 
D) Wie ist der Sachstand des Kleingartenplans? 
 
 
Begründung: 
 
Der Gemeinderat hat am 25. April dieses Jahres die Kleingartenanlagen "Erweiterung Städtisches Kli-
nikum", "Pulverhausstraße" und "Am Rüppurrer Schloss" mit großer Mehrheit aus der "Prüfkulisse 
Wohnen" für die Fortschreibung des Flächennutzungsplans 2030 (FNP 2030) des Nachbarschaftsver-
bands Karlsruhe (NVK) wieder herausgenommen. Darüber hinaus wurden die Anträge von CDU (Er-
stellung eines Kleingartenplans) und SPD (Gründung eines Kleingartenbeirates) beschlossen. 
 
Leider wurde das weitere Vorgehen bei der Erstellung des Kleingartenplanes sowie bei der Gründung 
des Kleingartenbeirates bisher noch nicht kommuniziert. Auch wurde nicht geklärt ob die Garten-
freunde/Kleingärtner dauerhaft in diesem Beirat vertreten sind.  
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 