

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0471 
 
 
Dez. 2 
Einrichtung weiterer Zonen mit Bewohnerparken  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 22 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Einrichtung von Bewohnerparkzonen wird von der Bevölkerung immer wieder gewünscht. 
Prinzipiell ist zu beachten, dass bei der Einrichtung von Bewohnerparkzonen tagsüber maximal 
50 Prozent und nachts 75 Prozent der Stellplätze für die Anwohnenden ausgewiesen werden 
können, was in manchen Stadtteilen auch nach Ausweisung einer Bewohnerparkzone nicht zur 
Verbesserung der Parksituation für die Anwohnenden führt.  
 
Diese Thematik soll im Planungsausschuss beraten werden. 
 
 
   
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Neuausweisung oder Veränderung einer einzelnen Bewohnerparkzone führt in der Regel zu 
Verdrängungseffekten in die nächstliegende Umgebung, so dass andere Stadtteile davon be-
troffen sind. Aus Sicht der Stadtverwaltung ist eine gesamtheitliche, eventuell stadtweite Be-
trachtung der Bewohnerparkzonen notwendig, um sinnvolle Veränderungen im Bereich des 
Bewohnerparkens herbeizuführen. Auch vor dem Hintergrund, dass in den letzten Jahren aus 
verschiedenen Stadtteilen immer wieder die Forderung nach Ausweitung von Bewohnerparkzo-
nen gestellt wurde. 
 
Prinzipiell ist zu beachten, dass bei der Ausweisung der Zonen tagsüber maximal 50 Prozent 
und nachts 75 Prozent der Stellplätze für die Anwohnenden bevorrechtigt ausgewiesen werden 
können, was in manchen Stadtteilen auch nach Ausweisung einer Bewohnerparkzone nicht zur 
Verbesserung der Parksituation für die Anwohnenden führen würde.  
 
Um das tatsächliche Parkplatzangebot zu ermitteln, sollte nach Beendigung der stadtweiten 
Umsetzung des Gehwegparkens und einer Bilanzierung der Stellplätze, eine umfangreiche 
Situationsanalyse, verbunden mit großflächigen 24-Stunden-Parkraumerhebungen, 
durchgeführt werden. Diese zeit- und kostenintensive Analyse kann aus personellen Gründen 
jedoch nur durch die Vergabe an eine Fachfirma erstellt werden. 
 
 