

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0500 
  
Zukünftige Struktur von Stadtmarketing Karlsruhe GmbH (StMa), Karlsruher Tourismus 
GmbH (KTG) und Karlsruher Event GmbH (KEG): 
KTG und KEG zusammenfassen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 11 x       
 
Die vorgesehenen Geschäftsbereiche von KTG und KEG werden zu einer einzigen GmbH mit zunächst 
zwei GeschäftsführerInnen zusammengefasst.  
 
 
 
Durch eine Zusammenfassung beider Geschäftsbereiche in eine Gesellschaft werden Schnittstellen 
reduziert und der Finanzbedarf optimiert. Beide Geschäftsführer könnten durch unterschiedliche Zu-
ständigkeitsbereiche weiterhin ihre Stärken optimal ausspielen.  
Die in beiden Gesellschaften identischen Aufgaben wie Buchhaltung und Personalangelegenheiten 
könnten jedoch ohne gegenseitige Rechnungsstellung oder Beauftragung für beide Gesellschaften 
gemeinsam erledigt werden.  
Eine direkte Zusammenarbeit der Geschäftsführer und eine enge Abstimmung ergäben sich dann be-
reits aus der Struktur. Auch die projektbezogene Zusammenarbeit der Mitarbeitenden ist in einer ein-
zigen Gesellschaft vereinfacht und selbstverständlicher.  
Außerdem ergeben sich durch Zusammenlegung der finanziellen Mittel eine größere Flexibilität im 
operativen Geschäft und geringere Risiken. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Joschua Konrad 
Ekkehard Hodapp 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 