

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0461 
  
Zukünftige Räume für das Jugendorchester 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 19 x       
 
Gemeinsam für Karlsruhe steht hinter Punkt 1 des Antrages TOP12 der 39. Plenarsitzung des Karlsru-
her Gemeinderates am 27.06.2017 der CDU Gemeinderatsfraktion.  
 
Die Verwaltung wird beauftragt 
 
2. mögliche Räume im Kulturzentrum Tempel in Mühlburg in die Prüfkulisse für das Jugendor-
chester aufzunehmen.  
 
3. die Ergebnisse mit Blick auf den Kostenrahmen der jeweiligen Varianten aus 1. und 2. darzu-
stellen. 
 
4. dem Gemeinderat eine Beschlussvorlage auf Grundlage der Prüfungsergebnisse vorzulegen. 
Diese Vorlage wird unter Berücksichtigung des Auszugsdatums des Jugendorchesters dem 
Gemeinderat zur Abstimmung so rechtzeitig vorgelegt, dass alle notwenigen vorbereitenden 
Arbeiten rechtzeitig erfolgen können.  
 
Begründung 
 
Das Jugendorchester der Stadt Karlsruhe braucht Gewissheit über Proberäume nach dem 18. Juli 
2018. Die bisherigen Räume in der Gartenschule werden von der Schule selbst gebraucht. Die Stadt 
steht in der Verantwortung und muss nun neue Räume finden. Nach Meinung der Stadträte Mossuto 
und Kalmbach von Gemeinsam für Karlsruhe, sollten hier die Kosten und Aufwendungen von Probe-
räumen im Kulturzentrum Tempel als auch in den neuen Räumlichkeiten des Badischen Konservatori-
ums in der Grenadierkaserne entsprechend geprüft und einander gegenübergestellt werden. Darüber 
hinaus fordern die Stadträte von Gemeinsam für Karlsruhe aufgrund der Dringlichkeit die Verwaltung 
auf eine Beschlussvorlage auf Grundlage der obigen Ergebnisse dem Gemeinderat vorzulegen und 
zwar so fristgerecht, dass alle vorbereitenden Aufgaben rechtzeitig erledigt werden können. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
 
 