

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0360 
  
Beschäftigungsquote von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit Behinderungen in 
den städtischen Gesellschaften KBG, AVG, KVV und KVD 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 25 x       
 
1. Wie hoch ist  
 a. die Beschäftigungsquote von Arbeitnehmer*innen mit Behinderungen  
 b. die Ausgleichsabgabe, wenn die gesetzliche Beschäftigungsquote nicht erreicht wurde  
in den städtischen Gesellschaften von  
 Karlsruher Bädergesellschaft mbH (KBG),  
 Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG),  
 Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV)  
 sowie der Karlsruher Versorgungsdienste (KVD) 
(bitte je nach Gesellschaft aufschlüsseln)  
und wie vielen anrechnungsfähigen Pflichtplätzen entspricht die entrichtete Ausgleichsabgabe 
je Gesellschaft?  
 
2. Falls die gesetzliche Beschäftigungsquote von Arbeitnehmer*innen mit Behinderungen in diesen 
Gesellschaften noch nicht erreicht wurde: Wurden mittlerweile unternehmens-spezifische Konzepte 
zur Erhöhung der Beschäftigungsquote erstellt und umgesetzt?  
 
Falls nein: Wann ist mit der Erstellung und Umsetzung dieser Konzepte zu rechnen?  
 
 
Bereits für die Stellungnahme zur Anfrage der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion „Beschäftigungsquote 
von Arbeitnehmern/Arbeitnehmerinnen“ vom 14.03.2014 wurde ermittelt, dass von den Gesellschaf-
ten mit städtischer Mehrheitsbeteiligung die Karlsruher Bädergesellschaft mbH (KBG), die Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG), der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) sowie die Karlsruher 
Versorgungsdienste (KVD) die gesetzliche Beschäftigungsquote von 5 % nicht erfüllen. In der Stel-
lungnahme der Verwaltung zum Antrag vom 12.11.2014 wurde u. a. zugesichert, dass in den städti-
schen Beteiligungsberichten jährlich über die Entwicklung bei diesen Gesellschaften berichtet wird. 
Dies ist auf Seite 6 des Beteiligungsberichtes für das Jahr 2015 erfolgt. Danach entspricht die Aus-
gleichsabgabe von 36.285 Euro, die diese vier städtischen Gesellschaften entrichten müssen, insge-
samt 23 anrechnungsfähigen Pflichtplätzen. 
Die ebenfalls zugesagte Erstellung eines unternehmensspezifischen Konzeptes wurde je-
doch noch nicht umgesetzt.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Die Zahlung einer Ausgleichsabgabe kann nur eine Übergangssituation sein. Stattdessen sollten die 
städtischen Gesellschaften im Bewusstsein ihrer sozialen Verantwortung als öffentliche Arbeitge-
ber*innen alle Anstrengungen unternehmen, um die gesetzliche Beschäftigungsquote zu erfüllen. Sie 
können in vielerlei Hinsicht davon profitieren, Menschen mit Behinderungen zu beschäftigen, denn 
wer Inklusion lebt, gewinnt: Vielfältige Teams sind kreativer. Sie schaffen ein besseres Betriebsklima 
und sichern den Ruf der Unternehmen als attraktive Arbeitgeber*innen. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Verena Anlauf 