

	
1 
Badischer Kunstverein 
 
FESTPROGRAMM ZUM JUBILÄUM 
Tabellarischer Überblick 
 
• Festakt am 1. Mai 2018  
 
• 31,2 laufende Meter  
 
Über mehrere Semester haben sich Studierende der Hochschule für Gestaltung mit 
den   Archivmaterialien   zur   Geschichte   des   Badischen   Kunstvereins beschäftigt, 
diese aufgearbeitet und in zehn Etappen zusammengefasst. Zum Jubiläum werden 
alle  Archivmaterialien  und  deren  Bearbeitungen  in  einer  Publikation  erscheinen, 
aber  nicht – wie  allgemein  üblich – in  Form  eines  Buchs,  sondern  in  Form  einer 
aufwendig  gestalteten  Webseite.  Das  betont  den  in  die  Zukunft  gerichteten  Blick 
des  Kunstvereinsprogramms  und  seiner  Vermittlung,  ermöglicht  aber  zugleich  den 
öffentlichen     Zugang     zum     Material     und     die     Flexibilität     einer     ständigen 
Überarbeitung  und  Aktualisierung  des  Bestands.  Alle  Mitglieder  des  Badischen 
Kunstvereins  sind  aufgefordert,  an  dieser  Aufarbeitung  mitzuarbeiten  und aktiv 
mitzugestalten. Für die Grafik wurde James Langdon, Professor für 
Kommunikationsdesign an der HFG in Karlsruhe, angefragt.  
 
 
 
 

	
2 
 
Recherchematerial 31,2 laufende Meter 
 
 
• Temporäre Umgestaltung des Foyers als Treffpunkt und Veranstaltungsort  
 
Das  Gebäude  in  der  Waldstraße  ist  alt  und  ehrwürdig  mit  dicken  Mauern  und 
schwer  zu  öffnenden  Türen.  Die  Schwellenangst,  das  Gebäude  zu  betreten,  ist 
extrem hoch. In diesem Zusammenhang möchte der Kunstverein 2018 das Foyer zu 
einem    öffentlichen    Treffpunkt umgestalten.    Es    soll    ein    freundlicher    Raum 
entstehen, in dem kleinere Veranstaltungen stattfinden können, sich die Mitglieder 
treffen  und  Kaffee  trinken,  dabei  Kunstpublikationen  studieren  und  diskutieren. 
Zugleich  finden  hier  Seminare  und  Workshops  von  Mitgliedern  für  Mitglieder  statt. 
Konzept: Studio Thomas Rustemeyer, Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

	
3 
 
 
• Club 200  
 
In   engem   Zusammenhang   mit   der   Umgestaltung   des   Foyers   steht   ein   neuer 
Clubraum im Lichthof des Kunstvereins.  Dieser  Raum  besteht  aus einer Bibliothek, 
einem   Filmtheater/Kino und   einer   künstlerisch   gestalteten   Bar,   an   der   alle 
Veranstaltungen   im   Kontext   des   Jubiläums   und   der   Ausstellungen   stattfinden 
werden. Der Raum wird von einem Künstler/einer Künstlerin entworfen, welche auf 
Anfrage ein  spezifisches  Design  entwickelt.  Die Bar ist  dabei  keine  klassische  Bar, 
sondern  eine  Installation.  Während  der  öffentlichen  Events  werden  hier  Getränke 
gereicht,  außerhalb  der  öffentlichen  Veranstaltungen  ist  die  Bar  ein  Arbeits- und 
Leseplatz. In der Bibliothek werden alle Publikationen des Badischen Kunstvereins 
ausliegen, damit das Publikum die Geschichte des Vereins studieren kann. Im  Club 
werden   auch   die   Stipendiat_innen   der   Residenz   arbeiten   und   ihre   Ergebnisse 
veröffentlichen.    Hier    finden    die    Performances    und    Konzerte    statt    und    im 
Filmtheater werden  neue  künstlerische  und  filmische  Werke  vorgestellt.  Im  Club 
treffen   Besucher_innen   auf   Mitgleider,   Studierende   und   Teilnehmer_innen   des 
Veranstaltungs- und  Residenzprogramms.  An  diesem  Ort  entsteht  stetig  etwas 
Neues in engster Kollektivität. 
 
In  enger  Verbindung  mit  dem  Club  werden  auch  einzelne Audio- und  Lichtprojekte 
im  so  genannten Gewölbekeller – dem  ältesten  Gebäudeteil  des  Kunstvereins –
stattfinden.   Künstler_innen   werden   eingeladen,   Licht- und   Soundkonzepte   für 
diesen   Raum   zu   entwickeln   und   einmalig   oder   über   eine   längere   Dauer   zu 
präsentieren.  
Die  Aktivitäten  des  Clubs  werden  in  Form  einer  mehrteiligen  Zeitung  dokumentiert 
und veröffentlicht. 
 

	
4 
 
Vergleichsbeispiel 1: Barprojekt von Oscar Tuazon, The Wattis Institute for Contemporary  
Arts, CCA, San Francisco 
 
 
 
Vergleichsbeispiel 2: Filmtheater, SALT Galata, Istanbul  
 
 
• Sommerfestival 
 
Auch  wenn  sich  die  Veranstaltungen  im  Jubiläum  ab  Mai  über mehrere Monate bis 
Ende  des  Jahres  erstrecken,  ist  ein  großes  zusammenhängendes  Festival  in  den 
Sommermonaten  Juni  und  Juli  im Club  200 geplant. Eine Veranstaltungsreihe aus 
Vorträgen,   Lesungen,   Performances und   Gesprächsrunden   widmet   sich   der 
gegenwärtigen     und     zukünftigen     Rolle     und     Bedeutung     der     Kunstvereine. 

	
5 
Verschiedene Kurator_innen,    Künstler_innen und    Theoretiker_innen werden 
eingeladen,  um  die  Position  des  Kunstvereins  in  Kultur  und  Gesellschaft  neu  zu 
diskutieren. Eingeladen sind Kolleg_innen aus der Region und darüber hinaus sowie 
ehemalige     Direktor_innen     des     Badischen     Kunstvereins     und vergleichbarer 
Institutionen. Während    des    Festivals    wird    die    Webseite    des    umfassenden 
Rechercheprojekts   31,2   laufende   Meter   vorgestellt   und   erstmalig   in   Betrieb 
genommen. Die Webseite kann während des Festivals in der Bibliothek des Clubs an 
verschiedenen   Rechnern   studiert   und   benutzt   werden. Dazu finden   Konzerte, 
Aktionen  und  Workshops  statt,  so  dass  der  Kunstverein  mit  seinen  200  Jahren 
allumfassend gewürdigt und gefeiert wird. 
 
 
• Ausstellungsgeschichte lesen 
 
Zum   Thema „Ausstellungsgeschichte   lesen“   werden   verschiedene   kuratorische 
Studiengänge  eingeladen,  Ausstellungen  der  letzten  20-30 Jahre  in  Workshops  zu 
besprechen   und   anhand   von   Vorträgen   öffentlichen   vorzustellen.   Dazu   sind 
Kooperationen  mit  Prof.  Anja  Dorn  von  der  HFG  Karlsruhe,  Prof.  Dorothee  Richter 
von  der  Universität  in  Zürich  und  Prof.  Nora  Sternfeld von  der  Universität  in  Kassel 
angefragt.  Das  Ziel  ist  das  Studieren  von  Ausstellungen  zu  fördern  und  dazu  die 
institutionellen     Ressourcen     für     die     Studierenden     zu     öffnen. In     diesem 
Zusammenhang   werden – auch   historische – Kunstwerke aus   vergangenen 
Ausstellungen im Kunstverein zur Betrachtung erneut ausgeliehen und 
Künstler_innen des vergangenen Ausstellungsprogramms angefragt, neue Arbeiten 
zu präsentieren oder ihre damalig präsentierten neu zur Diskussion zu stellen. 
 
 
Ausstellungshistorie, Buchserie erschienen bei Afterall Books und Koening Books (2010 - laufend) 
 
 
 

	
6 
• Residenz Kunstverein  
 
Vier bis fünf Künstler_innen, Autor_innen, Theoretiker_innen oder Performer_innen 
werden    eingeladen, eine jeweils    dreimonatige Residenz im    Kunstverein    zu 
verbringen   und   dafür   die   Wohnung   im   Haus   und   den   Club   als   Arbeits- und 
Rechercheort  zu  nutzen. Dabei  sollen  neue  Formate  und  Projekte zur  Bedeutung 
und   Rolle   der   Institution   Kunstverein   und   seiner   Ausstellungen entstehen.   Die 
Ergebnisse werden  anschließend im  Club 200 vorgestellt  und  dokumentiert. Die 
Residenz in 2018 ist ein Pilotprojekt. Wir hoffen, mit der BBBank als unmittelbaren 
Nachbar   einen   zusätzlichen   Sponsor   für   die   Residenz   zu   gewinnen,   um   diese 
Stipendien  langfristig  zu  ermöglichen.  Gerade  im  Bereich  der  Kunstkritik  fehlt  eine 
solche Residenz deutschlandweit. Zu diesem Zweck würde sich der Kunstverein mit 
dem   Dachverband   des   Arbeitskreises   der   deutschen   Kunstvereine   und   deren 
Kunstkritikpreis zusammenschließen. 
 
 
• Kunstverein goes public  
 
Um  die  200  Jahre  auch im  Stadtraum zu  feiern und  sichtbar  zu  machen, werden 
verschiedene Künstler_innen angefragt, Projekte im öffentlichen Raum zu initiieren. 
Ein Projekt widmet sich der Gestaltung verschiedener Plakattafeln  (Billboards), die 
sich   mit   ihren   Motiven   auf   den   Badischen   Kunstverein   im   Kontext   der   Stadt 
beziehen. Diese  Kunst  wird  auf  die  spezielle  Dynamik von  Karlsruhe reagieren  und 
an  ausgewählten  Orten  präsentiert. Dieses  Projekt  soll  in  Kooperation  mit  den 
verschiedenen Kulturinstitutionen in Karlsruhe durchgeführt werden, die 
vereinzelte Plakatwände temporär aufstellen sowie mit den Karlsruher 
Verkehrsbetrieben und der Firma Decaux für eine Nutzung von Werbeflächen für die 
Billboards.  
An diesen   ausgewählten   öffentlichen   Orten werden   auch   einzelne Aktionen 
durchgeführt,   um   den   Kunstverein   mit   verschiedenen   Strukturen   der   Stadt   zu 
verknüpfen.  Geplant  ist  beispielsweise  ein  Mitgliederzug  durch  die  Fußgängerzone 
mit   Plakaten,   ein   Picknick   mit   verschiedenen   Vereinen   oder   ein   gemeinsames 
kunstvolles  Gärtnern  mit  Kitas  der  Stadt. So  entstehen  wilde  Kunstvereinsgärten 
(guerrilla  gardening)  mit ungewöhnlichen  Pflanzen  und  Insekten.  Zudem  wird  die 
schottische  Künstlerin Lucy  McKenzie angefragt,  eine  bleibende  Außenraumarbeit 
zu    entwickeln.    Die    international    ausgestellte    Künstlerin    hat    u.a.    an    der 
Kunstakademie   in   Karlsruhe   studiert   und   setzt   sich   in   ihrer   Arbeit   mit   der 
Institutionsgeschichte von Museen und Sammlungen auseinander. Diese Arbeit soll 
über das Jubiläum hinaus im städtischen Raum bestehen bleiben. 
In   engem   Zusammenhang   mit   den   Projekten   im   öffentlichen   Raum   steht   die 
Entwicklung  eines  neuen  Stempels  als Logo  für  das  200jährige  Jubiläum,  das  bei 
allen  Projekten  als  Wiederkennungsmotiv  auftauchen  wird.  Ein  Kunstprojekt  wird 
sich zudem  der Fassade des  Kunstvereins  widmen,  um  diese  im  Jubiläumsjahr 
auffällig zu inszenieren und das Laufpublikum auf den Verein und seine Aktivitäten 
aufmerksam zu machen. 
 
 
Konzept: Juni 2017	