

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0423 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Erhöhung der Benutzungsentgelte für städtische Kindertageseinrichtungen  
und Schülerhorte 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 05.07.2017 7 X 
  
  
  
 mehrheitlich zugestimmt (14 Ja) 
Gemeinderat 25.07.2017 8 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss:  
 
Die Benutzungsentgelte der städtischen Kindertageseinrichtungen werden wie in den Anlagen 1 
und 2 (jeweils Spalte 4) dargestellt, zum 01.01.2018 um durchschnittlich 5 % und zum 
01.01.2019 um durchschnittlich 4 % erhöht.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
Mehrerträge: 
169.610 Euro für 2018 
316.990 Euro für 2019 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
  
Mit der Einführung des sogenannten Erstkinderbeitragssenkungszuschusses im Doppelhaushalt 
2007/2008, der den freien Trägern die Absenkung der Kindertagesstättenbeiträge auf das Ni-
veau der städtischen Benutzungsentgelte einräumen sollte, entstand die Notwendigkeit, den 
Beitragserhöhungen der freien Träger mit entsprechender Anpassung der städtischen Benut-
zungsentgelte in etwa gleichem Ausmaß zu begegnen.  
 
Die Benutzungsentgelte für die städtischen Kindertageseinrichtungen und die Schülerhorte 
wurden zuletzt zum 01.01.2016 angepasst. Bereits zum 01.09.2016 hat die Evangelische Kirche 
Karlsruhe ihre Kindertagesstättenbeiträge um 4 % erhöht. Zum 01.09.2017 möchte auch die 
Katholische Gesamtkirchengemeinde Karlsruhe den einzelnen Kirchengemeinden eine Beitrags-
erhöhung um 3 % empfehlen. Seitens weiterer großer Träger in Karlsruhe wurden der Verwal-
tung Entgelterhöhungen für das neue Kindergartenjahr signalisiert, da durch eine veränderte 
Kostensituation, die  z. B. auch durch die verbesserte tarifliche Eingruppierung des Erziehungs-
personals ausgelöst wurde, eine Anpassung dringend angezeigt ist. 
 
In der gemeinsamen Empfehlung der Kirchen und der Kommunalen Landesverbände wird vom  
Städtetag Baden-Württemberg auf der Basis der Einigung der 4 Kirchen und der Kommunalen 
Landesverbände per Rundschreiben vom 8. Mai 2017 mit ähnlicher Argumentation die Anhe-
bung der Beiträge für die Kindertagesbetreuung um 8 % ab September 2017 empfohlen.   
 
Im Blick auf die noch immer bestehende Beitragsdiskrepanz zwischen städtischen Einrichtungen 
und den Einrichtungen der freien Träger sowie die Tatsache, dass für 2017 keine Beitragserhö-
hung für städt. Einrichtungen greifen soll, wird vorgeschlagen, die Benutzungsentgelte für die 
reine Betreuungsleistung zum 01.01.2018 um durchschnittlich 5 % und zum 01.01.2019 um 
weitere durchschnittlich 4 % wie in den Anlagen 1 und 2 dargestellt, zu erhöhen.  
 
Hinsichtlich der in den Benutzungsgebühren eingerechneten Verpflegungskosten ist seit der 
letzten Entgelterhöhung keine wesentliche Änderung eingetreten, so dass der essensbedingte 
Anteil des Entgelts nicht angepasst werden muss, was die Entgelterhöhung umso moderater für 
die Eltern gestaltet. 
 
Zur näheren Erläuterung und zum Vergleich des Beitragsniveaus der größeren Karlsruher Träger  
ist in der Anlage 3 eine Übersicht der durchschnittlichen Kita-Beiträge für Ganztagesbetreuung 
dargestellt. 
 
Mit der Erhöhung der Benutzungsentgelte um 5 % ab Januar 2018 und 4 % ab Januar 2019 
werden im Haushaltsjahr 2018 voraussichtlich Mehrerträge von 169.610 € und im Haushaltsjahr 
2019 weitere Mehrerträge in Höhe von voraussichtlich 147.380 € erzielt.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Die Benutzungsentgelte der städtischen Kindertageseinrichtungen werden wie in den Anlagen 1  
und 2 (jeweils Spalte 4) dargestellt, zum 01.01.2018 um durchschnittlich 5 % und zum  
01.01.2019 um durchschnittlich 4 % erhöht.  
 