

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0446 
 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Fußballstadion im Wildpark, Umbau Sportanlagen beim KIT 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2017 13  x  vorberaten 
Gemeinderat 25.07.2017 18 x   genehmigt 
             
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbei-
ten: 
 
Fußballstadion im Wildpark, Umbau Sportanlagen beim KIT 
 
an die Firma:  Heiler GmbH & Co. KG, Bielefeld 
zum Angebot vom: 12. Mai 2017 
abschließend mit: 2.129.507,15 Euro netto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
2.600.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung fallen bei 
KIT an 
Kalkulatorische Kosten 
130.000 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.400018                              Kontenart:  78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit, Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  Eigenbetrieb Stadion im Wildpark 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Rahmen der Erstellung des neuen Fußballstadions im Wildpark soll auf den derzeit 
vom Karlsruher Institut für Technologie (KIT) genutzten Tennisplätzen ein Parkdeck ent-
stehen. Das Land Baden-Württemberg als bisheriger Eigentümer wird auf die dort be-
findlichen Tennisplätze verzichten und hat die benötigte Fläche an die Stadt Karlsruhe 
verkauft und übereignet. Die Stadt hat sich im Gegenzug verpflichtet, die entfallenden 
Tennisplätze zu ersetzen.  
 
Der Umfang dieser Verpflichtung wurde im Kaufvertrag zwischen Land und Stadt defi-
niert. Er umfasst sechs Tennisplätze (2), einer der Plätze wird als Multifunktionsplatz 
(Feldhalle) (3) überdacht, sowie die Herstellung von Flächen zur Lagerung von Sportgerä-
ten (4), eine Übungsfläche zum Kugelstoßen (5), ein Diskuswurfplatz (6), eine Boulder-
wand (7) sowie ein Platz für Eigengewichtstraining (8). Diese Verlagerung macht das 
Verschieben des bestehenden Kunstrasenplatzes erforderlich. Auch dieser neue Kunst-
stoffrasenplatz (1) ist Bestandteil dieses Bauvorhabens. Außerdem wird die Wegefüh-
rung innerhalb des Sportgeländes geändert sowie die Oberflächenentwässerung ange-
passt. Die hier genannten Anlagen gehen nach der Fertigstellung in das Eigentum des 
KIT über. 
 
 
Auszuführen sind: Boden lösen, fördern und verwerten 1 700 m³, Planum und 
Schottertragschicht herstellen 15 000 m², Drainage einschließlich 
Graben aushub herstellen 1 600 m, Druckrohr einschließlich Reg-
ner für Bewässerung einbauen 300 m, Flutlichtmaste aufstellen  
6 Stück, Kunststoffrasenbelag mit gefüllter Polschicht verlegen       
6 970 m², Tennenbelag für Tennisspielfeld herstellen 3 350 m², 
Freilufthalle für Tennisplatz 1 Stück, Wandplatten aus Betonfer-
tigteilen herstellen 380 m², Pflaster- und Plattenbeläge herstellen        
1 780 m², Betonbordsteine setzen 720 m, Ballfang aus Stabgitter 
herstellen 380 m, Barriere aus Holmgeländer herstellen 290 m. 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Bauausschuss  31. März 2017 
 Hauptausschuss   4. April 2017 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 8 Firmen angefordert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Submissionsergebnis vom 15. Mai 2017: 
 
 
 1. Fa. Heiler GmbH & Co. KG, Bielefeld  2.129.507,15 Euro (100 %) 
  
 
  
Ablauf der Zuschlagsfrist: 8. August 2017 
 
 
 
 Bauzeit:   Juli - Dezember 2017 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Einzige Bieterin ist die Firma Heiler GmbH & Co. KG, Bielefeld. Sie verfügt über die er-
forderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, 
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklich-
keitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Obwohl nur ein Angebot vorliegt, kann das Angebot der Firma Heiler GmbH & Co. KG, 
Bielefeld, als wirtschaftlich gewertet werden. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung      1.830.000 Euro 
 Wirtschaftlichstes Angebot      2.129.500 Euro 
              _________________ 
 Mehrbetrag          299.500 Euro 
               
 
 Das Ergebnis der Ausschreibung überschreitet um circa 15 Prozent die Kostenberech-
nung und zieht sich über fast alle Leistungspositionen hinweg. Es zeichnen sich deutlich 
höhere Preise bei Aufbruch, Aushub und Entsorgung sowie beim Unterbau für die 
Kunstrasenfläche ab. Als Grundlage für die Kostenberechnung dienten Ausschreibungen 
vergleichbarer Projekte. Das planende Büro Ernst hat hierzu entsprechende Informatio-
nen zum Vergleich eingeholt.  
 
Erklärbar sind die hohen Preise durch die gegenwärtig sehr stark ausgelasteten Firmen 
im Sportplatzbau. Aus diesem Grund wurde auch nur ein Angebot vorgelegt. Der Mehr-
betrag kann durch die Risikoreserve des Projekts von 250.000 Euro weitgehend gedeckt 
werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot zu beauftragen, da auch bei einer Neuaus-
schreibung wahrscheinlich keine günstigeren Preise zu erzielen sind. Außerdem sind von 
der Umsetzung dieser Teilmaßnahme wieder andere Folgemaßnahmen im gesamten 
Umfeld der Sportanlagen im Wildpark abhängig. Die hier vorliegenden Mehrkosten 
können außerdem in der Gesamtheit der Maßnahmen an Platzverlagerungen aufgefan-
gen werden, da der Platz des MTV und die Verlegung des Platzes 8.5 Minderkosten von 
etwa 60.000 Euro beziehungsweise 200.000 Euro erreicht haben. 
 
 
 
1.6 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand  wird im Finanzhaushalt bei Projekt 7.400018 - Stadion im Wildpark, An-
teil Sportstätten - verrechnet. 
 
 Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss:  
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbei-
ten: 
 
Fußballstadion im Wildpark, Sportanlagen beim KIT 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Heiler GmbH & Co. KG, Bielefeld 
zum Angebot vom: 12. Mai 2017 
abschließend mit: 2.129.507,15 Euro netto 
  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 