

 
  Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0473 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Pilotprojekt Karlsruhe: Mehrgenerationenquartier Mühlburg 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.07.2017 10 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt die Bewerbung für den Ideenwettbewerb des Sozialministeriums 
Baden-Württemberg „Quartier2020 – Gemeinsam. Gestalten.“ mit dem Pilotprojekt „Mehrge-
nerationenquartier Mühlburg“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Zur Bewältigung von Herausforderungen des gesellschaftlichen und demografischen Wandels 
rücken die Aufgaben der Kommune zur Daseinsvorsorge und eine damit verbundene Steue-
rungsfunktion immer stärker in den Fokus. Ein wachsender Anteil älterer und insbesondere 
hochbetagter Menschen, veränderte Familienstrukturen, einer Tendenz zur „Singularisierung“ 
in Einpersonenhaushalten, aber auch die gesellschaftliche Vielfalt und Ungleichheit erfordern 
Konzepte, die den komplexen Anforderungen gerecht werden und ein aktives und fürsorgliches 
Miteinander aller Generationen fördern. 
 
In den Fachdiskussionen wird dabei eine Ausrichtung auf den Sozialraum und Quartierskonzep-
te als zukunftsweisender Ansatz mit großen Potentialen bewertet:  
 zur Schaffung und Stärkung von bedarfsgerechten, wohnortnahen Versorgungsstrukturen 
insbesondere für ältere Menschen,  
 um an Ressourcen in der Familie, der Nachbarschaft und Quartier anzuknüpfen und Selbst-
hilfepotentiale zu stärken, 
 um Teilhabechancen zu erhöhen und Menschen frühzeitig zu erreichen - am besten vor 
dem Hilfefall, 
 und um die Partizipation und den Gestaltungswillen der Bürgerinnen und Bürger und insbe-
sondere von älteren Menschen selbst zu fördern.  
 
Dabei ist es notwendig, durch verlässliche Strukturen ein gelingendes Zusammenspiel von 
Selbsthilfe, bürgerschaftlichem Engagement, Trägern und Diensten zu unterstützen und Quar-
tiersentwicklungsprozesse zu begleiten. 
 
Der Ideenwettbewerb 
 
Der  Ideenwettbewerb des Sozialministeriums Baden-Württemberg „Quartier 2020 – Gemein-
sam. Gestalten.“ setzt mit seiner Ausschreibung Impulse zur Etablierung von partizipativen 
Quartiersentwicklungsprozessen in kommunaler Steuerung. Das Sozialministerium sieht die 
Kommune als „Motor des Sozialraums“. Sie ist der Dreh- und Angelpunkt einer auf Partizipati-
on und Teilhabe ausgerichteten Quartiersentwicklung, durch die die unterschiedlichen Lebens- 
und Bedarfslagen Berücksichtigung finden. Die Federführung liegt bei der Kommune. Die Steue-
rungsfunktion für einen Quartiersentwicklungsprozess sollte durch eine bei der Kommune an-
gesiedelte Koordinationsstelle angesiedelt sein.  
 
Das Sozialministerium stellt insgesamt 2,5 Millionen Euro zur Preisvergabe zur Verfügung. Das 
maximale Preisgeld pro Konzept beträgt 100.000 Euro. Die Bewerbungsfrist endet am 28. Juli 
2017. Zwingend erforderliche Inhalte des Konzepts sind die Berücksichtigung der Handlungsfel-
der „Pflege und Unterstützung im Alter“ und „Bürgerschaftliches Engagement, Ehrenamt und 
Bürgerbeteiligung“. Diese sind durch weitere Zielgruppen und Handlungsfelder zu ergänzen. 
Der Bewerbung ist ein aktueller formaler Gemeinderatsbeschluss beizufügen, um die Prozess-
verantwortung der kommunalen Entscheidungsträger zu dokumentieren. Die Preisträger sollen 
bis Mitte 2018 mit dem Vorhaben beginnen. Nach zwei Jahren endet der Projektzeitraum, und 
dem Ministerium ist eine Dokumentation zur Veröffentlichung zur Verfügung zu stellen.  
 
Bewerbung der Stadt Karlsruhe 
 
Für Karlsruhe bietet sich mit einer Bewerbung und dem ausgeschriebenen Preisgeld die Chance, 
ein kommunales Modellprojekt zu verwirklichen und grundlegende Standards für die Zukunft zu 
entwickeln. Die Bewerbungsunterlagen sind der Beschlussvorlage beigefügt. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Stadtteil Mühlburg wurde ausgewählt, weil er sowohl über strukturelle Ressourcen als auch 
über ein geeignetes Spektrum an Akteuren, sozialen Diensten und bürgerschaftlichen Initiativen 
verfügt, an deren Erfahrungen und Potentiale in einem partizipativ ausgerichteten Quartiers-
entwicklungsprozess angeknüpft werden kann. Insbesondere der Neubau des Bürgerzentrums 
mit Stadtteilbibliothek bietet die besondere Chance, diesen zur Anlaufstelle verschiedener Ge-
nerationen und Kulturen zu machen und in den Stadtteil hinein zu vernetzten.  
 
Die Sozialstruktur des Stadtteils weist darauf hin, dass für Teile der Bevölkerung in Mühlburg 
Teilhabechancen und Zugänge zu Unterstützungs- und Hilfsangeboten zu stärken und neue 
Angebote und Strukturen dafür methodisch und inhaltlich zu entwickeln sind, um eine inklusi-
ve, kultursensible und generationengerechte Quartiersentwicklung zu fördern. Der Quartiers-
entwicklungsprozess in Mühlburg zielt insbesondere auf eine nachhaltige Verbesserung von 
Teilhabechancen und der Versorgung im Alter von Menschen mit Einschränkungen, alleinleben-
den, zurückgezogen lebende Älteren und Hochbetagten sowie eine stärkere Beteiligung stiller 
Gruppen und Communities, die von herkömmlichen Angeboten nicht erreicht werden. Neben 
den Handlungsfeldern „Pflege und Unterstützung im Alter“ und „Bürgerschaftliches Engage-
ment und Bürgerbeteiligung“ wurden als weitere Zielgruppen „Familien“ und „Menschen mit 
Migrationserfahrung“ sowie das Handlungsfeld „Orte für Alt und Jung“ ausgewählt.  
 
Geplanter Beginn in Mühlburg ist Mitte 2018. Mit einer Projektstelle zur Sozialraumkoordinie-
rung können konkrete Maßnahmen entwickelt und umgesetzt werden. Der Stellenumfang ist 
dabei abhängig von der Höhe des Preisgeldes und könnte zwischen 50 und 75 Prozent umfas-
sen.  
 
Um konkrete Maßnahmen für den Stadtteil zu entwickeln, werden Erfahrungen aus anderen 
Stadtteilnetzwerken und Quartiersprojekten in Karlsruhe Berücksichtigung finden. Darüber hin-
aus können Beispiele aus anderen Städten als „best-practice“ dazu beitragen, vorhandene 
Ideen zu ergänzen. Denkbar sind zum Beispiel die Förderung von Tischgemeinschaften, der 
Ausbau von Besuchs- und Begleitdiensten und Nachbarschaftshilfen – auch als Taschengeldbör-
se von Jugendlichen für Ältere und vieles mehr. Da es sich um ein Fördergebiet Soziale Stadt 
handelt, können in Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtentwicklung für konkrete Projekte 
auch Förderanträge über das Programm nichtinvestive Städtebauförderung (NIS) gestellt wer-
den.  
 
In Einzelgesprächen mit Funktionsträgerinnen und -trägern, Multiplikatorinnen und Multiplika-
toren können Bedarfe und Ressourcen vor Ort erkundet werden. So können abstrakte Sozialda-
ten mit konkreten Erfahrungen aus Lebenswelt und Praxis in Bezug gebracht werden. Beste-
hende Initiativen, Angebote und Einrichtungen bieten wichtige Zugänge zu den Bürgerinnen 
und Bürgern im Stadtteil. Weitere Zugänge können zum Beispiel durch die Einbeziehung der 
Volkswohnung entstehen.  
 
Mit der Gründung eines Stadtteilnetzwerks soll die Arbeit im Stadtteil so verankert werden, dass 
diese über den Förderzeitraum hinaus weitergeführt und weiterentwickelt werden kann. Dafür 
sind   
 flankierend eine adäquate und strukturelle Anbindung an die Sozialplanung und Senioren-
büro/Pflegestützpunkt der Stadt sicherzustellen,  
 Strukturen und Methoden zur Qualitätssicherung und Formate zur kontinuierlichen Bürger-
beteiligung zu entwickeln und    
 weitere Unterstützerkreise zu erschließen.  
 
Um einen für Karlsruhe nachhaltigen Entwicklungsprozess anzustoßen, ist begleitend zur kon-
kreten Arbeit in Mühlburg geplant, einen durch die städtische Sozialplanung koordinierten, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
interdisziplinären Lenkungskreis zu initiieren. Vertretungen unterschiedlicher Interessensgruppen 
– insbesondere Netzwerke und Träger, die bereits in der Quartiersarbeit tätig sind – sollen ge-
wonnen werden, an einem gesamtstädtischen Konzept mit Qualitätsstandards und Förderricht-
linien mitzuarbeiten, um eine sozialraumbezogene und auf Partizipation ausgerichtete Quar-
tiersarbeit zielgerichtet und nachhaltig und zum Nutzen der Bevölkerung zu entwickeln und zu 
etablieren.  
 
Sollte kein Zuschlag für die Bewerbung erfolgen, wird ohne die praxisnahen Projekte in Mühl-
burg an einem gesamtstädtischen Konzept weiter gearbeitet. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Bewerbung für den Ideenwettbewerb des Sozialministeriums 
Baden-Württemberg „Quartier2020 – Gemeinsam. Gestalten.“ mit dem Pilotprojekt „Mehrge-
nerationenquartier Mühlburg“.   
 
 
 