

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0431 
 
 
Dez. 2 
Anwohnerparken  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.07.2017 28 
x          
  
 
 
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung das derzeitige Angebot an Anwohnerparkflächen 
ein? 
 
In der Karlsruher Innenstadt wurden Bewohnerparkzonen, überall dort wo es rechtlich 
möglich und verkehrlich sinnvoll ist, eingerichtet. Daneben gibt es viele Parkmöglichkeiten 
in privaten und öffentlichen Parkgaragen, die noch Kapazitäten auch für Dauerparkende 
aufweisen.  
 
2. Gibt es eine Planung wann und wo weitere Zonen für „Anwohnerparken“ geschaf-
fen werden sollen? 
 
Bei der Ausweisung der Zonen können aus rechtlichen Gründen tagsüber maximal 50 Pro-
zent und nachts 75 Prozent der Stellplätze für die Anwohner ausgewiesen werden. In man-
chen Stadteilen würde dies auch nach Ausweisung einer Bewohnerparkzone nicht zu Ver-
besserungen der Parksituation führen. Trotz eines bezahlten Bewohnerparkausweises be-
stünde also die Gefahr, dass auch im weiteren Umfeld kein Parkplatz gefunden wird.  
 
In diesem Zusammenhang ist eine umfangreiche Situationsanalyse, verbunden mit großflä-
chigen 24-Stunden-Parkraumerhebungen, notwendig. Diese Analyse ist erst nach stadtwei-
ter Umsetzung des Gehwegparkens möglich, da sonst die für das Bewohnerparken not-
wendige Bilanzierung der Stellplätze nicht möglich ist. Auch danach ist eine solche Analyse 
nicht kurzfristig möglich, da diese Erhebungen sehr zeitintensiv sind und aus personellen 
Gründen eine Vergabe für Erhebung, Analyse und Gutachten geprüft werden muss. 
 
Die komplexe Thematik soll im Planungsausschuss vertiefend beraten werden. 
 
 
 
 
 
 