

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0460 
Verantwortlich: Dez. 3 
Wohnsituation alleinerziehender Mütter und Väter und deren Kinder 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      25.07.2017 30 x       
 
1. Wie sieht die Wohnsituation alleinerziehender Mütter und Väter und ihrer Kinder in 
Karlsruhe aus? 
 
Der Stadt Karlsruhe liegen keine Daten über die Wohnsituation alleinerziehender Mütter 
und Väter und deren Kinder vor. 
 
2. Wie viele Alleinerziehende sind derzeit als eine (neue) Wohnung suchend erfasst bzw. 
bekannt? 
 
Die Stadt Karlsruhe führt für die Vergabe von Sozialwohnungen keine Liste über die Woh-
nungssuchenden. Es ist daher nicht bekannt, wie viele Alleinerziehende eine (neue) Woh-
nung suchen.  
 
Derzeit sind 58 Familien obdachlosenrechtlich untergebracht. Hierunter sind 45 alleiner-
ziehende Elternteile mit ihren Kindern. Somit sind Alleinerziehende deutlich stärker von 
Wohnungslosigkeit betroffen. 
 
3. Welche besonderen Schwierigkeiten haben Alleinerziehende bei der Wohnungssuche in 
Karlsruhe? 
 
Derzeit gibt es in Karlsruhe kaum Wohnungsleerstand. Alleinerziehende konkurrieren da-
her mit anderen Wohnungssuchenden um die wenigen freien Wohnungen. Oft steht Al-
leinerziehenden nur ein geringes Einkommen zur Verfügung, so dass die Chancen am 
Wohnungsmarkt geringer als bei einer Familie mit zwei Elternteilen sind. 
 
4. In wie weit sind Alleinerziehende in Karlsruhe von Wohnungskündigungen und Räu-
mungsklagen betroffen und was sind die häufigsten Gründe dafür? 
 
Es besteht keine rechtliche Verpflichtung, die Stadt Karlsruhe über Wohnungskündigun-
gen zu informieren. Daher ist nicht bekannt, in welchem Umfang alleinerziehende Eltern 
von Wohnungskündigungen betroffen sind.  
 
Das Amtsgericht ist verpflichtet, Räumungsklagen wegen Mietrückständen an die Stadt 
Karlsruhe weiterzuleiten. Aufgrund dieser Klagen versucht die Stadt mit den Betroffenen 
Kontakt aufzunehmen. Dies gelingt nicht in allen Fällen. Es gibt daher keine statistische 
Auswertung, inwieweit Alleinerziehende von Wohnungskündigungen und Räumungskla-
gen betroffen sind. 
 
Hauptgrund für Kündigungen und Räumungsklagen sind Mietrückstände. 

Seite 2  
 
5. Wie wirken sich Wohnungsprobleme (Miete kaum aufbringbar, schlechte Wohnqualität, 
schlechte Wohnlage (Lärm usw.) auf die Lebensqualität von Alleinerziehenden und ihre 
Kinder aus? 
 
Wohnungsprobleme wirken sich auf Alleinerziehende und deren Kinder ebenso wie auf 
Familien mit zwei Elternteilen und Alleinstehende sehr belastend aus. 
 
6. Mit welchen Angeboten kann die Stadt dafür sorgen, Alleinerziehenden angemessene 
Wohnverhältnisse zu sichern oder zu schaffen? 
 
Den Alleinerziehenden steht das umfangreiche Beratungs- und Hilfeangebot – wie ande-
ren Familien und Alleinstehenden – zur Verfügung. Bei Bedarf wird finanzielle Unterstüt-
zung zum Ausgleich von Mietrückständen geleistet.  
 
7. Welche Maßnahmen hält die Stadt darüber hinaus für erforderlich? 
 
Die Situation der Alleinerziehenden wird im nächsten Jahr aufgrund eines Gemeinde-
ratsauftrags im Rahmen des Armutsberichtes differenzierter untersucht und dargestellt. 
Daraus können gegebenenfalls weitere Maßnahmen abgeleitet werden. 
 
 
 
 
 
 