

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0459 
  
Autonomes Fahren/Innenstadt an den Rhein 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 21 x       
 
 
Die Stadtverwaltung prüft gemeinsam mit den zuständigen Partnern, wie ein autonomer Pendelbus-
verkehr von der Innenstadt an den Rhein organisiert werden kann. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
„Die Stadt Karlsruhe liegt nicht am Rhein. Oder doch? Die meisten Stadtbewohner und Besucher 
kommen nicht auf die Idee, den Fluss zu besuchen“, so schreibt es das Architekturschaufenster in 
seinem Journal 2017.  
 
Diese Analyse ist absolut richtig und gerade deshalb ist es notwendig neue und/oder alte Wege an 
den Rhein zu entdecken und zu planen. Die Freien Demokraten möchten mit diesem Antrag dazu 
beitragen, den Rhein und die Stadt Karlsruhe besser miteinander zu verbinden. Hierfür lassen sich 
einige Faktoren wunderbar miteinander verbinden: 
 
1) Karlsruhe ist ein Testfeld für autonomes Fahren 
2) AVG und KVV unterhalten bereits autonome Busse, welche auch elektrifiziert sind 
 
Diese beiden Faktoren verbunden und ergänzt um eine Strecke „autonom an den Rhein“ bilden die 
Ausgangsposition für unseren Antrag. Diese Errungenschaft im Streckenplan würde eine ökologische 
und innovative Art ermöglichen, den Rhein als Naherholungsziel zu erreichen und gleichzeitig die At-
traktivität der „Stadt am Rhein“ erhöhen. Zusätzlich könnte eventuell ein solcher Pendelbus den inne-
ren Bereich des Gebietes Rheinhafen durchqueren und somit auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer im Rheinhafen von Interesse sein. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 