

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0475 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Antrag an den Regionalverband Mittlerer Oberrhein zur Herausnahme des Teilstücks der 
Nordtangente-West zwischen B 36 und L 605 aus dem Regionalplan 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.07.2017 17 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
  
 Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, die Herausnahme des Teilstücks der sogenannten Nordtan-
gente-West zwischen B 36 und L 605 aus dem Regionalplan beim Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein in beiliegender Form zu beantragen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt, den Antrag zur Übernahme in die Fortschreibung des Flä-
chennutzungsplanes dem Nachbarschaftsverband Karlsruhe zukommen zu lassen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  Ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie im Gemeinderat am 25. April 2017 beschlossen, soll an den Regionalverband Mittleren Ober-
rhein ein Antrag zur Herausnahme des Teilstücks der sogenannten Nordtangente-West zwischen 
B 36 und L 605 aus dem Regionalplan ausgearbeitet werden. Dieser Antrag liegt hiermit als 
Schreiben des Bürgermeisteramtes vor und soll nach der heutigen Beratung beim Regional-
verband eingereicht werden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, die Herausnahme des Teilstücks der sogenannten Nordtan-
gente-West zwischen B 36 und L 605 aus dem Regionalplan beim Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein in beiliegender Form zu beantragen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt, den Antrag zur Übernahme in die Fortschreibung des Flä-
chennutzungsplanes dem Nachbarschaftsverband Karlsruhe zukommen zu lassen. 
  
 
 