

	
1 
„Kunstverein goes public!“ 
200 Jahre  
Badischer Kunstverein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

	
2 
 
Kunstverein goes public! – 200 Jahre Badischer Kunstverein 
 
 
FESTPROGRAMM ZUM JUBILÄUM 
 
Als  einer  der  ältesten  Kunstvereine  in  Deutschland  feiert  der  Badische  Kunstverein  2018 
sein 200jähriges  Bestehen!
1
 Wir  wollen  dieses  Jubiläum  nutzen,  um  uns  nicht  nur  mit  der 
Historie   des   Vereins   zu   beschäftigen,   sondern   insbesondere   unseren   Blick   in   die 
Gegenwart    und    Zukunft zu    richten: Welche    Rolle    spielen    Kunstvereine    und    ihr 
ausgeprägter  Bildungsanspruch  in  der  Kunstlandschaft  heute,  wie  können  sie  ihre  Rolle 
und  ihre  Aufgaben  in  der  Zukunft  wahrnehmen  und  stärken?  Zu  diesen  und  anderen 
Fragestellungen     wird     der     Badische     Kunstverein im Sommer     2018 eine     große 
Veranstaltungsreihe ausrichten, die neben den früheren Direktorinnen und Direktoren des 
Badischen  Kunstvereins  sowie Kolleg_innen  aus der  Region  und  darüber  hinaus,  auch 
Vertreter_innen  ähnlich  ausgerichteter  Institutionen  im  internationalen  Raum umfasst 
(Centres  d’art,  Frankreich;  Kunstverein  Amsterdam). Diese  Veranstaltungsreihe  umfasst 
Vorträge, Workshops, aber auch Performances, Lesungen und Konzerte.  
 
Das  Festivalprogramm  beginnt  mit  dem Festakt zum  Gründungsdatum  am  1.  Mai  und 
umfasst verschiedene Aktivitäten bis Ende November 2018, die im Folgenden noch einmal 
detailliert  vorgestellt  werden.  Das  Jubiläum  steht  unter  dem  Motto: Kunstverein  goes 
public:  Das  altehrwürdige  Haus,  das  1900 eigens  für  den Kunstverein gebaut wurde, 
möchte   sich   sowohl   nach   innen,   als   auch   nach   außen   einer   größeren   Öffentlichkeit 
präsentieren  und  diese  aktiv  in  das  Programm  mit  einbeziehen.  Zur  Öffnung nach  innen 
gehört  der Club  200,  der  als  künstlerisches  Projekt  im  so  genannten  Lichthof  des  Vereins 
installiert   und über   das   ganze   Jahr   verteilt die   verschiedenen   Jubiläumsaktivitäten 
(kleinere Ausstellungen, Veranstaltungen) ausrichten wird. Der Club besteht aus einer Bar, 
einem Kino und einer Bibliothek.  
Für den Club ist zudem die Veranstaltungsreihe Ausstellungsgeschichte  lesen geplant, zu 
der verschiedene nationale und internationale Kuratorenstudiengänge eingeladen werden, 
einzelne  Ausstellungen  des  Badischen  Kunstvereins  der  letzten  20  Jahre  in  Workshops 
kritisch  zu  „lesen“  und  die  Ergebnisse  anschließend  öffentlich  vorzustellen.  Dabei  werden 
auch  Kunstwerke,  die  im  Badischen  Kunstverein  einmal  ausgestellt  wurden,  im  Original 
ausgeliehen  und  den  Besucher_innen  präsentiert.  In  diesem  Zusammenhang  sollen  auch 
ausgewählte   Künstler_innen   der   vergangenen   20-30   Jahre   noch   einmal   eingeladen 
werden,   um   ihre   neuen   Arbeiten   zu   präsentieren   und   einen   weiteren   Schritt   in   der 
Zusammenarbeit zu markieren.  
Eng  verbunden  mit  dem Club  200 ist  ein  kuratiertes  Jubiläumsprogramm  für  den  so 
genannten Gewölbekeller als  ältesten  Gebäudeteil  des  Hauses.  Licht- und  Audiokunst 
wird  zeitbasiert  an  einem  Abend  und  langfristig  in  dieser  historischen  Halle  zu  sehen  und 
zu hören sein. 
																																																								
1
	Unter Berufung auf noch erhaltende Gründungsdokumente wäre der Badische Kunstverein sogar der älteste 
Kunstverein Deutschlands!	

	
3 
Das Foyer wird  als  Ort  für unsere  aktiven Mitglieder  umgestaltet. Der  Kunstverein  hat 
keinen   eigenen   Veranstaltungs- oder   Aufenthaltsort.   Das   soll   sich   in   2018   ändern! 
Mitglieder,  Besucher  und  Freunde  des  Kunstvereins können  hier  einfach  nur  verweilen, 
Publikationen   lesen,   diskutieren,   aber   auch   Programme   und   Workshops   für   andere 
Mitglieder anbieten („Von Mitgliedern für Mitglieder“).  
Die Residenz  Kunstverein lädt 2018 Künstler_innen/Performer_innen, Krititker_innen und  
Autor_innen ein, für drei Monate in der Wohnung des Kunstvereins zu wohnen und vor Ort 
neue  Projekte rund  um den Kunstverein in  Gegenwart  und  Zukunft zu  entwickeln  und 
anschließend in Form von Vorträgen und Veröffentlichungen zu präsentieren.  
 
Zum  Jubiläum  möchte  der  Kunstverein  sein historisches Gebäude  aber auch verstärkt 
nach  außen  in  den städtischen Raum  hinein öffnen.  Verschiedene  Künstler_innen  werden 
eingeladen, Projekte im öffentlichen  Raum zu gestalten, die sich mit dem Kunstverein und 
seinem Ausstellungsprogramm auseinandersetzen. Künstler_innen entwerfen 
Plakatwände  (Billboards),  die  an  verschiedenen  Orten  der Stadt  aufgestellt  werden,  ein 
Kunstvereins-Garten   entsteht   mit   ungewöhnlichen   Pflanzen   oder   eine   Arena   wird   als 
institutionsfreier  Raum  für  Aufführungen  und  Diskussionen  zur  Verfügung  gestellt.  Die 
renommierte   schottische   Künstlerin   Lucy   McKenzie,   die   sich   in   ihren   Arbeiten   mit 
kultureller Institutionsgeschichte beschäftigt, wird angefragt, eine bleibende 
Außenraumarbeit zu entwickeln, die der Kunstverein zum Jubiläum der Stadt übergibt. An 
den  ausgewählten  Orten  für  die  Kunstprojekte  im  öffentlichen  Raum  finden  dann  auch 
einzelne Aktionen statt, um die Aufmerksamkeit zu schärfen und den Kunstverein mit dem 
städtischen  Raum dialogisch zu  verbinden.  Dazu wird  für  das  Jahr  2018  auch  ein  neuer 
Stempel   als   Kunstvereins-Logo entworfen,   der auf   allen   Drucksachen   und   an   den 
künstlerischen  Projekten  als  Wiedererkennungswert  erscheinen  wird.  Ein  künstlerisches 
Projekt  wird  sich zudem der Fassade des  Kunstvereins  widmen  und  mit  verschiedenen 
Effekten die Aufmerksamkeit des Laufpublikums auf sich ziehen.  
 
Mit  der  Aufarbeitung  und  zukünftigen  Nutzbarmachung beschäftigt  sich  das  umfassende 
Projekt 31,2  laufende  Meter.  Über  drei  Jahre  wurden  die  Archivalien  und  Dokumente  des 
Badischen  Kunstvereins  von  Studierenden  der  Hochschule  für  Gestaltung  in  Karlsruhe 
gesichtet und aufgearbeitet. Das Archivmaterial befindet sich im Generallandesarchiv und 
umfasst  31,2  laufende  Regalmeter.  Zum  Jubiläumsjahr werden  die  Ergebnisse  dieser 
umfassenden  Recherche  zusammengefasst  und  es  entsteht  eine  Publikation,  allerdings 
nicht  als  Buch,  das – einmal  gedruckt – nicht  weiter verändert  werden  kann,  sondern  als 
flexible Webseite, die stetig um zusätzliches Material ergänzt werden kann. Die Geschichte 
des  Vereins wird  so  einer  großen  Öffentlichkeit  zugänglich  gemacht  und  Mitglieder  sind 
aufgefordert  an  der  Aktualisierung  dieser Webseite  aktiv mitzuwirken.  Für  die  Gestaltung 
der Seite wurde James Langdon – Professor für Kommunikationsdesign an der Hochschule 
für Gestaltung Karlsruhe – eingeladen. Diese Form der Veröffentlichung entspricht der Idee 
einer  digitalen  Erfassung  und  Verbreitung  institutioneller  Information  und  ergänzt  die 
umfassende Publikation zum 175 Jährigen Jubiläum des Kunstvereins. Die 
Veröffentlichung   der   Webseite   findet   als   Event   im   Jubiläum   statt,   wird   großflächig 
beworben  und  an  einem  Abend  mit  allen  Beteiligten  zelebriert  und  vorgestellt  sowie  von 
Veranstaltungen zu Fragen der Archivierung und Digitalisierung begleitet. 

	
4 
Um   seinen   Vermittlungsauftrag   im   Jubiläumsjahr besonders   gerecht   zu   werden   und 
auszubauen,    möchte    der    Kunstverein 2018 eine    Kooperation    mit    dem    Karlsruher 
Kunstvermittlungsbüro fort da eingehen, die für das Festival ein 
gesamtzusammenhängendes    Vermittlungsprogramm    für    Kindergärten und    Schulen 
entwickeln sowie  Projekte  mit  Geflüchteten  im  Kunstverein  initiieren  und  durchführen.  Zu 
diesem  Zweck  möchte  der  Kunstverein  mit  verschiedenen  Netzwerken kooperieren,  u.a. 
mit  Amnesty  International,  Karlsruhe,  und  UNICEF  Karlsruhe.  Bereits  in  2016  im  Kontext 
der   Ausstellung   „Wir   Flüchtlinge“   konnte   der   Kunstverein   mehrere   Workshops   mit 
Geflüchteten durchführen und mit UNICEF eine Partnerschaft für ein Engagement in Syrien 
eingehen.  Auf  diesen  Kooperationen  möchten  wir  2018  aufbauen  und diese  nachhaltig 
weiterführen. 
 
Das Festprogramm zum 200-jährigen Jubiläum möchte nicht nur kurzlebig feiern, sondern 
setzt zudem auf eine Nachhaltigkeit der einzelnen Programmpunkte, so dass das Jubiläum 
über  das  Jahr  2018  hinauswirken  und  die  Arbeit  des  Kunstvereins  in  Karlsruhe  effektiv 
bereichern kann. 
 
 
AUSSTELLUNGSPROGRAMM ZUM JUBILÄUM 
 
Neben den zahlreichen Fest-Aktivitäten 2018 sind vier  große Ausstellungsblöcke geplant, 
die  das  Kunstvereinsprogramm  der  letzten  Jahre  spiegeln,  aber  zugleich  als  Highlights 
zum   Jubiläumsjahr   konzipiert   wurden.   Diese   Ausstellungen   wären   mit   den   üblichen 
Ressourcen des Kunstvereins in dieser Form nicht durchführbar.  
In 2012 erhielt der Badische Kunstverein den renommierten ADKV-ART COLOGNE Preis für 
sein    Ausstellungsprogramm.    Darauf    bezugnehmend    liegen    die    Schwerpunkte    der 
Ausstellungen   im   Jubiläumsjahr   auf   Künstler_innen   und   Autor_innen,   deren   Werke 
erstmals   in   einer   großen   Retrospektive   vorgestellt   werden   sowie   auf   internationalen 
Kooperationen.    Das    Jahr    beginnt    mit    der    ersten    monografischen    Ausstellung    der 
international  renommierten  amerikanischen  Schriftstellerin  und  Künstlerin Kathy  Acker, 
deren Werk durch zeitgenössische Arbeiten ergänzt wird. Acker, auch die „Queen of Punk“ 
genannt,  hat  durch  ihre  radikale  Sprache  die  Emanzipation  von  Frauen  stark  beeinflusst 
und  vorangetrieben.  Wichtige  literarische  Werke  aus  ihrem  Nachlass  gingen  erst  kürzlich 
an die Universität zu Köln, mit der zu diesem Anlass eine Kooperation angestrebt wird. Die 
Ausstellung  wird  von  Matias  Viegener,  Professor  an  der  CalArts  Universität  in  Los  Angeles 
und   Verwalter   des   Nachlasses   von   Kathy   Acker,   co-kuratiert. Die   Veranstaltung   und 
Kontextualisierung  der  Werke  Ackers wird  in  Kooperation  mit  dem  Kurator_innenkollektiv 
„If  I  can’t  dance,  I  don’t  want  to  be  part  of  your  revolution“,  Amsterdam,  durchgeführt. Die 
Verbindung  von  Literatur,  Poesie  und  Kunst  spielte  im  Ausstellungsprogramm  der  letzten 
Jahre immer  wieder eine  besondere  Rolle  und  die  Ausstellung  mit  Kathy  Acker  wird  diese 
Tradition   fortführen   und   zu   einem   Höhepunkt bringen.   Einer   der   Schwerpunkte   des 
Kunstvereinsprogramms liegt zudem auf Werken von Künstler_innen und Autor_innen, die 
einen    feministischen    und    genderspezifischen    Ansatz    vertreten,    die    festgefahrene 
Konventionen und Rollenbilder überwinden und neue Räume für 

	
5 
geschlechterübergreifende Diskurse eröffnen. Parallel zur Ausstellung mit Kathy Acker soll 
die Frage des feministischen und queeren Kuratierens näher erörtert werden. Zudem wird 
die österreichische Künstlerin und Kuratorin Stefanie Seibold angefragt, ein Programm mit 
und über Performance-Künstlerinnen* zu präsentieren. 
 
Kunstgeschichte  zu  schreiben  und  für  zeitgenössische  und  zukünftige  Diskurse  erstmalig 
zugänglich  zu  machen, charakterisiert  auch  die  folgende  Ausstellung  im  Frühjahr und 
Sommer 2018. Zugleich markiert diese einen weiteren Fokus des Ausstellungsprogramms: 
der  Förderung  und  Vermittlung  von  Kunst  aus  mittel- und  osteuropäischen  Ländern,  der 
aus  politischen  Gründen  eine  internationale  Aufmerksamkeit  lange  verwehrt  blieb.  Der 
Kunstverein zeigt ab Juni 2018 die erste große Retrospektive des polnischen Künstlerduos 
KwieKulik, bestehend aus Zofia Kulik (*1947) und Przemysław Kwiek (*1945). Das Duo war 
von   1971-87   aktiv   und   gilt   als   eines   der   wichtigsten   Phänomene   der   polnischen 
Nachkriegskunst. Vereinzelte   Arbeiten   der   Künstler_innen   wurden   auf   Biennalen   und 
anderen  internationalen  Kunstereignissen  gezeigt,  bislang  wurde  dem  Werk  aber  keine 
umfassende  Präsentation  gewidmet.  Die  Künstlerin und  documenta12-Teilnehmerin Zofia 
Kulik  überarbeite  das  gemeinsame  Archiv  an  Fotografien  und  Videos  seit  einigen  Jahren 
und wird die Ergebnisse erstmalig im Badischen Kunstverein präsentieren. 
 
Im  Herbst folgt  eine  Gruppenausstellung – und  Veranstaltungsreihe  zur Kunst  indigener 
Gesellschaften mit  Fokus auf  die  First  Nations  in  Kanada,  bei der auch  die  Arbeiten  von 
weiblichen   Künstlerinnen im   Zentrum   stehen   sollen.   Neben   einigen   herausragenden 
Werken  der  bildenden  Kunst  wird  das  aktuelle  Projekt Wood  Land  School eingeladen,  das 
als    experimenteller    Raum    in    Montreál    indigenes    Wissen    und    indigene    Theorie 
zusammenbringt   und   mobilisiert.   Es   geht   der   Ausstellung   nicht   darum,   die   indigene 
Identität   zusammenzufassen, sondern   vielmehr   eine   Aufmerksamkeit   für   spezifische 
Ausdrücke indigener Geschichte und ihrer Zukunft zu schaffen. Diese Ausstellung steht in 
einer  Reihe  von  Kooperationsprojekten  mit  kanadischen  Partnerinstitutionen.  Neben  der 
SBC Gallery in Montréal und der Justina M. Barnicke Gallery an der Universität in Toronto, 
sind der Showroom in London und die Auckland Gallery in Neuseeland weitere Partner des 
Projekts. Des   Weiteren plant   der   Kunstverein   im   Jubiläumsjahr   ein   Recherche- und 
Gruppenprojekt  zu  der  Rolle  der  Frau  in  den Unabhängigkeitsbewegungen  afrikanischer 
Länder.  Diese  Ausstellung  schließt  direkt  an  die  diesjährige  Präsentation  der  Künstlerin 
Lubaina Himid an, der eine erste große Retrospektive in Deutschland gewidmet wird. Himid 
wurde gerade für den international beachteten Turner Prize nominiert. 
 
Das  Jahr  endet  mit  der  traditionellen Mitglieder- und  Jahresgabenausstellung,  die  auch 
im  Jubiläumsjahr  beibehalten,  deren  Konzept  aber  verändert  und  erweitert  wird.  Bei  den 
Jahresgaben sollen  im Turnus erstmals alle  bisher  produzierten  Editionen  und  Originale 
des Vereins  gezeigt und  anschließend  in  einer  großen Los-Auktion versteigert  werden. 
Dieses   Ereignis   nimmt   direkt   Bezug   auf   die   Geschichte   der   Kunstvereine,   die   ihre 
Jahresgaben per Losverfahren an die Mitglieder verkauften. Bei der Mitgliederausstellung 
dürfen  alle  Künstlermitglieder  des  Vereins  eine  Arbeit  einreichen.  Im  letzten  Jahr  wurden 
etwa 250 Kunstwerke der Mitglieder präsentiert und zum Verkauf angeboten. In 2018 sind 
die Mitglieder aufgefordert, Arbeiten einzureichen, die sich thematisch oder formal auf 200 

	
6 
Jahre Kunstverein beziehen – auf die Geschichte des Vereins, seines Hauses oder auch nur 
auf die 200 als beeindruckende Zahl und Historie. 
 
Konzept: Juni 2017 