

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0469 
 
 
Dez. 2 
Online-Baumkataster - Informationen zu Straßenbäumen im städtischen Transparenzportal 
veröffentlichen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 23 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Veröffentlichung des Baumkatasters als Open Data vor-
erst zurückzustellen und zunächst eine einheitliche Strategie für offene städtische Geo-
daten zu entwickeln. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Baumstandorte aus dem städtischen Baumkataster sind bereits jetzt online im Karlsruher 
Web-Stadtplan in den hohen Zoomstufen einsehbar. Die häufigen Aktualisierungen des Katas-
ters fließen dabei automatisch in diese Darstellung ein. Im Laufe des Jahres sollen in dieser Dar-
stellung noch Detailinformationen zu den einzelnen Bäumen (z. B. die Baumart) hinterlegt wer-
den. Bei diesem Angebot handelt es sich jedoch noch nicht um eine Veröffentlichung des 
Baumkatasters als „Open Data“, wie im Antrag gefordert: Zum einen steht der Webstadtplan 
nicht unter einer freien Lizenz, die Nachnutzung der Daten ist also ohne Weiteres nicht gestat-
tet. Des Weiteren kann auf die Daten nicht automatisiert zugegriffen werden, da sie nicht in 
maschinenlesbarer Form zur Verfügung gestellt werden. 
 
Um die Daten zusätzlich als Open Data zu veröffentlichen, müssen rechtliche, technische, finan-
zielle und organisatorische Fragen geklärt werden. Diese Fragen betreffen nicht nur das Baum-
kataster sondern städtische Geodaten im Allgemeinen. Damit ein einheitliches Angebot offener 
städtischer Geodaten mit möglichst wenig Aufwand umgesetzt werden kann, empfiehlt die 
Verwaltung daher, die Veröffentlichung einzelner Datensätze, wie dem Baumkataster vorerst 
zurückzustellen und zunächst eine einheitliche Strategie für offene städtische Geodaten zu 
entwickeln. 
 