

 
Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
          Anlage 
 
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister 
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Herrn Verbandsdirektor  
Professor Dr. Gerd Hager 
Baumeisterstraße 2 
76137 Karlsruhe 
 
 
 
 
26. Juli 2017  
 
 
Antrag zur Herausnahme des Teilabschnittes der sogenannten Nordtan-
gente-West in Karlsruhe zwischen der B 36 und der L 605 aus dem Regio-
nalplan 
 
 
Sehr geehrter Herr Verbandsdirektor, 
 
im Gemeinderat Karlsruhe wurde am 25. April 2017 und am 25. Juli 2017 behan-
delt, einen Antrag beim Regionalverband Mittlerer Oberrhein zu stellen zur Her-
ausnahme des Teilabschnittes der Nordtangente-West zwischen B 36 und L 605 
aus dem Regionalplan.  
 
Ergänzende Erläuterungen 
Im aktuellen Bundesverkehrswegeplan 2030 (Kabinettsbeschluss August 2016) 
sowie in die entsprechenden Ausbaugesetze (Bundestagsbeschluss Dezember 
2016) hat der Bund nunmehr nur die 2. Rheinbrücke sowie den Anschluss an die 
B 36 aufgenommen. Die restlichen Teilabschnitte - auch der Abschnitt der soge-
nannten Nordtangente-West zwischen B 36 und L 605 - sind nicht mehr enthal-
ten. 
 
Dies korreliert mit dem von der Stadt Karlsruhe entwickelten Räumlichen Leit-
bild (Beschluss Gemeinderat Karlsruhe Dezember 2016), in dem ein Verzicht der 
Trasse im Bereich zwischen B 36 und L 605 zugunsten neuer städtebaulicher und 
Rathaus, Marktplatz 
 
Telefon 0721 133-1060  
Fax 0721 133-1019  
E-Mail 
dez1@karlsruhe.de 
 
Haltestelle Marktplatz 
 
Aktuelle Hinweise zum 
Fahrplan erhalten Sie 
im Internet unter 
www.kvv.de 
 

– 2 – 
freiräumlicher Entwicklungsoptionen vorgeschlagen wird. Auch im Verkehrsentwick-
lungsplan Karlsruhe (Beschluss Gemeinderat Karlsruhe November 2012) ist das Teilstück 
nicht im Zielplan 2025 enthalten. 
 
Bei der Fortschreibung des Flächennutzungsplanes des Nachbarschaftsverbands 
Karlsruhe stellt daher ein Schwerpunkt der künftigen Entwicklung bei den Wohnbauflä-
chen in Karlsruhe der Bereich der bisherigen Freihaltetrasse der Nordtangente-West zwi-
schen B 36 und L 605 in Karlsruhe Neureut/Nordweststadt dar (Beschluss Gemeinderat 
Karlsruhe zur Flächenkulisse Fortschreibung Flächennutzungsplan April 2017).  
 
 
Abb. 1: Übersichtsskizze 
 
 
 
Im Regionalplan 2003 des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein ist dagegen noch die 
durchgehende Nordtangente inklusive Alternativtrassen nachrichtlich (N) dargestellt. 
Gleichzeitig ist diese Plandarstellung als Vorschlag (V) durch einen Beschluss verankert, so 
dass eine redaktionelle Herausnahme nach Wegfall des nachrichtlichen Übernahmeerfor-
dernisses aus dem Bundesverkehrswegeplan 2030 nicht möglich ist, sondern es hierzu ei-
nes erneuten Beschlusses durch den Regionalverband bedarf. Zur Weiterverfolgung sied-
Antrag der Stadt Karlsruhe auf 
Herausnahme des Teilabschnitts 
der sog. Nordtangente-West 
zwischen B 36 und L 605 
Legende 
Regionalplan 2003 
 - Ausschnitt -  
B 36 L 605 

– 3 – 
lungsstruktureller und landschaftsplanerischer Überlegungen ist somit formell ein Antrag 
der Stadt Karlsruhe beim Regionalverband auf Herausnahme der Freihaltetrasse erforder-
lich. Wie vom Gemeinderat Karlsruhe am 25. April 2017 beschlossen, wird hiermit der An-
trag zur Herausnahme an den Regionalverband Mittlerer Oberrhein gestellt. 
 
Antrag an den Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Die Stadt Karlsruhe bittet den Regionalverband Mittlerer Oberrhein aufgrund der oben 
dargestellten Entwicklung das Teilstück der sogenannten Nordtangente-West zwischen 
B 36 und L 605 aus dem Regionalplan herauszunehmen. 
 
Wenn das Teilstück aus dem Regionalplan herausgenommen wird, ist dies in den Flächen-
nutzungsplan des Nachbarschaftsverbands Karlsruhes zu übertragen. Daher wird der An-
trag auch an den Nachbarschaftsverband Karlsruhe geschickt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Frank Mentrup 
 
Unterschrift und Versand nach Behandlung im Gemeinderat am 25.07.2017 
 
 
 
 