

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0460 
  
Wohnsituation alleinerziehender Mütter und Väter und deren Kinder 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 30 x       
 
1. Wie sieht die Wohnsituation alleinerziehender Mütter und Väter und ihrer Kinder in Karlsruhe 
aus? 
 
2. Wie viele Alleinerziehende sind derzeit als eine (neue) Wohnung suchend erfasst bzw. be-
kannt? 
 
3. Welche besonderen Schwierigkeiten haben Alleinerziehende bei der Wohnungssuche in Karls-
ruhe? 
 
4. In wie weit sind Alleinerziehende in Karlsruhe von Wohnungskündigungen und Räumungskla-
gen betroffen und was sind die häufigsten Gründe dafür? 
 
5. Wie wirken sich Wohnungsprobleme (Miete kaum aufbringbar, schlechte Wohnungsqualität, 
schlechte Wohnlage (Lärm usw.) auf die Lebensqualität von Alleinerziehenden und ihre Kinder 
aus? 
 
6. Mit welchen Angeboten kann die Stadt dafür sorgen, Alleinerziehenden angemessene Wohn-
verhältnisse zu sichern oder zu schaffen?  
 
7. Welche Maßnahmen hält die Stadt darüber hinaus für erforderlich? 
 
 
Viele Alleinerziehende haben geringe Einkommen und belastende Lebensbedingungen. Prekäre 
Wohnverhältnisse wirken sich dann umso negativer aus. 
 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 