

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0471 
  
Einrichtung weiterer Zonen mit Bewohnerparken 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 22 x       
 
 
1. Dort, wo wesentliche Teile der Bevölkerung eines Stadtgebiets dies wünschen und es rechtlich 
zulässig und sinnvoll ist, richtet die Verwaltung weitere Zonen für Bewohnerparken ein. 
2. In den neuen Zonen werden nur so viele Berechtigungen ausgegeben, wie auch erwartbar ei-
nen legalen Parkplatz finden können. Für weiteren Bedarf wird eine Warteliste eingerichtet. 
 
 
Auch außerhalb der aktuellen Bereiche mit Bewohnerparken gibt es teilweise hohen Parkdruck, unter 
anderem ausgelöst durch diejenigen, die von außerhalb mit dem Auto nach Karlsruhe kommen. Durch 
die vorgesehene Einschränkung des Gehwegparkens wird sich das Problem weiter erhöhen. 
 
Innerhalb dieser Konkurrenzsituation um Parkplätze und zur Verringerung des Parksuchverkehrs soll-
ten zunächst die Parkbedarfe der Bewohnerinnen und Bewohner von Karlsruhe berücksichtigt wer-
den. Dazu ist die Ausweisung von Bewohnerparken zu den üblichen Nachtzeiten das adäquate Mittel, 
wo es rechtlich zulässig ist. Es sollte aber nur dort eingesetzt werden, wo die dort Wohnenden es wol-
len und es im Rahmen der Straßenverkehrsordnung zielführend ist. Nicht sinnvoll wäre z.B. aus GRÜ-
NER Sicht, eine oberirdische preiswerte Konkurrenz zu Parkhäusern zu schaffen. 
 
Damit die Berechtigten ihre Autos tatsächlich an erlaubten Stellen parken können, sollten keine Be-
rechtigungen ausgestellt werden, die über das vorhandene Parkplatzangebot hinausgehen. Auch die 
Parkplätze, deren Benutzung nicht beschränkt ist, sollten dabei angemessen berücksichtigt werden. 
 
Bewohnerparken löst nicht alle Parkprobleme, insbesondere wo der Parkdruck der AnwohnerInnen 
selbst sehr hoch ist. Es ist nur eine Lösung in speziellen Gebieten, in denen auch Nicht-BewohnerInnen 
ihre Autos nachts abstellen.  
 
Dieser Antrag begehrt dem entsprechend nicht, flächendeckend Bewohnerparken auszuweisen; son-
dern er soll lediglich die Bereitschaft eröffnen, auf erklärte Wünsche aus der Bevölkerung zu reagie-
ren.  
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Istvan Pinter 
Dr. Ute Leidig 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 