

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 27. Juni 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Einrichtung des Bildungsgangs Realschule an der 
Erich-Kästner-Schule Karlsruhe ab dem Schuljahr 2018/19 
Vorlage: 2017/0363 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat  
 
a) die Beantragung der Einrichtung des Bildungsgangs Realschule an der Erich Käst-
ner-Schule (nach § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg) ab dem Schuljahr 2018/19 
sowie 
 
b) die Änderung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der 
Erich Kästner-Schule – Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum 
(SBBZ) mit den Förderschwerpunkten Hören und Sprache in Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat: 
 
Ich bitte um das Votum. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
13. Juli 2017 
 
 
 