

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0420 
 
Dez. 6 
Änderung des Namenspaten der Vierordtstraße in Palmbach  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2017 15 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 25.07.2017 14 
X   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss die Änderung des Namenspa-
ten der Vierordtstraße in Palmbach von Heinrich Vierordt (1855 – 1945, Dichter) zu Heinrich 
Vierordt (1797 – 1867, Bankier und Wohltäter). Das Liegenschaftsamt wird zur weiteren Veran-
lassung ermächtigt. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
80,- € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am  30.05.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Karlsruher Ortsteil Palmbach wurde in den 20er Jahren des vergangenen Jahrhunderts eine 
Straße nach Heinrich Vierordt, einem badischen Dichter und Schriftsteller, benannt. Dieser hatte 
durch zahlreiche Besuche in Palmbach einen engen Bezug zu dem damals noch selbständigen 
Ort. Durch die Initiative eines engagierten Bürgers und seines Artikels in der Zeitschrift „Badi-
sche Heimat“ sind Tatsachen bekannt geworden, die dazu führen, dass Heinrich Vierordt als 
Namenspate für eine Straße nicht mehr annehmbar ist. 
 
Vierordt schrieb zu Beginn des ersten Weltkriegs ein „Hassgedicht“, den Kriegsruf „Deutsch-
land, hasse!“, das eine der aggressivsten und blutrünstigsten Hasstiraden seiner Zeit gegen 
feindliche Nationen darstellt. Bei der Beurteilung des Schriftstellers und der Konsequenzen, die 
sich daraus für die nach ihm benannte Straße ergeben, muss beachtet werden, dass dies kein 
einmaliger „Ausrutscher“ war. Heinrich Vierordt lobte im Juni 1933 im Rahmen einer öffentli-
chen Veranstaltung zur Ehrung badischer Heimatdichter und Künstler in der Karlsruher Festhalle 
das nationalsozialistische Regime und verlas ein Gedicht zu Ehren Adolf Hitlers und der Hitlerju-
gend. 1938 folgte ein weiteres Gedicht auf Hitler. 
 
Aufgrund dieser Fakten, die ein nationalistisches und zumindest im „Hassgedicht“ erkennbares 
menschenverachtendes Weltbild bei Heinrich Vierordt dokumentieren, das er auch mehrfach 
öffentlich gemacht hat, ist es nicht ausreichend, es bei einer Kommentierung des Straßenna-
mensschildes bewenden zu lassen.  
 
Heinrich Vierordt hatte einen gleichnamigen Großvater (Bankier, 1797 – 1867), der nach seinem 
Tod mehrere wohltätige Schenkungen aus seinem Erbe veranlasste, darunter eine hohe Summe, 
mit deren Hilfe das nach ihm benannte Vierordt-Bad errichtet wurde. Es bietet sich also an, die 
Vierordtstraße umzuwidmen. In diesem Fall müsste das Zusatzschild, das bisher den jüngeren 
Heinrich Vierordt als Namensgeber nennt, ersetzt werden. Ebenso wird der entsprechende Ein-
trag in der Internetversion des Straßennamenbuches ausgetauscht.  
 
Der Text des neuen Zusatzschildes lautet: 
 
Heinrich Vierordt 
1797 – 1867 
Karlsruher Bankier, Stadtrat  
und Mäzen (Vierordtbad) 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die Änderung entsprechend der Vorlage zu beschließen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss die Änderung des Namenspa-
ten der Vierordtstraße in Palmbach von Heinrich Vierordt (1855 – 1945, Dichter) zu Heinrich 
Vierordt (1797 – 1867, Bankier und Wohltäter). Das Liegenschaftsamt wird zur weiteren Veran-
lassung ermächtigt. 
 
 