

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0415 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
200 Jahre Badischer Kunstverein 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 19.07.2017 1 
  
  
  
X  Vorberaten 
Gemeinderat 25.07.2017 5 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die Jubiläumsplanungen des Badischen Kunstvereins zur Kenntnis und 
beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss die Gewährung eines überplanmäßigen Son-
derzuschusses in Höhe von 70.000 Euro für die Jubiläumsveranstaltungen. 
Finanzielle Auswirkungen     nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.)  
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
 
 
 
 
70.000 Euro 
 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung 
Kontierungsobjekt:                                 Kontenart:  
Ergänzende Erläuterung:  Finanzierung durch überplanmäßige Auszahlung 2018 in Höhe von 70.000 Euro 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja Abgestimmt mit 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Badische Kunstverein feiert im Jahr 2018 sein 200-jähriges Jubiläum. Erstmals in einer Ur-
kunde erwähnt wird er am 1. Mai 1818. Er ist damit einer der ältesten Kunstvereine Deutsch-
lands. 
 
Der Badische Kunstverein plant für das Jubiläumsjahr ein umfangreiches Festprogramm, das 
sowohl die Geschichte des Kunstvereins in den Blick nimmt als auch in vielfacher Weise die Fra-
ge aufwirft, welche Rolle Kunstvereine heute in der Kulturlandschaft spielen und wie sie ihre 
Aufgaben und ihre Rolle in der Zukunft wahrnehmen und stärken können. 
 
Der Sitzungsvorlage sind beigefügt: 
 
- „Kunstverein goes public!“ – 200 Jahre Badischer Kunstverein 
 mit Darstellung der Aktivitäten zum Jubiläumsjahr 2018 
 
- Festprogramm zum Jubiläum – Tabellarischer Überblick 
 als Übersichtsdarstellung der Aktivitäten zum Jubiläumsjahr 2018 
 
- Finanz- und Kostenplan „Kunstverein goes public!“ – 200 Jahre Badischer Kunstverein 
 
 
Die Direktorin sowie der Vorstand des Badischen Kunstvereins haben gegenüber der Verwal-
tung deutlich gemacht, dass das anspruchsvolle Jubiläumsprogramm nicht im Rahmen des von 
der Stadt Karlsruhe und dem Land Baden-Württemberg gewährten institutionellen Zuschusses 
realisiert werden kann. 
 
Die Mehrkosten belaufen sich auf 445.980 Euro. Ein Betrag in Höhe von ca. 126.380 Euro soll 
aus Eigenmitteln gedeckt werden. Im Übrigen wurden Stiftungen und weitere Förderer ange-
fragt. Der Badische Kunstverein geht von einem nicht gedeckten Betrag in Höhe von 70.000 
Euro aus. In dieser Höhe hat er einen außerplanmäßigen Jubiläums-Projektzuschuss beantragt. 
Die Mittel stehen im Haushalt 2017/2018 nicht zur Verfügung und können auch nicht aus lau-
fenden Mitteln des Kulturhaushalts gedeckt werden. 
 
Mit Blick auf das herausragende Jubiläum und den besonderen Auftrag des Badischen 
Kunstvereins empfiehlt die Verwaltung, für die Jubiläumsaktivitäten einen entsprechenden  
Sonderzuschuss überplanmäßig zur Verfügung zu stellen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Kulturausschuss - 
 
Der Gemeinderat nimmt die Jubiläumsplanungen des Badischen Kunstvereins zur Kenntnis und 
beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss die Gewährung eines überplanmäßigen Son-
derzuschusses in Höhe von 70.000 Euro für die Jubiläumsveranstaltungen. 
 