

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0345 
 
 
Dez. 2 
Zukünftige Räume für das Jugendorchester  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 19 
x            
 
Kurzfassung 
Eine  Mitnutzung  des  Jugendorchesters  Karlsruhe  e. V.  in  den zukünftigen  Räumen  des  Badi-
schen KONServatoriums in der Dragonerkaserne schließt sich aufgrund des Bedarfs an Raumka-
pazität  und  Nutzungszeiten  aus. Der notwendige  aktuelle Unterrichts- und Veranstaltungsbe-
trieb  beider  Einrichtungen  könnte nicht aufrecht  erhalten  bleiben. Das  Thema  „Zukünftige 
Räume  für  das  Jugendorchester“  soll  im  Kulturausschuss  weiter  behandelt  werden.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Verwaltung prüfte mit  dem  kommissarischen  Leiter  des  Badischen  KONServatoriums (fol-
gend  KONS), der  Vorsitzenden und  dem  künstlerischen  Leiters des Jugendorchesters  Karlsruhe 
e. V. (folgend  JOK), ob  eine gemeinsame Nutzung  der  ehemaligen  Dragonerkaserne machbar 
sei. Zudem führte das Dezernat 3 dazu Gespräche mit dem zukünftigen Leiter des KONS. 
 
Der Raumnutzungsbedarf  des  KONS ist  folgender: es veranstaltet  pro  Schuljahr  über 150  Vor-
spiele  und  40  Konzerte  neben  dem  Einzel- und  Ensembleunterricht,  welcher  montags  bis  frei-
tags,  vor  allem  nachmittags  und  abends, abgehalten  wird. In  den  neuen  Räumlichkeiten  steht 
dem KONS ein einziger Veranstaltungssaal zur Verfügung. Dieser wird durch die eigenen Veran-
staltungen und den Ensembleunterricht (drei Probenabende wöchentlich) zu „mehr als“ 100% 
ausgelastet  sein.  Gleichermaßen  verhält  es  sich mit  den  Räumen  für den  Einzelunterricht.  Die 
ehemalige Dragonerkaserne mit ihrem derzeitigen Raumangebot deckt ohne Neu- oder Erweite-
rungsbau lediglich circa zwei Drittel des tatsächlichen Raumbedarfs an Einzel- und Gruppenun-
terricht des KONS. 
 
Das Jugendorchester Karlsruhe e. V. bedarf  folgender  Raumnutzung:  es braucht  für  zwei  bis 
drei Abende die Woche einen großen Saal für die Orchestergesamtproben (Haupt- und Voror-
chester  mit  bis  zu  75  Musikerinnen  und  Musikern)  und für  den  Schlagzeugunterricht.  Für  den 
Einzelunterricht,  der  nachmittags  von  Dienstag  bis  Freitag  stattfindet,  benötigt  es  mindestens 
drei Unterrichtsräume. Hinzu kommen Lagerräume für Noten, Uniformen und Leihinstrumente. 
 
Aus dem Raumbelegungsbedarf beider Musikinstitutionen ist ersichtlich, dass es bei der Unter-
bringung beider Einrichtungen in der ehemaligen Dragonerkaserne durchgehend zu Doppelbe-
legungen im großen Saal kommen würde, da dieser vom KONS jeden Abend bzw. vom JOK drei 
Mal die Woche genutzt werden müsste. Die gleiche Situation stellt sich bei den Unterrichtsräu-
men  für  den  Einzelunterricht,  welcher  bei  beiden  Einrichtungen aufgrund  der  Schulpflicht der 
Musizierenden stets nur nachmittags oder früh abends durchgeführt werden kann.  
Weder das JOK noch das KONS könnten bei einer gemeinsamen Nutzung der ehemaligen Ka-
serne  ihrem  jeweiligen  Einzelunterricht, ihren Orchesterproben  und  Konzerten  nachkommen 
und  somit  nicht  ihr  Ausbildungsangebot  aufrechterhalten. Das  umfassende Ausbildungs- und 
Vorspielangebot ist elementar für den Zugang und langfristigen Verbleib von Musizierenden. 
 
Die einzige Möglichkeit für eine gemeinsame Nutzung ergäbe sich aus der ursprünglich geplan-
ten Errichtung eines weiteren großen Saales auf dem rückwärtigen Areal der Dragonerkaserne. 
 
Die ehemalige Dragonerkaserne soll, nach jetzigem Planungsstand, im ersten Quartal 2019 be-
zugsfertig sein. Das JOK ist auf neue Räumlichkeiten ab Juli/August 2018 angewiesen. Bei ge-
meinsamer Unterbringung mit dem KONS in der ehemaligen Dragonerkaserne hätte das JOK in 
der Zwischenzeit von ca. einem dreiviertel Jahr keinerlei Räume zur Verfügung, was den Fortbe-
stand des JOK gefährden würde. 
 
Die  aktuellen  Räume  des  KONS  in  der  Jahnstraße  und Kaiserallee kommen  aufgrund  der  De-
ckenhöhe und der fehlenden Transportmöglichkeit für Instrumente für das JOK nicht in Frage. 
 
Eine  Nutzung  des  Kulturzentrums Tempel,  ein  großer  Raum  im  ersten  Obergeschoss  und  drei 
kleine  Räume  im  Erdgeschoss,  wird  vom  Kulturverein  Tempel  sowie  vom  JOK  als  gewinnbrin-
gend und  passend gesehen.  Nach  einer  ersten  Kostenschätzung  durch  ein  eingeschaltetes  Ar-
chitekturbüro wurden  die  Baumaßnahmen  auf  175.000.- Euro  beziffert.  Das  JOK  prüft  derzeit 
mit dem Architekturbüro, in wieweit die Kosten reduziert werden können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zunächst  war  für  das  JOK  eine  Nutzung  des  ehemaligen Vanguarde im  Erdgeschoss  des  Tem-
pels  angedacht.  Bei  dieser  Variante  würden  die  Kosten  für  eine  Außentreppe  als  zweiter 
Fluchtweg vom  ersten  Obergeschoss entfallen,  jedoch würden  weitaus umfangreichere  In-
nenumbaumaßnahmen  anfallen.  Zudem  könnte  der  Saal  nicht  mehr  im  Zusammenhang  mit 
Veranstaltungen des Tempels genutzt werden und würde seinen jetzigen Charme verlieren. 
 
Durch den am 5. Mai 2006 geschlossenen Vertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und dem JOK, 
verpflichtete sich die Stadt, dem Orchester einen zweckgebundenen Sachkostenzuschuss für die 
Nutzung von städtischen Räumen zu gewähren und nach Möglichkeit, angemessene Räume in 
zentraler, verkehrsgünstiger Lage zur Verfügung zu stellen (Paragraph 2, Absatz 7). 
 
 
 
 
 