

 
 
 
 
 
 
European Coalition of Cities against Racism (ECCAR)  
Zehn-Punkte-Aktionsplan  
 
Ein Bericht für Karlsruhe 
 
Stand: 1. Mai 2017 
 
 
Inhalt:  
 
1. ECCAR-Bericht über die wichtigsten Maßnahmen gegen Rassismus und Diskriminierung der 
Stadt Karlsruhe 
 1.1. Platz der Menschenrechte 
 1.2. Die 7. Generalkonferenz der ECCAR in Karlsruhe 
 
2. Maßnahmen des Kulturamtes der Stadt Karlsruhe gegen Rassismus und Diskriminierung  
2.1. Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe 
2.2. Erinnerungskultur 
2.3. Die Karlsruher Wochen gegen Rassismus  
2.4. Die Europäischen Kulturtage Karlsruhe 
2.5. Stadtbibliothek 
2.6. Die bunte Stadt 
 
3. Weitere Einrichtungen und Maßnahmen der Stadt Karlsruhe gegen Rassismus und Diskri-
minierung  
3.1. Gleichstellungsbüro der Stadt Karlsruhe 
3.2. Seniorenbüro/Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe; Stadtseniorenrat 
 3.3. Beirat für Menschen mit Behinderungen 
 3.4. Büro für Integration der Stadt Karlsruhe 
 3.5. Migrationsbeirat 
 3.6. Der Karlsruher Integrationsplan 
 3.7. Anonymisiertes Bewerbungsverfahren 
3.8. Volkswohnung GmbH 
 3.9. Stellungnahme des Ordnungs- und Bürgeramtes zum Zehn-Punkte-Aktionsplan 
 
4. Vereinsarbeit und zivilgesellschaftliches Engagement gegen Rassismus und Diskriminierung 
4.1. Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe 
4.2. Netzwerk Karlsruhe gegen rechts 
4.3. Antidiskriminierungsstelle beim Menschenrechtszentrum Karlsruhe e.V. 
4.4. Internationales Begegnungszentrum Karlsruhe e.V. (ibz) 
4.5. Zivilgesellschaftliches Engagement in Karlsruhe 
 
5. Der Zehn-Punkte-Aktionsplan in Karlsruhe im Einzelnen 

 
2 
 
1. ECCAR-Bericht über die wichtigsten Maßnahmen gegen Rassismus und  
Diskriminierung der Stadt Karlsruhe 
 
Um in ihrer besonderen Stellung in Deutschland als „Residenz des Rechtes“ ein weiteres 
Zeichen zu setzen, wurde die Stadt Karlsruhe, vertreten durch das Kulturamt, Mitglied 
der ECCAR und verpflichtete sich somit zur Implementierung des Zehn-Punkte-Aktions-
plans. Im vorliegenden Bericht werden ausgewählte Aktivitäten der Stadt Karlsruhe be-
schrieben. Das Hauptaugenmerk des Berichtes richtet sich auf feste, bereits etablierte 
Strukturen und nachhaltige Bestrebungen im Kampf gegen Rassismus und Diskriminie-
rung der Ämter, Einrichtungen und Gesellschaften der Stadt sowie der zivilgesellschaftli-
chen Akteure.  
 
Karlsruhe ist in Deutschland wie international als Residenz des Rechtes bekannt. Damit 
dies zur konkreten und erfahrbaren Wirklichkeit aller Menschen in Karlsruhe wird, för-
dert die Stadt im Zusammenspiel aller gesellschaftlichen und kulturellen Institutionen die 
kulturelle Teilhabe, die Informationsfreiheit und freie Meinungsbildung, die Grund- und 
Weiterbildung, die Religionsfreiheit und den interkulturellen Dialog. Auch in der Erinne-
rungsarbeit an die Verbrechen des Nationalsozialismus und in der Neuprofilierung der 
Kulturfestivals und Veranstaltungsreihen des Kulturamts wird diese Positionierung deut-
lich. Dieser Anspruch wurde im Integrierten Stadtentwicklungskonzept 2020 festgehal-
ten.  
 
Mit zwei Maßnahmen hat die Stadt Karlsruhe im Jahr 2015 besondere und sichtbare 
Akzente gegen Diskriminierung gesetzt: mit der Benennung eines Stadtplatzes als Platz 
der Menschenrechte sowie mit der Durchführung der 7. Generalkonferenz der ECCAR 
in Karlsruhe. 
 
 
1.1. Platz der Menschenrechte 
 
Mit der Einweihung des Platzes der Menschenrechte am 10. Dezember 2015 schuf die 
Stadt Karlsruhe neben dem seit dem Jahr 2005 existierenden Platz der Grundrechte ei-
nen weiteren Ort als Mahnmal für die stetige Bewahrung und Verteidigung der Grund- 
und Menschenrechte. In unmittelbarer Nachbarschaft zum Zentrum für Kunst und Me-
dien (ZKM) und zum Sitz des Generalbundesanwaltes beim Bundesgerichtshof soll der 
Platz an der Schnittstelle von Kunst, Kultur und Recht im Stadtbild für Menschenwürde 
und Menschenrechte in Karlsruhe stehen. Auf besondere Weise werden Grund- und 
Menschenrechte im urbanen Raum für alle erfahrbar gemacht; gleichzeitig ist der Platz 
der Menschenrechte – neben dem Platz der Grundrechte – ein Ort der Manifestation 
und des Gedenkens. 
 
Der Platz der Menschenrechte verweist auch auf die Geschichte des angrenzenden Ge-
bäudes, das heute das ZKM beherbergt. Im Zweiten Weltkrieg wurden in den Hallen der 
Waffen- und Munitionsfabrik unter systematischer Verletzung von Menschenrechten 
Tausende Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter in der Produktion von Rüstungsgü-
tern eingesetzt. Das ebenfalls angrenzende Gebäude mit dem Sitz des Generalbundes-
anwaltes beim Bundesgerichtshof symbolisiert heute den Schutz der Menschen- und 
Freiheitsrechte.   

 
3 
 
1.2. Die 7. Generalkonferenz der ECCAR in Karlsruhe 
 
Der Ausrichtung der 7. Generalkonferenz der ECCAR in Karlsruhe lag eine politische 
Entscheidung des Gemeinderates zugrunde. Er wollte mit der Einladung und Ausrich-
tung der Generalkonferenz aus Anlass des 300-jährigen Stadtgeburtstags die besondere 
Stellung Karlsruhes als Stadt des Rechtes, als Stadt der gelebten Grund- und Menschen-
rechte unterstreichen.  
 
Die Generalkonferenz der ECCAR fand am 8. und 9. Oktober 2015 statt und stand un-
ter der Überschrift „Welcoming cities – keys for an anti-racist culture“. Es kamen rund 
250 Vertreterinnen und Vertreter aus 52 Kommunen und 9 Ländern aus Politik, Verwal-
tung und von verschiedenen Nichtregierungsorganisationen zusammen. Sie tauschten 
sich intensiv über die gerade im Herbst des Jahres 2015 hoch aktuelle Situation der 
Flüchtlinge in den europäischen Städten und über die sie betreffende Politik aus. Im 
Zentrum der Diskussionen stand die Frage, wie Städte Handlungskonzepte entwickeln 
können, die nicht nur die Erstaufnahme der Geflüchteten koordinieren und erleichtern, 
sondern auch langfristige Strukturen sowohl für die neu Ankommenden wie für die ein-
heimische Bevölkerung und somit für die neue gemeinsame Stadtgesellschaft schaffen 
und sichern. Referate und Diskussionen der Tagung machten deutlich, dass den Städten 
eine immer bedeutendere Rolle beim Zusammenwachsen Europas zukommt. 
 
 
2. Maßnahmen des Kulturamtes der Stadt Karlsruhe gegen Rassismus und Dis-
kriminierung  
 
Das Kulturamt hat den Auftrag, das kulturelle Leben in der Stadt mitzugestalten, den 
Menschen in Karlsruhe einen Zugang zu Kunst, Kultur und kultureller wie gesellschaftli-
cher Bildung zu ermöglichen und mit den Mitteln von Kunst und Kultur zu einem von 
Freiheit, Gleichheit und Offenheit getragenen Leben zu finden und zu einem respektvol-
len Miteinander in der Stadtgesellschaft beizutragen. Grundlage der Arbeit ist ein weiter 
Kulturbegriff, der Kunst und Kultur als wesentliche Gestaltungsmittel und –möglich-
keiten in der Gesellschaft begreift und den Anspruch eines Zugangs für alle beinhaltet 
und fordert. Er bezieht sich auf alle gesellschaftlichen Gruppen und hat eine offene, von 
Vielfalt geprägte Stadtgesellschaft im Blick. In Erfüllung dieses Kulturauftrags hat das 
Kulturamt im Jahr 2012 auf der Grundlage des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts 
einen Prozess zur Erarbeitung eines Kulturkonzepts initiiert, mit dem die Schwerpunkte 
der kulturellen Arbeit perspektivisch mit Blick auf das Jahr 2025 festgelegt werden soll-
ten. 
 
Ein besonderes Augenmerk des Kulturamtes gilt der Erinnerungskultur. Die Erinnerung 
vor allem an die von Rassismus geprägte eigene Geschichte ist wesentliche Grundlage 
der in die Zukunft gerichteten Kulturarbeit. Hier spielen die seit dem Jahr 2013 veran-
stalteten Wochen gegen Rassismus eine zentrale Rolle; gerade hierin spiegelt sich der 
erweiterte Kulturbegriff, den das Kulturamt seiner Arbeit zugrunde legt. Alternierend 
mit den Wochen gegen Rassismus setzen auch die Europäischen Kulturtage als gesell-
schaftspolitisches Kulturfestival mit ihrem jeweiligen Thema starke Akzente in Richtung 
einer von Menschenwürde, Freiheit, Gleichheit und Offenheit getragenen Gesellschaft. 
  

 
4 
 
2.1. Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe 
 
Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe wurde in einem offenen Prozess über zwei 
Jahre unter Einbindung der Politik, der Kulturszene und sachkundiger Einwohnerinnen 
und Einwohner aus den Bereichen Kultur, Wirtschaft, Wissenschaft und Bildung erstellt 
und vom Gemeinderat im Mai 2014 einstimmig verabschiedet. Es benennt die Ziele und 
Leitlinien der kommunalen Kulturpolitik für die kommenden Jahre. Grundlage des Kul-
turkonzeptes ist das Bekenntnis zum Recht des Individuums auf Menschenwürde und 
Persönlichkeitsentfaltung. 
 
Neben der Förderung von Kunst und Kultur werden darin auch Ziele und Handlungs-
empfehlungen bezüglich des gesellschaftlichen Zusammenlebens in der Stadt beschrie-
ben. So wird unter anderem gefordert, dass es das „Ziel [sein muss], langfristige und 
anhaltende Verbesserungen für von Rassismus Betroffene in Karlsruhe zu erreichen“  
(S. 81).  
 
Des Weiteren bezieht sich das Konzept auf Ziffer 8 des Zehn-Punkte-Aktionsplanes „Be-
kämpfung von Rassismus und Diskriminierung durch Bildung und Erziehung“, indem es 
formuliert: „Die kulturelle und gesellschaftliche Bildung als Grundlage für die Wert-
schätzung der Grundrechte und der Demokratie sollten weiter ausgebaut werden durch 
... eine noch stärkere Vernetzung des Kulturamtes mit NGOs, Initiativen sowie Aktivis-
tinnen und Aktivisten im Bereich der Menschenrechte und Demokratie [sowie durch] ... 
die regelmäßige Durchführung von Karlsruher Wochen gegen Rassismus“ (S. 81). 
 
Um das soziale Miteinander zu stärken, werden das Recht auf Kultur und die kulturelle 
Teilhabe als eine gesamtgesellschaftliche, gesamtstädtische Strategie begriffen. Ein gu-
tes Beispiel dafür ist ein gemeinsames Projekt der Städtischen Galerie sowie des Stadt-
museums und der Volkshochschule Karlsruhe. Im Rahmen der Integrationskurse, die 
Eingewanderte in Deutschland absolvieren müssen, wird in Karlsruhe auch die Begeg-
nung mit der Karlsruher Geschichte und der zeitgenössischen Kunst angeboten. Die 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Integrationskurse setzen sich beim Museums- oder 
Galeriebesuch mit dem Gezeigten auseinander und haben die Möglichkeit, sich als Lot-
sen für andere Zugewanderte auszubilden.  
 
 
2.2. Erinnerungskultur 
 
Zu der im Zehn-Punkte-Aktionsplan formulierten „Wachsamkeit gegen Rassismus“ ge-
hört in den Kommunen der Bundesrepublik vor allem die Erinnerung an die Opfer und 
an die Verbrechen des Nationalsozialismus. In Karlsruhe gibt es zahlreiche Maßnahmen 
und Angebote, um das Gedächtnis an die Opfer des Holocaust wachzuhalten.  
 
Wie viele deutsche Städte beteiligt sich auch Karlsruhe an den Gedenkveranstaltungen 
zum 9. November, veranstaltet vom Arbeitskreis 9. November, und zum 27. Januar, dem 
Internationalen Tag des Gedenkens an die Opfer des Holocaust und der Befreiung des 
Vernichtungslagers Auschwitz. Die Veranstaltung zum 27. Januar wird jährlich vom Kul-
turamt/Stadtarchiv ausgerichtet und vermittelt durch Vorträge, Filme und Ausstellungen 
Wissen über die Opfer der Nationalsozialisten. Die begleitenden Ausstellungen finden in 

 
5 
 
der Erinnerungsstätte Ständehaus statt, in deren Dauerausstellung zur badischen Demo-
kratie- und Parlamentsgeschichte zudem ständig über die Zerstörung der Demokratie 
durch die Nationalsozialisten, über deren Opfer, aber auch über den Widerstand gegen 
die Diktatur informiert wird.  
 
Ein wichtiger Teil der Erinnerungskultur ist das Gedenkbuch für die ermordeten Karlsru-
her Jüdinnen und Juden. 1933 lebten 3.358 Menschen jüdischer Herkunft in Karlsruhe. 
Über 1.000 von ihnen fanden zwischen 1933 und 1945 den Tod. Sie sollten nach dem 
Willen der Nationalsozialisten namenlos vergessen werden. An sie erinnert das als bür-
gerschaftliches Projekt angelegte Gedenkbuch. In 261 biographischen Beiträgen als Ein-
zel- oder Familienbiographie sind 572 der 1.062 verifizierten Karlsruher Holocaustopfer 
porträtiert (Stand 29.5.2017). Seit 2001 haben sich etwa 435 Menschen an biographi-
schen Recherchen beteiligt, fast die Hälfte davon sind Jugendliche bis 20 Jahre.  
 
Im März 2005 wurden in Karlsruhe die ersten "Stolpersteine" als Teil eines bundeswei-
ten Erinnerungsprojekts verlegt. Vor Häusern, in denen Opfer des Nationalsozialismus 
wohnten, werden Steine mit Messingplatten eingelassen, auf denen die Namen und 
biographischen Daten dieser Menschen verzeichnet sind. Das Projekt als dezentrales und 
individuelles Mahnmal ist in Karlsruhe eines der Stadtgesellschaft, in dem Bürgerinnen 
und Bürger in ehrenamtlichem Engagement eigenverantwortlich die Organisation der 
Verlegungen übernehmen. Die Stadt leistet durch das Stadtarchiv Hilfestellung bei der 
Recherche und durch das Tiefbauamt bei der Verlegung der Steine. Bisher wurden in 
Karlsruhe insgesamt 296 Stolpersteine gesetzt, 254 von ihnen erinnern an ermordete 
Jüdinnen und Juden, 18 an politisch Verfolgte, 18 an Opfer der „Euthanasie“, 5 an 
Zeugen Jehovas und 1 Stolperstein an ein homosexuelles Opfer. Aufgrund konzeptionel-
ler Änderungen des Projekts durch dessen Urheber steht eine Fortsetzung in Karlsruhe in 
Frage. 
 
Der im November 2016 vom Karlsruher Gemeinderat verabschiedete "Leitfaden zur Er-
innerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe" schafft einen Handlungsrahmen 
bezüglich der Erinnerungszeichen, die im Stadtraum für alle sichtbar sind.  
 
Im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft Nationalsozialismus in Karlsruhe entstand 2013 ein 
schulübergreifender Seminarkurs. Damit wurde eine einmalige Verbindung und Mög-
lichkeit geschaffen, die NS-Geschichte der Stadt Karlsruhe gemeinsam mit Schülerinnen 
und Schülern der Oberstufe aus drei Karlsruher Gymnasien näher kennenzulernen, auf-
zuarbeiten und mit Hilfe einer künstlerischen Arbeit informativ und emotional in unsere 
Zeit zu übertragen. Die Spurensuche 1933/1945 ermöglichte nicht nur, Themen aufzu-
greifen, die bis heute kaum oder noch gar nicht bearbeitet wurden, sondern stellte auch 
die Frage „Wie kann man Geschichte ein persönliches Gesicht geben, ohne sie direkt 
miterlebt zu haben?“. Um eine verantwortungsbewusste Zukunft gestalten zu können, 
muss die Geschichte am Leben erhalten werden.  
 
Die Reinhold-Frank-Gedächtnisvorlesung wird seit dem Jahr 2000 in Erinnerung an den 
Widerstandskämpfer Reinhold Frank (1896 bis 1945) jährlich im Juli gehalten. Frank leb-
te seit 1923 in Karlsruhe und wirkte hier als Rechtsanwalt. Im Zusammenhang mit dem 
gescheiterten Attentat auf Hitler vom 20. Juli 1944 wurde er in Berlin-Plötzensee am 23. 
Januar 1945 hingerichtet. Die Gedächtnisvorlesung war zunächst eine Gemeinschafts-

 
6 
 
veranstaltung der Städte Rastatt und Karlsruhe, des Bundesarchivs ("Erinnerungsstätte 
für die Freiheitsbewegungen in der deutschen Geschichte" Rastatt) sowie der For-
schungsstelle "Widerstand gegen den Nationalsozialismus im deutschen Südwesten" an 
der Universität Karlsruhe. Seit 2009 treten neben dem Bundesgerichtshof und dem Ge-
neralbundesanwalt beim Bundesgerichtshof auch die Rechtsanwaltskammer beim Bun-
desgerichtshof, das Oberlandesgericht Karlsruhe, die Rechtsanwaltskammer Karlsruhe, 
das Landgericht Karlsruhe und das Amtsgericht Karlsruhe neben der Stadt Karlsruhe als 
Mitveranstalter auf. Das Beispiel des Zentrumspolitikers Reinhold Frank soll den Blick auf 
freiheitliche Bestrebungen in der Geschichte wie in der Gegenwart lenken. Dabei inte-
ressieren insbesondere Aspekte wie Widerstand im Kommunismus, Freiheit in Diktaturen 
oder Zivilcourage im öffentlichen Raum. 
 
 
2.3. Die Karlsruher Wochen gegen Rassismus  
 
Ziffer 4 des Zehn-Punkte-Aktionsplans betrifft bessere Beteiligungs- und Informations-
möglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger. Die Forderung wird in Karlsruhe mit den 
bisher jährlich um den Internationalen Tag zur Überwindung von rassistischer Diskrimi-
nierung – 21. März - stattfindenden Karlsruher Wochen gegen Rassismus aufgegriffen. 
Die Karlsruher Wochen gegen Rassismus wurden im Jahr 2013 vom Kulturamt initiiert 
und werden seither von dort zusammen mit regelmäßig circa 100 Kooperationspartnern 
der Stadt, der Kulturszene und der Zivilgesellschaft organisiert und umgesetzt. Themen 
wie Alltagsrassismus, Islamophobie, Antiziganismus, Antisemitismus, Gruppenbezogene 
Menschenfeindlichkeit und Diskriminierung erreichen eine breite Öffentlichkeit. Die 
Karlsruher Wochen gegen Rassismus zählen zu den umfangreichsten ihrer Art in 
Deutschland und bieten Anregungen und Anhaltspunkte für die weitere Arbeit gegen 
Rassismus und Diskriminierung in Karlsruhe.  
 
Ziel ist es, den Menschen in Karlsruhe die Möglichkeit zu geben, sich auf ihre Art und 
Weise mit dem Thema Rassismus auseinanderzusetzen, sich in das Programm der Wo-
chen gegen Rassismus einzubringen und ihre Erfahrungen nach ihrem Ermessen aufzu-
arbeiten und mitzuteilen. Ein besonderes Anliegen der Wochen gegen Rassismus ist es, 
von (Alltags-)Rassismus und Diskriminierung betroffene Menschen zu unterstützen und 
zu eigenständigem Tun zu stärken. 
 
Zudem ist die Stadt Karlsruhe durch einstimmigen Beschluss des Gemeinderates im März 
2016 Mitglied im bundesweiten „Aktionsbündnis für die Internationalen Wochen gegen 
Rassismus“ und Zustifterin zur „Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassis-
mus“, beide angedockt an den „Interkulturellen Rat für Deutschland e.V.“. 
 
 
2.4. Die Europäischen Kulturtage Karlsruhe 
 
Das Konzept der Europäischen Kulturtage Karlsruhe hat die Umsetzung der Leitlinien 
der europäischen Kulturpolitik nach Artikel 151 des EU-Vertrages zur Grundlage: Aus-
gangspunkt des Kulturfestivals ist die Betonung der Einheit europäischer Kultur unter 
Wahrung der kulturellen Vielfalt der einzelnen Nationen. 1983 gegründet, hatte es in 
zunächst einjährigem, seit 1994 zweijährigem Turnus programmatisch die kulturelle 

 
7 
 
Vielfalt Europas im Blick. Es betrachtete und bespielte die vorwiegend länder-, regionen- 
oder stadtbezogenen Themen aus unterschiedlichsten Perspektiven und griff dabei ak-
tuelle gesellschaftspolitische Fragen und inhaltliche Debatten mit einem spartenüber-
greifenden Programm in allen Kunstformen auf.  
 
Mehr und mehr hat sich das Festival zu einem gesellschaftspolitischen Kulturfestival 
entwickelt, das grenzübergreifende Fragen aufwirft und mit Mitteln von Kunst, Kultur 
und Wissenschaft die Diskussionen befruchtet. Stand im Festival 2016 mit „Wanderun-
gen – Glück, Leid, Fremdheit“ das Thema Flucht mit seinen Herausforderungen, Chan-
cen, aber auch schmerzhaften Verlusten im Zentrum der Veranstaltungen, die von zahl-
reichen Kultureinrichtungen und Kulturschaffenden in Karlsruhe getragen werden, so 
nimmt das Festival 2018 die verschiedenen Revolutionsjubiläen zum Ausgangspunkt und 
untersucht die europäische Geschichte und Gegenwart mit der Fragestellung „Umbrü-
che – Aufbrüche: Gleiche Rechte für Alle“. Explizit geht es dabei auch um die Frage der 
Entwicklung der Geschlechtergerechtigkeit in Europa. Die Europäischen Kulturtage 2018 
untersuchen in diesem Zusammenhang die Frauen-Emanzipation von ihren Anfängen im 
19. und beginnenden 20. Jahrhundert über die verfassungsmäßige Gleichstellung der 
Frauen mit Verabschiedung des Grundgesetzes und die sexuelle Revolution der 68er-
Generation bis hin zu den heutigen, sich mehr und mehr diversifizierenden Geschlech-
terrollen. Immer geht es dabei um die Frage einer gleichberechtigten, diskriminierungs-
freien Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. 
 
 
2.5. Stadtbibliothek 
 
Die Stadtbibliothek ist eine für alle Menschen offene Einrichtung, in der Antirassismus 
täglich gelebt wird. Menschen aller Hautfarben, aller Kulturen und unterschiedlicher 
Muttersprachen kommen hier zusammen, um neben- oder miteinander Medien und 
Informationen zu suchen oder um gemeinsam an Arbeitstischen sitzend zu recherchie-
ren und zu lernen.  
 
Der Zugang zu Medien und Informationen ist für alle gleich gegeben. Jede und jeder hat 
das Recht, nach eigenen Interessen selbstbestimmt alle Serviceangebote der Stadtbiblio-
thek zu nutzen. Personen aus allen sozialen Schichten, Zugewanderte aus vielen Her-
kunftsländern, Menschen unterschiedlichster Bildungsgrade und aller Altersgruppen 
finden sich dementsprechend in den grundsätzlich für alle offenen Bibliotheken ein. So 
ist in den Bibliotheken täglich ein buntes Bild des Miteinanders zu beobachten.  
 
 
2.6. Die bunte Stadt 
 
In Karlsruhe gibt es ein vielfältiges interkulturelles Angebot der Kultur- und Sportvereine, 
der Bildungsinstitutionen und Kultureinrichtungen. Doch arbeiten viele getrennt und 
unabhängig voneinander, die interkulturellen und transkulturellen Strategien stehen oft 
erst am Anfang. Zudem gibt es wachsende Herausforderungen durch die sich verän-
dernde Stadtgesellschaft: die Pluralisierung und Individualisierung der Lebensentwürfe 
gehen einher mit dem Bedeutungsverlust traditioneller Bindungen. Die wachsende Se-
gregation und die gleichzeitige Internationalisierung der Stadtgesellschaft, die eine sehr 

 
8 
 
große kulturelle Vielfalt implizieren, verlangen nach neuen Strategien zur Ermöglichung 
von Begegnungen, inklusivem Miteinander und Beheimatung für alle. 
 
Der Titel „Die bunte Stadt“ benennt ein stadtweites Leitprojekt, das unter der Federfüh-
rung des Kulturamtes zum Ziel hat, Strategien zu erarbeiten, um Strukturen, Orte und 
Anlässe für die Stärkung der kulturellen Vielfalt sowie Lernorte der Demokratie und 
Menschenrechte zu schaffen. 
 
 
3. Weitere Einrichtungen und Maßnahmen der Stadt Karlsruhe gegen Rassismus 
und Diskriminierung  
 
Die Stadt Karlsruhe hat handlungsfeldbezogen zahlreiche Anlaufstellen und Gremien 
eingerichtet und Programme entwickelt mit dem Ziel, im jeweiligen Aufgabenbereich 
Diskriminierung entgegenzuwirken und Menschen in ihrem Anspruch auf gleichberech-
tigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu unterstützen. 
 
 
3.1. Gleichstellungsbüro der Stadt Karlsruhe  
 
Die Antidiskriminierungsarbeit in Bezug auf das Geschlecht ist in der Karlsruher Stadt-
verwaltung beim Zentralen Juristischen Dienst angesiedelt und liegt in den Händen der 
Gleichstellungsbeauftragten. Das Büro der Gleichstellungsbeauftragten ist Anlaufstelle 
für Frauen und Männer mit Anregungen, Fragen und Beschwerden in Sachen Ge-
schlechtergerechtigkeit. Es zeigt vorhandene Defizite bei der Gleichstellung von Frauen 
und Männern in der Stadtverwaltung und in der Stadt auf und erarbeitet Vorschläge zur 
Verbesserung der Situation. Darüber hinaus initiiert oder begleitet es Projekte in Koope-
ration mit  anderen Institutionen, mit Verbänden, Gewerkschaften und unterschiedlichs-
ten gesellschaftlichen Gruppen.  
 
Im Jahr 2017 erscheint die aktualisierte Version des im Jahr 2011 erstellten Karlsruher 
Frauenhandbuches. Es beinhaltet Informationen über politische, soziale und kulturelle 
Angebote für Frauen, Adressen und Kontaktdaten von Frauenverbänden, Frauengrup-
pen und Fraueninitiativen in Karlsruhe wie von Anlaufstellen für Frauen in Not.  
 
 
3.2. Seniorenbüro/Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe; Stadtseniorenrat 
 
Anlaufstelle für Opfer von Diskriminierung aufgrund des Alters sind die Einrichtungen 
Seniorenbüro/Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe und der Stadtseniorenrat Karlsruhe.  
Der Stadtseniorenrat ist die Vertretung der Seniorinnen und Senioren in Karlsruhe. Ihm 
gehören 37 Vereine, Vereinigungen und Verbände als Mitglieder an. Er arbeitet eng mit 
der Stadtverwaltung zusammen. Sein wichtigstes Organ ist die Mitgliederversammlung, 
die bis zu achtmal jährlich zusammenkommt. In ihr werden alle für die Seniorinnen und 
Senioren relevanten Themen diskutiert.  
 
 
  

 
9 
 
3.3. Beirat für Menschen mit Behinderungen 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen fungiert als Interessensvertretung und Be-
teiligungsgremium im Sinne des Allgemeinen Gleichstellungsgesetzes und trägt durch 
Einbringung der eigenen Kompetenz als Expertinnen und Experten in eigener Sache und 
durch Anregung von Projekten zur Verbesserung von Integration und gleichberechtigter 
Teilhabe in allen Lebensbereichen für Menschen mit Behinderungen bei.   
 
 
3.4. Büro für Integration der Stadt Karlsruhe 
 
Das Büro für Integration ist die zentrale Anlauf-, Beratungs- und Koordinierungsstelle für 
Anliegen von Zuwanderinnen und Zuwanderern. Es hat das Ziel, die politische, soziale 
und kulturelle Gleichstellung von Einwanderinnen und Einwanderern zu fördern, um ein 
gleichberechtigtes und friedliches Zusammenleben aller Menschen in Karlsruhe zu ge-
währleisten. Menschen, die in ausländerrechtlichen Fragen nicht weiter kommen, wer-
den beraten und an zuständige Stellen vermittelt. Die Kooperation mit der Ausländer-
behörde ist eng. Auch die Organisationen und Vereine der Zuwanderinnen und Zuwan-
derer, deutsche Institutionen und Ämter, Unternehmen sowie Behörden können sich an 
das Büro für Integration wenden. Es ist damit die erste Informationsstelle für alle Fragen 
des interkulturellen Zusammenlebens.  
 
Gleichzeitig ist das Büro für Integration für die allgemeine strategische Integrationspoli-
tik der Stadt zuständig. Aufgabe ist es einerseits, Hürden zu identifizieren, die Bevölke-
rungsgruppen mit Migrationsgeschichte an der Integration hindern und andererseits, 
Personen beziehungsweise Gruppen zu identifizieren, die zur Integration beitragen kön-
nen. Das Büro für Integration fördert im Rahmen des Karlsruher Integrationsplans Pro-
jekte und setzt eigene Projekte um. Darüber hinaus initiiert es Diskussionen zu Quer-
schnittsaufgaben in der Stadt, wie die Anerkennung ausländischer Qualifikationen. 
 
Als eigene Projekte hat das Büro für Integration unter anderem folgende Angebote auf 
den Weg gebracht: 
 
1. zebefi (= Zentrale Beratung für Integrations- und Sprachkurse): Neu Zugewanderte 
werden schnell in für sie passende Sprachkurse vermittelt.  
 
2. Ehrenamtlicher Dolmetscherpool: Das Büro für Integration hat einen ehrenamtlichen 
Dolmetscherpool initiiert, der beim Internationalen Bund verortet ist. Schulen und ande-
re Einrichtungen können Dolmetscher beispielsweise für Elterngespräche in Anspruch 
nehmen. Ziel ist eine bessere Bildungsintegration. 
 
3. Qualifizierungsoffensive Elterncafés: Elterncafés in Grundschulen sind für viele Eltern 
ein wichtiger Raum, in dem sie Unterstützung in schulischen Belangen erhalten. Das 
Büro für Integration organisiert gemeinsam mit dem Kinderbüro eine dreijährige Qualifi-
zierung der Elterncafé-Leiterinnen, um den Standard in den Elterncafés zu erhöhen. 
Gleichzeitig werden die beteiligten Träger, unter anderem der Türkische Elternverein, 
professionalisiert. 
 

 
10 
 
Im Büro für Integration ist die Geschäftsstelle des Arbeitskreises Migrationsbeirat ange-
siedelt (siehe 3.5.).  
 
 
3.5. Migrationsbeirat 
 
Der Migrationsbeirat hat die Aufgabe, den Gemeinderat bei der Erfüllung seiner Aufga-
ben durch Anregungen, Empfehlungen und Stellungnahmen in allen Fragen zu beraten, 
die die Gestaltung des Zusammenlebens in der internationalen Stadtgesellschaft und 
insbesondere die Integration der in Karlsruhe lebenden Migrantinnen und Migranten 
betreffen. Gewählte sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner decken unterschiedli-
che Themenfelder im Zusammenhang mit Migration ab: Sprache und Bildung; Rechtli-
che und wirtschaftliche Integration; Kultur und interreligiöser Dialog; Interkulturelle Öff-
nung und Wohnen; Gesundheit, Senioren, Sport.  
 
 
3.6. Der Karlsruher Integrationsplan 
 
Der Karlsruher Integrationsplan ist die Weiterführung der Karlsruher Leitlinien zur In-
tegration von Zuwanderinnen und Zuwanderen. Er wurde vom Büro für Integration und 
dem Arbeitskreis Migrationsbeirat mit Bürgerbeteiligung erarbeitet und am 24. Juli 2012 
vom Gemeinderat einstimmig beschlossen. Im Karlsruher Integrationsplan wurden alle 
integrationspolitisch relevanten Handlungsfelder sowie Bedarfe, Ziele und mögliche 
Maßnahmen definiert. Er stärkt die soziale, kulturelle und gesellschaftliche Partizipation 
der Karlsruher Einwohnerinnen und Einwohner mit Migrationshintergrund und verfolgt 
das Ziel der gleichberechtigten Teilhabe aller unabhängig von Herkunft, Religion, sozia-
ler Lage oder Geschlecht. Der Integrationsplan wurde mit Finanzmitteln unterlegt. 
 
Der Karlsruher Integrationsplan wird derzeit vom Büro für Integration in enger Zusam-
menarbeit mit dem Arbeitskreis Migrationsbeirat und der Stadtverwaltung sowie mit 
Beteiligung integrationspolitisch relevanter Akteure sowie der Bürgerschaft fortgeschrie-
ben. Es werden der aktuelle Stand der Karlsruher Integrationspolitik beschrieben, Bedar-
fe und Ziele überprüft sowie neue Ziele entsprechend der aktuellen gesellschaftlichen 
Entwicklungen formuliert. Die Fortschreibung wird voraussichtlich im Frühjahr 2018 dem 
Gemeinderat vorgelegt.  
 
 
3.7. Anonymisiertes Bewerbungsverfahren 
 
In seiner Plenarsitzung am 23. Juli 2013 beschloss der Gemeinderat die Durchführung 
des Modellprojektes "Anonymisiertes Bewerbungsverfahren". Damit setzte die Verwal-
tung einen Baustein des Karlsruher Integrationsplanes mit dem Ziel um, die Vielfalt in 
der Mitarbeiterschaft der Stadt Karlsruhe zu erhöhen. Zehn Stellen in verschiedenen 
Ämtern und Aufgabengebieten der Stadtverwaltung sowie in unterschiedlichen Gehalts- 
und Berufsgruppen wurden zwischen August und Dezember 2013 extern ausgeschrie-
ben und erfasst. Das Verfahren zeigte einen deutlichen Mehraufwand sowohl bei den 
jeweiligen Dienststellen als auch in den anfallenden Kosten. Darüber hinaus stellte es 
enorme Anforderungen an die sich Bewerbenden hinsichtlich der Gestaltung der eige-

 
11 
 
nen Bewerbungsunterlagen: diese sollten ein neutrales und dennoch eindeutiges Bild 
der sich auf die Stelle bewerbenden Person wiedergeben. Vor dem Hintergrund dieser 
Erfahrungen entschied sich die Stadtverwaltung gegen eine Einführung von anonymi-
sierten Bewerbungsverfahren bei der Stadt Karlsruhe.  
 
Zur Wahrung der Chancengleichheit wird das bei der Stadt Karlsruhe eingeführte E-
Recruiting-Verfahren auch weiterhin keine Fragen zu Nationalität, Familienstand oder 
Kindern enthalten. Angaben zum Geburtsdatum sowie das Hochladen eines Fotos sind 
für die Bewerbenden freiwillig. Die Stadtverwaltung wird bei der konzeptionellen Wei-
terentwicklung der Instrumente eines modernen und zukunftsgerechten Personalmana-
gements und der Personalentwicklung auch in Zukunft darauf Wert legen, dass Diskri-
minierungen aus Gründen der Rasse, der ethnischen Herkunft, des Geschlechtes, der 
Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identi-
tät verhindert werden. Die Potenziale der Vielfalt sollen gefördert werden.  
 
 
3.8. Volkswohnung GmbH 
 
Ziffer 7 des Aktionsplans hat die Chancengleichheit auf dem Wohnungsmarkt im Blick. 
Dieser Punkt betrifft die Volkswohnung GmbH als städtisches Wohnungsunternehmen 
unmittelbar. Sie erhält häufig Wohnungsanfragen von Menschen, die aus unterschied- 
lichsten Gründen einen erschwerten Zugang zum Wohnungsmarkt haben. Da die Nach-
frage bei Weitem das Angebot übersteigt, ist der chancengerechte Zugang zu Wohn-
raum eine wichtige Aufgabe.  
 
Um dem Ziel der Chancengleichheit gerecht zu werden, verwendet die Volkswohnung 
aktuell verschiedene Ansätze. So richtet sich die Vergabe der Wohnungen nach fami-
liengerechter Belegung, sozialer Bedürftigkeit und Wartezeit. Es gibt keine zentrale 
„Vergabestelle“. Stattdessen erfolgt die Vergabe bewusst durch verschiedene Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter. Um eine Diskriminierung bestimmter Bevölkerungsgruppen zu 
verhindern, wird die Wohnungsvergabe regelmäßig ausgewertet. So betrug der Auslän-
deranteil bei den Neuverträgen 2013 und 2014 im Mittel 27%. Allerdings ist eine solche 
Auswertung nur für wenige Kriterien möglich, da einige aufgrund des Allgemeinen 
Gleichbehandlungsgesetzes bei der Bewerbung nicht erfasst werden.  
 
Für Menschen mit erschwertem Zugang zum Wohnungsmarkt gibt es verschiedene ge-
sonderte Projekte. So werden unter der Überschrift „Wohnung sucht Mieter“ der Fach-
stelle Wohnungssicherung etwa 50 Wohnungen pro Jahr zur Verfügung gestellt für 
Menschen, die obdachlosenrechtlich untergebracht sind. Darüber hinaus werden Woh-
nungen direkt an soziale Träger wie SOZPÄDAL – Sozialpädagogische Alternativen e.V. 
oder Reha-Südwest vermietet, auch unter Entwicklung gemeinsamer Wohnprojekte. 
Um Chancengleichheit und Teilhabe zu fördern, engagiert sich die Volkswohnung 
GmbH in benachteiligten Quartieren verstärkt in Quartiersentwicklungsprozessen und 
fördert die Ansiedlung niederschwelliger Unterstützungsangebote wie das Wohncafé 
und der Jugendtreff im Rintheimer Feld oder das geplante Ortsteilzentrum in Oberreut.  
 
Die Volkswohnung GmbH nimmt den Zehn-Punkte-Aktionsplan zum Anlass, ihre beste-
henden Prozesse zu hinterfragen und weiterzuentwickeln. Sie ist interessiert, mit unter-

 
12 
 
schiedlichen Akteuren am Wohnungsmarkt Leitlinien und Verhaltenscodices bei der 
Vermietung und dem Verkauf von Wohnungen zu erarbeiten.  
3.9. Stellungnahme des Ordnungs- und Bürgeramtes zum Zehn-Punkte-Aktionsplan 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt hat auf die Anfrage im Rahmen der Erhebungen zum 
Zehn-Punkte-Aktionsplan wie folgt Stellung genommen: 
 
„Das Ordnungs- und Bürgeramt ist mit rund 440 Mitarbeitenden eines der größten Äm-
ter der Stadt Karlsruhe. Darunter befinden sich zahlreiche Mitarbeitende mit Migrati-
onshintergrund. Auch bei unseren „Kunden“ der unterschiedlichen Abteilungen (von 
den Bürgerbüros über das Standesamt bis hin zur Ausländerbehörde) sind alle Schich-
ten, Gruppen und Nationalitäten vertreten. Dies führt innerhalb der Mitarbeiterschaft 
sowie gegenüber den Kunden zu einer ausgeprägten Aufgeschlossenheit. Das Ord-
nungs- und Bürgeramt ist per se ausgeprägt service- beziehungsweise kundenorientiert. 
Auf einen freundlichen und zuvorkommenden Umgangston wird ganz besonderen Wert 
gelegt. Für Rassismus, Diskriminierung und Fremdenfeindlichkeit ist beim Ordnungs- 
und Bürgeramt keinerlei Platz; diesbezügliche Vorkommnisse gab es in der Vergangen-
heit nie. Jegliche Ansätze würden bei uns nicht geduldet und im Keim erstickt. Beim 
Ordnungs- und Bürgeramt wird es auch in Zukunft weiterhin selbstverständlich bleiben, 
sensibel und aufmerksam zu sein und sich klar gegen Rassismus, Diskriminierung und 
Fremdenfeindlichkeit zu positionieren. Ein konkreter Handlungsbedarf besteht unseres 
Erachtens nicht.“ 
 
 
4. Vereinsarbeit und zivilgesellschaftliches Engagement gegen Rassismus und 
Diskriminierung 
 
Die Stadt Karlsruhe geht aktiv gegen Rechtsextremismus und rechte Gesinnung vor. Um 
rasch auf rassistische Äußerungen und rassistisch motivierte Veranstaltungen reagieren 
zu können, wurde die Aktion „Karlsruhe zeigt Flagge – für Toleranz und Vielfalt“ ins 
Leben gerufen. Mit großer Unterstützung der Stadtverwaltung wurde in Zusammenar-
beit mit Organisationen der Zivilgesellschaft dazu ein Netzwerk geschaffen. Im Kampf 
gegen Rechtsextremismus sind die Bemühungen des Stadtjugendausschusses e.V. Karls-
ruhe sowie die Aktivitäten des Netzwerkes Karlsruhe gegen Rechts besonders zu erwäh-
nen.  
 
4.1. Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe ist der Dachverband der Karlsruher Jugendver-
bände und Träger der Offenen Kinder- und Jugendarbeit. Seine 42 Mitgliedsverbände 
repräsentieren mehr als 34.000 jugendliche Mitglieder unter 27 Jahren. Das Spektrum 
der professionellen Jugendarbeit in über 30 Einrichtungen reicht von den offenen und 
mobilen Angeboten in der Kinder- und Jugendarbeit über Kinder- und Jugendkultur bis 
hin zu stadtweiten Beteiligungsangeboten, dem Präventionsnetzwerk, Inklusion mit 
Teilhabe für alle, Berufsorientierung oder Armutsbekämpfung. Der Stadtjugendaus-
schuss steht für eine bunte Vielfalt an sozialen, pädagogischen und bildungsorientierten 
Themen und Freizeitangeboten. Im Mittelpunkt stehen dabei die Interessen der Kinder 
und Jugendlichen, die eigenständig ihren Weg durch Kindheit und Jugend gehen. Dabei 
werden sie vom Stadtjugendausschuss professionell begleitet und individuell unterstützt.  

 
13 
 
Das Team des Stadtjugendausschusses besteht bis zu 20% aus Menschen mit Migrati-
onshintergrund. 
Im Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe wurde im Jahr 2015 die Koordinierungs- und 
Fachstelle Partnerschaften für Demokratie in Karlsruhe eingerichtet. Sie widmet sich un-
ter anderem präventiver Arbeit im Bereich Diskriminierung und gruppenbezogene Men-
schenfeindlichkeit. Über die Projektförderung entsprechender Projekte soll ein Zeichen 
gegen jegliche Art von Ausgrenzung oder Diskriminierung und für Demokratie, Vielfalt 
und Toleranz gesetzt werden. 
 
Ebenfalls im Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe angesiedelt ist die Fachstelle für De-
mokratie und Vielfalt. Sie initiiert und koordiniert innerhalb des Stadtjugendausschusses 
Veranstaltungen, Projekte und Bildungsangebote zu den Themen extreme Rechte, 
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und zum historischen Nationalsozialismus. 
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe ist Mitglied des Projektes „Kompetent vor Ort“ 
und berät Lehrkräfte in Kinder- und Jugendeinrichtungen zum Thema Rechtsextremis-
mus. Die Beratung erfolgt nach Anfrage der jeweiligen Einrichtung.  
 
Das jubez - Jugend- und Begegnungszentrum des Stadtjugendausschusses ist die zentra-
le Einrichtung für Kinder und Jugendliche und trägt durch verschiedene Angebote zur 
politischen und kulturellen Bildung Jugendlicher und junger Erwachsener bei.  
 
 
4.2. Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts 
 
Das Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts formuliert sein Selbstverständnis folgenderma-
ßen: „Das Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts ist ein Zusammenschluss von Vertreterin-
nen und Vertretern öffentlicher und zivilgesellschaftlicher Organisationen und Gruppen 
in Karlsruhe, die sich im Rahmen ihrer professionellen oder ehrenamtlichen Tätigkeit 
gegen Rechtsextremismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit engagieren.“ 
Koordiniert und unterstützt durch die Fachstelle für Demokratie und Vielfalt im Stadtju-
gendausschuss e.V. Karlsruhe, versteht sich das Netzwerk als Plattform, um Informatio-
nen und Erfahrungen auszutauschen und gemeinsam oder in Arbeitsgruppen wirksame 
Strategien zur Bekämpfung von Rechtsextremismus, Rassismus und anderen Formen 
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zu erarbeiten und umzusetzen. Es leistet kon-
tinuierliche Arbeit gegen Rechts, für Vielfalt und für ein demokratisches Miteinander in 
Karlsruhe. Neben Information und Aufklärung, Prävention und Bildungsarbeit werden 
Kampagnen entwickelt sowie Veranstaltungen und andere Aktionsformen durchge-
führt, bei denen situationsbezogen gesellschaftlich relevante Themen im Kampf gegen 
Rechts aufgegriffen werden.   
 
 
4.3. Antidiskriminierungsstelle beim Menschenrechtszentrum Karlsruhe e.V. 
 
Mit Unterstützung des Integrationsministeriums des Landes Baden-Württemberg wurde 
im März 2016 in Karlsruhe eine Antidiskriminierungsstelle geschaffen; die Finanzierung 
ist bis Ende 2017 befristet. Die Antidiskriminierungsstelle ist nicht in der Verwaltung der 
Stadt Karlsruhe angesiedelt. Sie wird in freier Trägerschaft beim Menschenrechtszent-

 
14 
 
rum Karlsruhe e.V. betrieben. Die Antidiskriminierungsstelle ist Anlauf- und Informati-
onsstelle für Bürgerinnen und Bürger und leistet darüber hinaus Bildungs- und Vernet-
zungsarbeit. Im Fokus der Arbeit stehen die von Diskriminierung betroffenen Personen. 
Sie sollen ermutigt werden, ihre Rechte wahrzunehmen und diese auch einzufordern.  
 
 
4.4. Internationales Begegnungszentrum Karlsruhe e.V. (ibz) 
 
Das Internationale Begegnungszentrum Karlsruhe e.V. (ibz) wurde 1995 auf Beschluss 
des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe gegründet, um Fremdenfeindlichkeit und Rechts-
extremismus entgegenzutreten. Es arbeitet seither im Bereich Integration/ Migration. In 
dieser Zeit hat es die Migrations- und Integrationsgeschichte der Stadt stark mitgeprägt 
und konnte sich zu einem wichtigen Zentrum interkultureller Kompetenzen in der Stadt 
entwickeln. Das ibz wird von zahlreichen Karlsruher Institutionen und Vereinen getragen 
und überwiegend durch die Stadt Karlsruhe finanziert. Für das ibz sind der Gedanke und 
die Hoffnung leitend, dass fundiertes Wissen und Kennenlernen die stärksten Waffen 
gegen Rassismus sind. Daher ruht die Arbeit des ibz auf den Säulen gesellschaftspoliti-
sche Information und Begegnung. Ein wichtiges Ziel des ibz ist einerseits die Vermittlung 
von themenspezifischer Information und andererseits die Ermöglichung von Begegnun-
gen zwischen Menschen in Karlsruhe mit und ohne Migrationsgeschichte. 
 
Im Rahmen des Programmes KULTURDIALOG bietet das ibz Vorträge, Diskussionen, 
Workshops, Filme und Ausstellungen zum Thema Rassismus, Diskriminierung, Fremden-
feindlichkeit sowie vielfältige Möglichkeiten zur interkulturellen/interreligiösen Begeg-
nung, zum Beispiel Kochen, Tanzen, Theater, Trommeln, Lesungen, an. Außerdem führt 
der Verein acht überaus erfolgreiche Integrationsprojekte für verschiedene Zielgruppen 
durch. Dabei steht immer der Austausch zwischen der hiesigen Bevölkerung und den 
neu Ankommenden im Mittelpunkt. Alle Projekte zielen auf eine strukturelle und nach-
haltige Verbesserung der Lebensqualität und Lebenswirklichkeit der in Karlsruhe leben-
den wie der zugewanderten Menschen. 
 
Da die Bekämpfung von Rassismus eines der Kernanliegen des ibz ist, beteiligt es sich 
seit 2013 an den Karlsruher Wochen gegen Rassismus und ist jedes Jahr mit mehreren 
Veranstaltungen im Programm vertreten.  
 
 
4.5. Zivilgesellschaftliches Engagement in Karlsruhe 
 
Zahlreiche Institutionen, Organisationen und Gruppierungen in Karlsruhe leisten schon 
seit Jahren engagierte Arbeit gegen Rassismus und Diskriminierung. Die Stadt Karlsruhe 
unterstützt das Engagement zivilgesellschaftlicher Organisationen und engagierter Bür-
gerinnen und Bürger für die Erhaltung der demokratischen Werte und für die Bewah-
rung der Grund- und Menschenrechte nach ihren Möglichkeiten. Beispielhaft und ohne 
Anspruch auf Vollständigkeit seien folgende Einrichtungen und Organisationen ge-
nannt: 
 
AG Garten der Religionen e.V. 
Amnesty International – Bezirk Karlsruhe 

 
15 
 
AWO-Karlsruhe gemeinnützige GmbH 
AWO-Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V. 
Caritasverband Karlsruhe e.V. 
Christlich-Islamische Gesellschaft Karlsruhe e.V. 
COLA TAXI OKAY 
Dachverband islamischer Vereine in Karlsruhe und Umgebung e.V. 
Deutschsprachiger Muslimkreis Karlsruhe e.V. 
DGB-Stadtverband Karlsruhe 
DITIB-Gemeinden Karlsruhe 
Empowerment!KA 
Evangelische Kirche in Karlsruhe 
Flüchtlingshilfe Karlsruhe 
Freunde für Fremde e.V. Karlsruhe 
Freundeskreis Asyl Karlsruhe e.V. 
Gesellschaft für bedrohte Völker e.V., Regionalgruppe Karlsruhe 
Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Karlsruhe e.V. 
Gesellschaftspolitische Initiative Norbert Vöhringer 
Internationale und interkulturelle Vereine und Kulturakteure 
Islamische Internationale Frauengemeinschaft e.V. Karlsruhe und Umgebung 
Jüdische Gemeinde 
Katholisches Dekanat Karlsruhe 
Künstlerinnen, Künstler, Gemeinschaften von Künstlerinnen und Künstlern in Karlsruhe 
Ludwig-Marum-Forum e.V. 
Menschenrechtszentrum Karlsruhe e.V. 
Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts 
Religionsgemeinschaften in Karlsruhe 
Schulen mit der Anerkennung als „Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage“ und   
    weitere Schulen in Karlsruhe 
Soziokulturelle Zentren in Karlsruhe 
Städtepartnerschaftsinitiativen und -vereine 
Stoffwechsel e.V. 
Tiyatro Diyalog Karlsruhe e.V. 
ver.di Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald 
Verein für Dialog und Völkerverständigung in Karlsruhe e.V. (Annur Moschee) 
 
 
5. Der Zehn-Punkte-Aktionsplan in Karlsruhe im Einzelnen  
Die im Bericht erwähnten Institutionen und Aktionen lassen sich den Forderungen des 
10-Punkte-Aktionsplans wie folgt zuordnen:  
 
 
1. Verstärkte Wachsamkeit gegenüber Rassismus 
Aufbau eines Beobachtungs- und Solidaritäts-Netzwerkes 
 
Aktionskreis „Flagge gegen Rechts“ 
Fachstelle für Demokratie und Vielfalt  
Migrationsbeirat  
Antidiskriminierungsstelle beim Menschenrechtszentrum 

 
16 
 
 
2. Bewertung der örtlichen Situation und der kommunalen Maßnahmen 
Aufbau einer Datensammlung, Formulierung erreichbarer Ziele und Entwicklung von 
Indikatoren, um die Wirkung der kommunalen Maßnahmen bewerten zu können 
 
Gleichstellungsbüro 
Karlsruher Integrationsplan (Büro für Integration, Migrationsbeirat) 
Antidiskriminierungsstelle beim Menschenrechtszentrum 
 
 
3. Bessere Unterstützung für die Opfer von Rassismus und Diskriminierung 
Unterstützung für die Opfer, damit sie sich künftig besser gegen Rassismus und Diskri-
minierung wehren können 
 
Gleichstellungsbüro 
Seniorenbüro 
Stadtseniorenrat 
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
Antidiskriminierungsstelle beim Menschenrechtszentrum  
Empowerment!KA 
 
 
4. Bessere Beteiligungs- und Informationsmöglichkeiten für die Bürger/innen 
Bessere Information der Bürgerinnen und Bürger über ihre Rechte und Pflichten, über 
Schutzmaßnahmen und über Sanktionen für rassistisches Verhalten 
 
Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts  
Karlsruher Wochen gegen Rassismus (Kulturamt der Stadt Karlsruhe) 
Antidiskriminierungsstelle beim Menschenrechtszentrum 
Fachstelle für Demokratie und Vielfalt 
 
 
5. Die Stadt als aktive Förderin gleicher Chancen 
 
Kulturamt, Stadtbibliothek 
Kulturamt, Kulturbüro 
Gleichstellungsbüro 
Seniorenbüro 
Beirat für Menschen mit Behinderungen 
Büro für Integration / Migrationsbeirat 
 
 
6. Die Stadt als Arbeitgeberin und Dienstleisterin 
Die Stadt verpflichtet sich, als Arbeitgeberin und Dienstleisterin Chancengleichheit und 
Gleichberechtigung zu gewährleisten und zu fördern. 
 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept 2020 
Büro für Integration / Karlsruher Integrationsplan  

 
17 
 
Innerstädtische Fortbildungen zur Stärkung von Interkultureller Kompetenz 
Gleichstellungsbüro 
Seniorenbüro 
Beirat für Menschen mit Behinderungen 
Migrationsbeirat 
 
 
7. Chancengleichheit auf dem Wohnungsmarkt 
Entwicklung konkreter Maßnahmen zur Bekämpfung von Diskriminierung bei Vermitt-
lung und Verkauf von Wohnungen 
 
Volkswohnung GmbH 
Antidiskriminierungsstelle beim Menschenrechtzentrum 
 
 
8. Bekämpfung von Rassismus und Diskriminierung durch Bildung und Erziehung 
Entwicklung von Maßnahmen gegen ungleiche Bildungs- und Erziehungschancen; För-
derung von Toleranz und interkultureller Verständigung durch Bildung und Erziehung 
 
Kulturkonzept 2025 
Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts 
Unterstützung der „Schulen ohne Rassismus – Schulen mit Courage“ 
Stadtjugendausschuss e.V. 
Jugendmigrationsdienst Karlsruhe (IB)  
Antidiskriminierungsstelle beim Menschenrechtzentrum 
 
 
9. Förderung der kulturellen Vielfalt 
Förderung der kulturellen Vielfalt in den Kulturprogrammen, im öffentlichen Raum und 
im städtischen Leben 
 
Kulturkonzept 2025 
Wochen gegen Rassismus (Kulturamt der Stadt Karlsruhe) 
Europäische Kulturtage 
Integrationsplan (Migrationsbeirat / Büro für Integration) 
 
 
10. Rassistische Gewalttaten und Konfliktmanagement 
Entwicklung oder Unterstützung von Maßnahmen zum Umgang mit rassistischen Ge-
walttaten und Förderung des Konfliktmanagements 
 
Fachstelle für Demokratie und Vielfalt 
Antidiskriminierungsstelle beim Menschenrechtzentrum 