

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 27. Juni 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ‚97 – Zehnter 
Sachstandsbericht 2017 
Vorlage: 2017/0368 
 
 
 
Beschluss: 
In seiner Sitzung am 13. Mai 1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im Zweijahres-
rhythmus den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Wohnungslosenhilfe 
 ́97 zu diskutieren. Im Jahr 2017 besteht das Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97 
seit zwanzig Jahren.  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den zehnten Sach-
standsbericht zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss: 
 
Dahinter verbirgt sich auch ein besonderes Jubiläum einer besonderen Karlsruher Quali-
tät. 
 
Bürgermeister Lenz: In der Tat kann es heute nicht nur um die vergangenen zwei Jah-
re gehen. Das, was Sie oder die, die schon länger dabei sind, gewohnt sind, dass alle 
zwei Jahre eine Sachstandsberichterstattung erfolgt, was unser Gesamtkonzept Woh-
nungslosenhilfe anbelangt. Nein, heute ist ein ganz besonderer Tag, auch für mich per-
sönlich. Nicht nur wegen der Wahl – dafür noch einmal herzlichen Dank -, sondern 
nach 20 Jahren gilt es natürlich auch, Bilanz zu ziehen. Denn vor 20 Jahre haben Sie 
sich im Gemeinderat Ziele vorgenommen. Die meisten von Ihnen waren damals nicht 
dabei, aber es sind längerfristige Strategien mit entsprechendem Durchhaltevermögen 
unter Beteiligung so vieler Verbände, der Kirchen, Privaten, Ihnen, der Politik. Es ist ein 
ganz besonderer Tag. Ich sage es noch einmal, auch für mich persönlich. 

 - 2 - 
 
Dass das Thema Wohnraumversorgung für am Wohnungsmarkt benachteiligte Perso-
nen in Karlsruhe ganz oben auf unserer kommunalpolitischen Agenda steht, verdanken 
wir, die wir in dem Feld tätig sind, natürlich zunächst einmal Ihnen. Aber es sind vor 
Ihnen vier Gemeinderäte gewesen, die dieses Thema bis heute durchgetragen haben. 
Ich bin mir sicher, Sie werden es auch in Zukunft mittragen. Denn die Herausforderun-
gen werden nicht weniger. Sie sehen - wie immer hier - vorne die Indikatoren. Es war 
ganz früh, vor über 20 Jahren, die Übereinkunft, dass genau diese Indikatoren für uns 
in Karlsruhe das Anzeichen sind, haben wir jetzt Wohnungsnot oder haben wir keine. 
Sie sehen, die Wohnungsnot ist heute brennender denn je, wenn es um diese Zielgrup-
pe geht, von der wir heute sprechen. 
 
Mich stimmt es froh, dass wir mit Ihnen weiterhin diese starke politische Lobby haben. 
Dafür gebührt Ihnen nicht nur Anerkennung, sondern - das erreicht uns auch immer 
bundesweit – das Staunen, dass ein Gemeinderat sich mit diesem Thema, mit der 
strengsten Form von Armut hier im Gemeinderat so öffentlich befasst. Aber es ist natür-
lich ein sehr großes Netzwerk. Wenn Sie sich wieder das Impressum anschauen. Es ist 
unglaublich, man kann es gar nicht vermitteln, auch den Städten, die es gerne nachma-
chen. Das kann man nicht einfach von heute auf morgen beschließen und auf den Weg 
bringen. Deswegen hat es schon einen gewissen Geist, der heute mit dieser 10. Fort-
schreibung hier trägt. 
 
Ich habe es gesagt, und ich sage es gerne noch einmal: Zwei Jahrzehnte bemühen wir  
uns um eines: Wir wollen keine menschenunwürdigen Unterkünfte. Wir wollen Stan-
dards haben, wie für alle anderen auch. Deswegen mein großer Dank, unser Dank, an 
unsere Volkswohnung, Herr Kollege Obert. Ich sage heute einen Satz, von dem mir gar 
nicht so bewusst war, dass der heute, am Tag meiner Wiederwahl, noch einmal möglich 
würde. Ich hätte auch vor 20 Jahren keine Wette gemacht, dass es jemals funktioniert. 
Aber dank der Volkswohnung und aller sozialen mitarbeitenden Verbände sind wir nun 
– Sie hören richtig, was ich jetzt sage – praktisch randsiedlungsfreie Stadt, kein 
Schlichtwohnungsbau mehr. Ich kann es deswegen sagen, weil die Abrissbirne letzte 
Woche in Kleinseeäcker begonnen hat zu arbeiten. Da gab es 1988 schon einmal mit 
einem Antrag, eine Stimme Mehrheit hat es verhindert, eine Abrissdiskussion. Jetzt ist 
es so weit. Wir haben immer nicht stigmatisiert. Deswegen sage ich Ihnen jetzt die Ad-
ressen, denn das bewegt diejenigen, die in dem Feld unterwegs, schon sehr: Bernstein-
straße, Elsternweg, Wachhausstraße, Durmersheimer Straße, Zeppelinstraße, Karl-
Flößer-Straße und eben jetzt Kleinseeäcker. Das ist schon etwas ganz Besonderes. Da 
bin ich persönlich auch ganz stolz darauf. Aber, wie gesagt, ohne das Zusammenspiel 
des Sozialdezernates mit dem Baudezernat, mit Volkswohnung und Sozial- und Ju-
gendbehörde wäre dies alles natürlich nicht möglich gewesen.  
 
Noch ein Satz zur Wohnungslosenhilfe. Wie Sie dem Bericht entnehmen können, sind in 
Karlsruhe seit 2013 auch unsere Zahlen am Steigen. Aber die Quantität bedeutet nicht, 
dass wir auf Qualität verzichten wollen. Deswegen lebt die sehr gute Kooperation mit 
allen, die da tätig sind. Ich sage es gerne noch einmal: die freien Verbände, Träger und 
vor allem private Eigentümer. Dass wir am angespannten Wohnungsmarkt immer wie-
der Wohnungen finden, hat natürlich einen besonderen Grund. Sie alle kennen - und 
haben in Haushaltsberatungen immer dafür gesorgt, dass die Mittel weiterhin zur Ver-

 - 3 - 
fügung stehen - unsere Idee Wohnraumakquise durch Kooperation. Damit haben wir 
ein Instrument gefunden, tatsächlich dezentral soziale Durchmischung zu ermöglichen. 
Deswegen auch mein persönlicher Dank an alle, die uns - trotz dass sich die Leerstands-
quote von 1,4 % von 10 Jahren inzwischen halbiert hat auf 0,7 % - immer wieder 
Wohnraum zur Verfügung stellen. Da sieht man, das Vorurteil privaten Eigentümern 
gegenüber zählt für Karlsruhe nicht. Für andere Städte wahrscheinlich auch nicht. Aller-
dings versuchen sehr viele, es uns nachzumachen. Aber es ist eben nicht so einfach, 
diesen Karlsruher Weg hinzubekommen.  
 
Ganz zum Schluss: Dass letztes Jahr in einer Anhörung zur Einführung des Indikations-
gesetzes im Bundestag unsere Wohnraumakquise durch Kooperation dann auch in der 
Art und Weise Anerkennung gefunden hat, freut mich natürlich für die Beteiligten, die 
das alles ermöglichen ganz besonders, sicherlich auch in Ihrem Namen. Eine Besonder-
heit – darauf bauen wir jetzt einfach – für die nahe Zukunft: Wir haben zum ersten Mal 
einen Strategietag veranstaltet. Ob Sie es glauben oder nicht, es gab tatsächlich 100 
Mitarbeitende, sprich: Sozialarbeit, Sozialverwaltung usw., die an diesem Tag dabei wa-
ren. Sie haben die ganzen Maßnahmenvorschläge drin stehen. Ich freue mich heute 
schon darauf, was wir in zwei Jahren dann bei der 11. Fortschreibung von diesen um-
setzen werden. Ich denke, an der Stelle sind wir gut aufgestellt. Aber die Herausforde-
rung ist eigentlich so groß wie noch nie. Deswegen vielen Dank für die politische Rü-
ckendeckung, auch im Namen aller, die hier mitarbeiten. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): In unserer Vorlage steht, der Gemeinderat nimmt nach 
Vorberatung im Sozialausschuss den 10. Sachstandsbericht zur Kenntnis. Wir nehmen 
ihn nicht nur zur Kenntnis, sondern wir haben uns auch inhaltlich mit ihm auseinander 
gesetzt und werden es auch – leider – immer noch weiterhin tun müssen. Es ist erschre-
ckend, wie viele Menschen hier in Karlsruhe in der Obdachlosigkeit sind. Weiterhin ist 
es erschreckend, wie viele Menschen ihre Wohnung aufgrund von Mietrückständen 
verlieren. Es ist erschreckend, wie viele Alleinerziehende mit Kindern und Familien mit 
Kindern plötzlich auf der Straße stehen, weil sie keinen bezahlbaren Wohnraum finden 
können. Ich weiß nicht, woran es liegt. Ob es an der Kinderzahl liegt oder am Äußeren, 
auf jeden Fall ist es sehr schwierig, bezahlbaren Wohnraum mit mehr als einem Kind zu 
finden. Es ist leider ein gesellschaftliches Problem, das wir hier im Gemeinderat auch 
nicht lösen können oder lösen werden. 
 
Was uns persönlich auch interessiert: Wie viele – nicht nur junge Erwachsene, wie sie 
hier angedeutet sind mit 154 Personen, was auch eine erschreckende Zahl ist – junge 
Menschen unter 18 Jahren sind obdachlos? Es sind nicht nur diejenigen, die mit ihren 
Müttern oder Vätern oder ihren Eltern ohne Wohnung sind, sondern es sind auch Ju-
gendliche, die zuhause nicht mehr untergebracht werden, sondern abwechselnd bei 
Freunden oder sonstigen Personen Unterkunft finden, teilweise auch auf der Straße le-
ben. Uns würde interessieren, wie hoch diese Personengruppe ist. Uns würde auch wei-
terhin interessieren, wie die Stadt Karlsruhe diesem Problem begegnen möchte. Ich 
denke, das werden wir im Sozialausschuss noch lang beraten müssen.  
 
Wir bedanken uns ganz außerordentlich bei der Volkswohnung und bei der Wohn-
raumakquise. Ohne deren tatkräftige Unterstützung würde diese Statistik noch schlech-
ter aussehen. Wir sind auf dem Stand von 1992. Das ist kein Ruhmesblatt für uns. Wir 

 - 4 - 
hoffen, dass diese Zahl in den nächsten zwei Jahren deutlich nach unten geht, und dass 
es in Karlsruhe mehr und ausreichend bezahlbaren Wohnraum geben wird. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Wir alle freuen uns darüber, dass Karlsruhe attraktiv ist 
und dass die Menschen auch gerne hier leben. Das ist natürlich auch ein Ergebnis er-
folgreicher Standortpolitik. Eine Kehrseite dieser Attraktivität stellt aber die hohe Nach-
frage nach Wohnraum dar und lässt neben vielen weiteren Faktoren den Wohnungs-
markt noch angespannter werden. Ein solcher Wohnungsmarkt stellt eine aktive Woh-
nungslosenhilfe vor enorme Herausforderungen. Viele in diesem Bericht und auch von 
meiner Kollegin genannten Personengruppen brauchen unsere Hilfe. Sie brauchen diese 
Hilfe, und vor allem in Anbetracht der wirklich extrem angespannten Situation auch 
kreative Lösungen.  
 
Dies kann nur gelingen, wenn wir ein gutes Miteinander der verschiedenen Akteure 
haben, dass in Karlsruhe so vielen Menschen geholfen werden kann, und so viele Men-
schen in Karlsruhe die Möglichkeit haben, ordentlichen Wohnraum zu erlangen. Darauf 
basiert alles, was Teilhabe am gesellschaftlichen Leben betrifft. Das verdanken wir si-
cherlich der hervorragenden Zusammenarbeit aller, die sich in diesem Tätigkeitsfeld en-
gagieren: unserer engagierten Fachstelle, den privaten Vermietern, der Volkswohnung 
und natürlich den freien Trägern. Ihnen allen gilt von unserer Seite höchste Anerken-
nung für das, was sie leisten für unsere Stadt, auch für uns als Gemeinderat, dem diese 
Aufgabe anvertraut ist.  
 
Heute nehmen wir den 10. Sachstandsbericht zur Kenntnis. Die Bedeutung der Woh-
nungslosenhilfe als wichtige kommunale Aufgabe ist zumindest in Karlsruhe mittlerwei-
le unumstritten. Karlsruhe ist aber auch deutschlandweit – Herr Bürgermeister Lenz hat 
es angesprochen – anerkannter Vorreiter auf diesem Gebiet. Da möchten wir unseren 
speziellen Dank Ihnen aussprechen, dass Sie sich unermüdlich einsetzen für das Er-
folgsmodell der Karlsruher Wohnraumakquise. Es ist eine wegweisende Form kommu-
nalen Handelns, die es schafft, bei reduzierten Kosten den Betroffenen bessere Hilfe zu 
leisten, als mit der regulären obdachlosenrechtlichen Unterbringung. Ich denke, es liegt 
auch gerade daran, dass es nicht nur die Unterbringung allein ist, sondern dass eine 
Unterstützung, flankierende Maßnahmen erfolgen. Das ist auch der Erfolg unserer 
Wohnraumakquise. Es ist ein Beispiel dieser Instrumente. Da müssen wir als Stadt ein 
großes Augenmerk darauf werfen, dass weiterhin die Ausstattung mit Sozialarbeitern 
auch gut funktioniert, dass es ausreichend ist, auch wenn wir neue Wohnungen gene-
rieren. Denn Vermieter finden wir Gott sei Dank tatsächlich auch in dieser angespann-
ten Situation, auch weil wir so gute Arbeit hier leisten, weil das Fachpersonal gute Ar-
beit leistet. Aber wir als Gemeinderat dürfen dann natürlich auch nicht denken, es 
reicht, wenn wir mehr Sozialarbeiter stellen. Der Erfolg hängt ganz gewaltig davon ab, 
dass wir weiterhin unserem Konzept treu bleiben und diese gute Unterstützung hier 
leisten. 
 
Die SPD-Fraktion unterstützt ausdrücklich auch die im Bericht dargelegten weiteren 
Schritte und das große Bemühen aller Beteiligten, die Wohnungslosenhilfe weiter zu 
entwickeln. Angesprochen wurde schon der runde Tisch, aber auch verschiedene öf-
fentliche Kampagnen, die sich im Bericht als Ideen wiederfinden. Die in der Beschluss-
vorlage dargestellten hohen Zahlen von Betroffenen belegen die Notwendigkeit und 

 - 5 - 
Bedeutung unserer Betroffenen, um es mit Ihren Worten zu sagen. Die Situation ist 
trotz aller Bemühungen brennender denn je. Wir wollen uns nicht vorstellen, wie es 
wäre, hätten wir uns nicht die letzten 20 Jahre bemüht. Das auch noch einmal zu die-
sen ähnlich hohen Zahlen.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wohnen ist leider kein niedergeschriebenes Grundrecht. 
Aber wir wissen alle, dass es ein ausgeprägtes Grund- und Sicherheitsbedürfnis ist. Das 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe, jetzt der 10. Sachstandsbericht, ist schon in der 
Breite durch meine Kolleginnen vorgestellt worden, weshalb ich jetzt nicht auf die ein-
zelnen Maßnahmen eingehen werde. Auch wir bedanken uns ausdrücklich beim Team 
der Wohnungslosenhilfe, bei der Wohnraumsicherung, bei allen Akteuren, die dort 
mitwirken. Wir möchte aber auch unsere Unterstützung dazu erklären, dass wir wei-
termachen müssen auf dem Weg. Denn jeder Wohnungslose, jede Wohnungslose, jede 
Familie – leider hat sich eine gewisse Verschiebung zu Familien, Alleinerziehenden erge-
ben – ist eine zu viel. Wir stehen an Ihrer Seite, um Wohnraum zu schaffen, um Wohn-
raum zu vermitteln. Auch gerade für diese Personen.  
 
Von uns schon des Öfteren angesprochen, möchten wir auf den Weg mitgeben, bei 
allem Erfolg der Wohnraumakquise zu evaluieren, inwiefern es bei der Wohnraumak-
quise durch Kooperation und WohnraumMobi Synergieeffekte geben könnte, die man 
vielleicht besser nutzen könnte. Nach dem Strategietag Karlsruher Wohnungslosenhilfe 
kann man getrost festhalten, dass das Karlsruher System zur Wohnungslosenhilfe an 
einigen Stellen verbessert werden könnte. Lassen Sie uns daran arbeiten. Vor allem aber 
geht es uns darum, dass wir die Entwicklung in der Wohnungslosenhilfe im Auge behal-
ten und dass wir entsprechend gemeinsam reagieren.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Zunächst möchte ich mich anschließen an das Lob meiner Vor-
redner an die Angebote unserer Wohnungslosenhilfe und die Wohnraumakquise. Zum 
einen dafür, dass die Zahl derer, die obdachlosenrechtlich untergebracht werden, steigt, 
zum anderen dafür, dass die Leerstandsquote stetig sinkt. Wir müssen aber auch sehen, 
dass die steigenden Unterbringungszahlen einhergehen mit steigenden Zahlen an woh-
nungslosen Menschen und Familien. Das gilt es zu kritisieren. Wir müssen in Zukunft 
noch stärker darauf achten, vor allem bei Neubauten und Quartiersentwicklungen im 
Niedrigpreissegment zu bauen, um Menschen in prekären finanziellen Situationen wei-
terhin Wohnraum zur Verfügung stellen zu können. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Herrn Bürgermeister Lenz und sein Team haben Sie im Vorfeld 
schon geadelt heute. Das ist schon Lob genug für alle hier. Dieser Bericht ist natürlich 
bei diesem Umfeld schon fast ein Wunder. Wir freuen uns über dieses Wunder. Das 
Tolle dabei sind die vielen Player in diesem Netzwerk; Wohnraumakquise ganz vorne 
angestellt. Ich bin froh, dass die privaten Vermieter nicht in die Ecke gestellt werden, 
sondern toll und aktiv dazu beitragen und beteiligt sind. Herr Bürgermeister Lenz betont 
es immer wieder. Ich freue mich darüber. Aber wir müssen in dieser Richtung weiter 
machen. Wir unterstützen gern alle weiteren Anstrengungen auf diesem Gebiet. Danke 
für den Bericht. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Vorweg möchte ich sagen, es gibt zwar, wie Herr Borner 
richtig gesagt hat, kein Grundrecht auf Wohnen. Das ist nicht im Grundgesetz formu-

 - 6 - 
liert. Aber die Folgen von Obdachlosigkeit beeinträchtigen verschiedene Grundrechte, 
wie z. B. die Menschenwürde, die körperliche Unversehrtheit, das Recht auf Ehe und 
Familie sowie die freie Entfaltung der Persönlichkeit. Insofern haben Wohnungslose An-
spruch auf Unterbringung. Die Bereitstellung der Unterbringung, dazu sind die Kom-
munen verpflichtet. Ich kann also nicht zustimmen, wenn es darum geht, darüber zu 
stauen, dass wir uns hier mit der schlimmsten Form der Armut beschäftigen, mit der 
Obdachlosigkeit, sondern ich finde das eine Selbstverständlichkeit und eine unglaublich 
wichtige Aufgabe für uns hier im Gemeinderat, diesen Menschen, die oftmals durch 
eigenes Verschulden in diese Situation gekommen sind, zu helfen, dass sie ihre Grund-
rechte wahrnehmen können. Das möchte ich vorausschicken. 
 
Zum anderen möchte ich unbedingt und sehr herzlich denjenigen danken, die in Bera-
tungsstellen, in den Einrichtungen, in der Akquise und wo auch immer, in den Ämtern 
und in den verschiedenen Einrichtungen Hilfe für die Wohnungslosen leisten und die in 
der Beratung oftmals auch schon abwenden können, dass Menschen in die Wohnungs-
losigkeit geraten. Ich möchte jetzt nichts grundsätzlich dazu sagen, wie der Wohnungs-
losigkeit begegnet werden kann. Das Karlsruher Konzept ist sicherlich nicht schlecht. 
Aber wir sind der Meinung, dass diese Entwicklung des knappen Wohnungsmarkts und 
der Wohnungslosigkeit vorhersehbar war, und dass die weitere Entwicklung auch vor-
hersehbar ist und dass man mit diesen Maßnahmen – seien sie auch noch so gut -, wie 
wir sie in Karlsruhe haben, dem Problem damit nicht grundsätzlich begegnen können. 
Ich möchte aber jetzt – wie gesagt – nichts Grundsätzliches zum Wohnungsmarkt sa-
gen, sondern nur auf einen Punkt eingehen, der jetzt von den Vorrednerinnen und Vor-
rednern nicht behandelt wurde, und wo wir denken, dass da in Zukunft ein Bedarf ent-
stehen wird, den wir jetzt noch nicht so richtig in den Blick genommen haben. Da geht 
es um den Zusammenhang von Armut und Obdachlosigkeit, Wohnungslosigkeit, und 
da noch einmal im Speziellen um das Thema Frauen in der Wohnungslosigkeit. 
 
Wir sehen in dem Bericht, dass es einen Bedarf gibt an geschlechtsspezifischen Angebo-
ten, Beratung und auch Unterbringung von Frauen und Männern. Mich hat erstaunt, 
dass ich weder bei der Prävention noch beim Thema Beseitigung von Wohnungslosig-
keit eine geschlechtsspezifische Darstellung und eine geschlechtsspezifische Betrach-
tung gefunden habe. Da habe ich mich dann anderweitig informiert und komme dann 
zu dem Ergebnis, dass zwar möglicherweise statistisch sich nicht so viel geändert hat. 
Der Anteil der Frauen an der Wohnungslosigkeit beträgt 1/3. Aber wir haben es mit 
dem Phänomen der sogenannten verdeckten Wohnungslosigkeit zu tun. Da sind über-
proportional viele Frauen zu finden. Das hat auch verschiedene Gründe. Frauen kom-
men eher noch bei Freunden unter, oder sie gehen zurück in die Ursprungsfamilie, oder 
sie bleiben vielleicht auch einmal in einer Beziehung, obwohl sie eigentlich sehr gerne 
heraus wollten. Das Ausbrechen und das sich in die Wohnungslosigkeit Begeben ist für 
Frauen mit sehr viel höheren Risiken verbunden als für Männer, z. B. die Stigmatisierung 
von wohnungslosen Frauen: Wenn Frauen in der Obdachlosigkeit sind, sind sie oftmals 
Gewalt ausgesetzt. Vielen Frauen scheuen es, sich in diese Situation zu begeben. Das 
führt dazu, dass sie manchmal und sehr viel stärker als Männer in dieser sogenannten 
verdeckten Wohnungslosigkeit verharren. Da habe ich auch die Zahlen. Die Zahl dieser 
Frauen in der verdeckten Wohnungslosigkeit ist stark angestiegen, um 20 % von 2015 
auf 2016. So etwas kommt bei den Beratungsstellen in Karlsruhe an. Die geben diese 
Information auch gerne weiter. 

 - 7 - 
 
Ein weiteres Indiz dieser verdeckten Wohnungslosigkeit sind die sogenannten Postabho-
lerinnen. Das sind Frauen, die keinen eigenen Wohnsitz haben und irgendwo unter-
kommen, die sich aber die Post in eine Beratungsstelle schicken lassen. Auch bei dieser 
Zahl kann man davon ausgehen, dass auf eine wohnungslose Frau noch mindestens 
neun andere kommen, die sich die Post irgendwo hinschicken lassen. Das sind Zahlen, 
die sollten uns zu denken geben. Die zeigen, dass die Menschen, die wirklich in der 
Wohnungslosigkeit sind, absolut die Spitze des Eisberges sind, gerade was Frauen be-
trifft. 
 
 (Der Vorsitzende hebt die gelbe Karte.) 
 
- Ich komme zum Schluss. Ich würde mir sehr wünschen, dass der nächste Wohnungs-
losenbericht – ich habe das schon öfters angemahnt – geschlechtsspezifische Angaben 
und Daten enthält. Die fehlen zum großen Teil wieder. Ich habe es, wie gesagt, schon 
öfters angemahnt. Ich würde mir sehr wünschen, dass das jetzt endlich einmal nachge-
tragen wird. Denn erst dann sehen wir, welche besonderen Bedingungen und auch 
welche besonderen Maßnahmen getroffen werden müssen, um Frauen wirkungsvoll zu 
helfen. 
 
Ich würde mir auch wünschen, dass der nächste Aktionstag, die nächste Fachkonferenz 
dieses Thema Frauen in der Wohnungslosigkeit zum Schwerpunkt nimmt. Und ich wür-
de zum Dritten den absolut großen Wunsch und die Mindestforderung aufstellen, es 
darf bei der Wohnungslosenhilfe und bei der Armutsbekämpfung keine Kürzungen ge-
ben, wenn wir jetzt wieder über Haushaltskonsolidierungen ... 
 
 (Der Vorsitzende: Frau Stadträtin, Sie müssen jetzt zum Schluss kommen! Sie 
haben über eine Minute überzogen!) 
 
- Das tut mir sehr leid. Aber ich spreche wirklich selten. Das ist mir jetzt wichtig. Ich 
glaube, Sie haben dafür Verständnis. 
 
 (Nein-Rufe; der Vorsitzende: Frau Stadträtin, ich muss jetzt abbrechen!) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Es steht Karlsruhe gut zu Gesicht, wenn wir gut mit unse-
ren Armen umgehen. Allerdings muss ich an der Stelle sagen, die Probleme, die wir mit 
steigender Obdachlosigkeit haben, sind nicht hausgemacht, sind nicht wegen dem 
Wohnungsmarkt da. Sie sind da, weil wir einen großen Zuzug haben von Menschen, 
die kein Heim haben. Von der Seite her können wir uns keine Vorwürfe machen, zu 
wenig gemacht zu  haben. Wir müssen uns nur neu darauf einstellen, dass mehr Leute 
kommen. Das ist die Herausforderung, die wir haben. 
 
Ich möchte gar nicht so viel auf Details eingehen, sondern nur auf eines. Ganz hervor-
ragend fand ich das innovative Mischkonzept. Das wird am Werderplatz ausprobiert. Da 
bin ich sehr gespannt, wie es funktionieren wird, dass die Stadt gemeinsam mit Mietern 
und Investoren zusammen Häuser neu herrichtet, menschenwürdig herrichtet und Men-
schen auch wieder Unterkunft finden. Das ganze Vorgehen wird Auswirkungen auf 
einen Stadtteil haben. Insofern glaube ich , dass es sehr entscheidend ist, dass wir an 

 - 8 - 
der Stelle auch solche gezielte Maßnahme ergreifen, um Plätze zu beruhigen, um Plätze 
zu verändern, um soziale Strukturen in einem Stadtteil zu verändern. Ich glaube, das ist 
eine ganz neue Denke, für mich zumindest. Ich möchte mich an der Stelle bedanken. 
 
Auf einen Punkt, da sehen wir eine ganze Menge an Vorschlägen im Bericht, auch in 
den Umsetzungen, möchte ich meinen Finger legen. Wenn Menschen keine Arbeit ha-
ben, können sie nie stabil werden. Deswegen, allein einen Menschen unterzubringen, 
ihm eine menschenwürdige Wohnung zu geben, ist deutlich zu wenig. Die werden 
nicht stabil, sie brauchen eine Arbeit. Sie brauchen Wohnung und Arbeit. Deswegen 
müssen wir an der Stelle deutlich zulegen, wenn wir dauerhaft etwas verändern wollen. 
Ich bin sehr dankbar für das, was bereits geschieht. Das ist hervorragend. Aber wir sind 
noch nicht am Ende. Wir müssen richtig Gas geben. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Wir kommen damit zur Abstimmung, 
die eine Kenntnisnahme ist. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
13. Juli 2017 
 
 