

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0465 
 
 
Dez. 4 
Grundwassersanierung mittels "Funnel and Gate" versus 14 Tiefbohrungen zum Beheizen 
und Kühlen des Alten Schlachthofs  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.07.2017 31 
x          
  
 
 
 
1. Die seit Jahren unter dem alten Schlachthof ablaufende aufwändige Grund-
wassersanierung mit dem „Funnel and Gate“-Verfahren beruht auf der Un-
versehrtheit der wasserdichten Schicht in ca. 17 m Tiefe 
(https://dmi.stadtwerke-karlsruhe.de/pr/Daten/FaG-Faltblatt-A4.pdf); wie 
kann dieses Verfahren weiterhin sicher funktionieren, nachdem diese Schicht 
mit 14 Tieflochbohrungen durchbrochen wurde, wie vor einigen Wochen in 
der Stadtzeitung und einer Pressemitteilung der Stadtverwaltung zu lesen 
war?  
Die Grundwasserverunreinigung im Zustrom der Funnel-and-Gate Anlage Karlsruhe befindet 
sich im Oberen Grundwasserleiter, der am Standort der Funnel-and-Gate Anlage etwa 15 bis 
17 m mächtig ist. Unter dem Grundwasserleiter befinden sich wasserundurchlässige pliozäne 
Tone. Es sind am Standort der Funnel-and-Gate Anlage keine weiteren Grundwasserleiter 
unter dem Oberen Grundwasserleiter vorhanden. Es wird durch die 14 Tieflochbohrungen 
daher keine wasserundurchlässige Schicht durchbrochen. Es wird keine Verbindung zwischen 
zwei Grundwasserleitern hergestellt. Nur aus diesem Grund waren die Bohrungen genehmi-
gungsfähig. 
Die Funktionsfähigkeit der Funnel-and-Gate Anlage Karlsruhe ist daher weiterhin uneinge-
schränkt gegeben und ist nicht in Frage gestellt. 
 
2. Ist es möglich, die nun 14-fach durchbrochene wasserdichte Schicht in ca. 17m 
Tiefe wieder abzudichten? 
Die 14 Bohrungen durchbrechen keine wasserdichte Schicht. 
 
3. Mit welchen nachteiligen Effekten ist als Konsequenz dieser Bohrungen zu 
rechnen, kurz-, mittel- und langfristig? 
Es ist mit keinen nachteiligen Effekten als Konsequenz der Bohrungen für die Funnal-and-
Gate Anlage Karlsruhe zu rechnen. 
 
4. Ist mit Regressforderungen des Landes zu rechnen, das die Anwendung des 
Funnel-and-Gate Verfahrens an dieser Stelle als Modellverfahren maßgeblich 
mitfinanziert hat? 
Es ist nicht mit Regressforderungen des Landes zu rechnen. 