

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0461 
 
 
Dez. 2 
Zukünftige Räume für das Jugendorchester  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 19 
x            
 
Kurzfassung 
Gemäß aktueller Ergebnisse würden die zur Verfügung stehenden Räume im Kulturverein Tem-
pel den Raumbedarf des Jugendorchesters Karlsruhe decken. Bezüglich der Dragonerkaserne 
wäre eine Nutzung durch das Badische KONServatorium und Jugendorchester nur durch einen 
Anbau möglich. Der kalkulierte zeitliche Ablauf des Umbaus im Tempel entspräche dem verfüg-
baren Zeitfenster des Orchesters bis zum Auszugstermin aus der Gartenschule.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Raumbedarf und die Nutzungszeiten des Jugendorchesters Karlsruhe e.V. (folgend 
JOK) könnte  im Kulturzentrum Tempel  e.V.  (folgend  Tempel) im  Bau  I  abgedeckt  wer-
den  durch  die  Nutzung  des Saals im  ersten  Obergeschoss für  die  Gesamtproben und 
durch  die  Nutzung von drei  kleineren Unterrichts- und  Lagerräumen im  Erdgeschoss. 
Für  diese Nutzung  müssten  folgende  Umbaumaßnahmen  getroffen  werden:  Anbau 
einer  Außentreppe  als  zweiter  Fluchtweg  vom  ersten  Obergeschoss;  Sanierung  des 
Raumes im ersten Obergeschoss mit Einbau von Schallschutzfenstern, Maßnahmen zur 
Raumakustik  und  Einbau  einer  Heizungsanlage, Renovierung  und  Umbau  der  kleinen 
Räume im Erdgeschoss für eine Nutzung als Unterrichtszimmer und Lagerraum. Die Sa-
nierung der genannten Räume würde das Gebäude generell und langfristig aufwerten.  
Nach  einer  ersten  Kostenschätzung  durch  ein  Architekturbüro  liegen  die  Kosten  der  
Baumaßnahmen  bei 175.000 Euro.  Die  Mittel  können  vom  Tempel  nicht  aufgebracht 
werden. Die Mietkosten würden sich auf 18.000 Euro jährlich belaufen. 
Zunächst  war  eine  Nutzung  des  ehemaligen „Vanguarde“ im Erdgeschoss angedacht 
anstelle des Saals im ersten Obergeschoss. Jedoch würde der Tempel dann diesen Raum 
für  eigene  Veranstaltungen  verlieren.  Die  dafür  notwendigen  Umbaumaßnahmen  und 
Schallschutzdämmungen würden zudem nach ersten Schätzungen weitaus höher liegen 
als jene für den Saal im ersten Obergeschoss. Zudem müsste das „Vanguarde“ maß-
geblich in seiner jetzigen Raumstruktur verändert werden.  
Die Bauzeit wird auf ein Jahr geschätzt, womit ein Bezug durch das Orchester im Som-
mer 2018 möglich sein sollte, bei einer umgehenden Beantragung des Bauvorhabens. 
 
Zu einer gemeinsamen Nutzung der Dragonerkaserne: Aus dem Raumbelegungsbedarf 
beider  Musikinstitutionen ist  ersichtlich,  dass  es  bei der Unterbringung  beider  Einrich-
tungen in  der ehemaligen  Dragonerkaserne durchgehend  zu  Doppelbelegungen  im 
großen  Saal und  in  den  Unterrichtsräumen  kommen  würde. Der  einzige  Saal  wird  mit 
150  Klassenvorspielen,  40  öffentlichen Veranstaltungen  und  120  Ensembleproben  im 
Jahr durchgängig von montags bis freitags durch das KONS genutzt, das JOK bräuchte 
diesen mindestens drei Mal wöchentlich für die Orchesterproben. 
Die  einzige  Möglichkeit  für  eine  gemeinsame  Nutzung des  Gebäudes ergäbe  sich  aus 
der ursprünglich geplanten Errichtung eines Erweiterungsbaus mit großem Saal auf dem 
rückwärtigen Areal. Der Kostenrahmen hierfür liegt bei rund sechs Millionen Euro.  
Die ehemalige Kaserne soll gemäß Planungsstand im ersten Quartal  2019 bezugsfertig 
sein. Ein Anbau würde die Bauzeit verlängern und damit den Umzug entsprechend ver-
zögern. Da das JOK auf neue Räume ab Juli/August 2018 angewiesen ist, müsste eine 
räumliche  Überbrückung  garantiert  werden,  um den  Fortbestand  des  Orchesters nicht 
zu gefährden. Eine solche liegt nach aktuellem Stand nicht vor. Ein damit verbundener 
zweiter Umzug des JOK würde zusätzliche Kosten verursachen.  
 