

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0472 
 
 
Dez. 6 
Fahrradabstellmöglichkeiten an ÖPNV-Knotenpunkten ausbauen und in ein Gesamtkonzept 
einbinden  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 24 
X            
 
Kurzfassung 
Innerstädtisch werden Bike & Ride-Anlagen bei jedem Haltestellenneubau grundsätzlich mitge-
plant und an den bestehenden Haltestellen entsprechend dem integrierten Handlungskonzept 
des Verkehrsentwicklungsplanes sukzessive unter Ausnutzung der bestehenden Förderpro-
gramme Bike & Ride-Anlagen ausgetauscht und nachgerüstet. Darüber hinaus sieht die Verwal-
tung keinen Bedarf, ein weiteres Konzept zu erarbeiten. In der Region obliegt es weder der 
Karlsruher Stadtverwaltung noch den VBK oder dem KVV, sondern den Gemeinden den Bedarf 
von Bike & Ride-Anlagen festzustellen und diese umzusetzen. Die Verwaltung spricht sich des-
halb dafür aus, den Antrag insoweit abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   VBK, KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die VBK planen entsprechend des integrierten Handlungskonzeptes des Verkehrsentwicklungs-
planes Karlsruhe Bike & Ride-Anlagen: 
 
 Sicherung der Qualitätsstandards bestehender Anlagen durch Ersatz veralteter „Felgen-
klemmer“ durch moderne Abstellanlagen und Einrichtung von Wetterschutz an bisher noch 
nicht überdachten Anlagen. 
 Ausbau bestehender, stark ausgelasteter Bike & Ride-Anlagen. 
 Neu-Errichtung von Bike & Ride-Anlagen an Haltestellen mit „wild“ geparkten Fahrrädern. 
 Prüfung der Aufstellung von Fahrradboxen an Standorten, die sich für Bike & Ride im Nach-
lauf und für Touristen, die ihr Gepäck einschließen wollen, eignen. 
 Prüfung der Einrichtung von Bike & Ride-Anlagen auch an Bushaltestellen, insbesondere in 
der Nähe schlechter erschlossener Siedlungsbereiche. 
 
Bei allen neuen Haltestellen erfolgt dies in Absprache mit der Stadtverwaltung (siehe Nordstadt 
oder Knielingen 2.0). Neue Förderprogramme vom Regierungspräsidium und dem Verkehrsmi-
nisterium werden zudem genutzt, um an bestehenden Haltestellen Bike & Ride-Anlagen nach-
zurüsten. Insgesamt sind innerhalb der Stadtgrenzen an 65 Haltestellen Bike & Ride-Anlagen 
vorhanden, das entspricht 890 überdachten Fahrradeinstellplätzen. 
Auf Grund vielfältiger Nutzungsansprüche im öffentlichen Raum ist es jedoch nicht immer 
leicht, geeignete Standorte für überdachte Bike & Ride-Anlagen zu finden, insbesondere in der 
Innenstadt, wo Fahrradfahrer, Pkw- und Lieferverkehr, Fußgänger und der ÖPNV einen gewis-
sen Verkehrsraum für sich beanspruchen. So ist die Wahl einer neu aufgestellten Bike & Ride-
Anlage immer auch ein Kompromiss an den zur Verfügung stehenden Platz und verschiedenste 
Randbedingungen, so dass in einigen Fällen eine überdachte Anlage nicht umgesetzt werden 
kann.  
 
Regional betrachtet obliegen die Bike & Ride-Anlagen den jeweiligen Gebietskörperschaften, 
weder die Karlsruher Stadtverwaltung, die VBK noch der KVV haben hierauf Einfluss. Der Bedarf 
an Bike & Ride-Anlagen wird von der einzelnen Gemeinde festgelegt und diese setzt auch um. 
Zudem wird im Rahmen des Projektes „RegioMOVE“, an dem auch die Stadtverwaltung, der 
Regionalverband und der KVV beteiligt sind, das Thema der Bike & Ride-Anlagen im Zusam-
menhang mit dem Gesamtkonzept zur Multi- und Intermodalität abgedeckt. 
 
 