

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0427 
 
Dez. 4 
Einberufung der Versammlung der Jagdgenossen, Satzungsänderung in Folge Erlass des 
Jagd- und Wildtiermanagementgesetz (JWMG), Änderung der Pachtverträge und Vergabe 
der Jagdbezirke zum 01.04.2018  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.07.2017 12 
x   
  
  
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Siehe Seite 4 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu Beschlussziffer 1. bis 3. dieser Vorlage Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung 
 
Alle Grundstücke im Stadtkreis Karlsruhe, die nicht zu einem Eigenjagdbezirk (EJB) gehören 
oder nicht befriedet sind, bilden einen gemeinschaftlichen Jagdbezirk (GJB). Die Eigentümer 
dieser Grundstücke (Jagdgenossen) bilden kraft Gesetzes eine Jagdgenossenschaft. Im Jahr 
2008 hat die Jagdgenossenschaft Karlsruhe ihre Verwaltung sowie das Recht zur Verpachtung 
und Nutzung der gemeinschaftlichen Jagdbezirke dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe auf 
unbestimmte Zeit übertragen. 
 
Inzwischen wurde das  Landesjagdgesetz am 25. November 2014 durch das Jagd- und Wild-
tiermanagementgesetz (JWMG) abgelöst. In der Folge ergeben sich Änderungen in der Satzung 
der Jagdgenossenschaft und in den Jagdpachtverträgen. Diese Änderungen bedürfen der Zu-
stimmung der Jagdgenossen. Auch steht zum 1. April 2018 die Neuverpachtung der gemein-
schaftlichen Jagdbezirke an, daher ist es notwendig, eine Versammlung der Jagdgenossen ein-
zuberufen.   
 
Die Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung erfolgt in Form einer öffentlichen Be-
kanntmachung mindestens 14 Tage im Voraus. Die nichtöffentliche Versammlung soll im Sep-
tember im Rathaus stattfinden. Teilnahmeberechtigt sind nur Mitglieder der Jagdgenossenschaft 
Karlsruhe.  
 
Zu 4. Eingliederung der Eigenjagdbezirke in den gemeinschaftlichen Jagdbezirk 
 
Die Jagdgenossenschaft hat ein Verzeichnis ihrer Mitglieder unter Angabe der jeweiligen 
Grundflächenanteile im gemeinschaftlichen Jagdbezirk (Jagdkataster) zu erstellen und bei Be-
darf fortzuführen. Das neue JWMG, die anstehende Versammlung der Jagdgenossen und Neu-
verpachtung bringen die Notwendigkeit der kompletten Überarbeitung des Jagdkatasters mit 
sich.  
Basis für die Erstellung des Verzeichnisses ist die Erhebung und Bewertung jedes Flurstücks über 
das Geoinformationssystem der Stadt (Überblick in Anlage 1). Die detaillierte Abgrenzung der 
Eigenjagdbezirke würde den Aufwand der kartographischen Bearbeitung erheblich steigern und 
für die Jagdpächter keinen Nutzen bringen. Auch der Aufwand für die Jagdverwaltung und  
-verpachtung  wird einfacher und kostengünstiger, wenn die städtischen Eigenjagdbezirke in 
den gemeinschaftlichen Jagdbezirk eingegliedert werden. Ziel ist ein gemeinschaftlicher Jagdbe-
zirk, der in Jagdbögen in Anlehnung an die bisherige Einteilung unterteilt wird.  
 
Nach § 15 Abs. 7 S. 2 JWMG trägt die Jagdgenossenschaft die Kosten der Geschäftsführung. 
Die Satzung sieht vor, dass der Reinertrag aus den Pachteinnahmen verwendet wird für: 
 Wald- und Feldwegebau bzw. deren Unterhaltung, 
 den jagdlichen Auftrag entsprechende Naturschutzzwecke (z.B. Aufwertung von Wild-
Lebensräumen), 
 Maßnahmen und Projekte, die Wildtiere in der Stadt betreffen (ausschließlich Tierarten, 
die dem Jagdrecht unterliegen), 
 Öffentlichkeitsarbeit und pädagogische Aktivitäten zum Thema Jagd- und Wildtierma-
nagement. 
Er kommt somit zweckgebunden der Stadt Karlsruhe zu Gute. Nachteile aus der Eingliederung 
in Bezug auf die Jagdpachteinnahmen ergeben sich somit nicht.  
 
Aus forstfachlicher Sicht ist es für die nächste Pachtperiode erforderlich, den Jagdbogen 1 wei-
terhin in Eigenregie zu bejagen, da hier die waldbaulichen Ziele durch starken Verbiss gefähr-
det sind. Dieser Jagdbogen wird daher bis auf Weiteres als Eigenjagd beibehalten.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Zu 5. Änderung in der Besteuerung der Jagdpacht 
 
Die Pachteinnahmen aus den Eigenjagdbezirken (EJB) unterliegen bereits der Umsatzsteuer, 
spätestens ab 2021 wird das auch auf die gemeinschaftlichen Jagdbezirke (GJB) zutreffen.  
Die Verpachtung des Jagdrechts wurde bis Ende 2016 als Vermögensverwaltung beurteilt,  
die Jagdgenossenschaft wurde damit nicht unternehmerisch tätig. Die Regelungen zur Unter-
nehmereigenschaft von juristischen Personen des öffentlichen Rechts wurden allerdings neu 
gefasst und § 2b UStG mit Wirkung zum 1. Januar 2016 neu eingefügt. Jedoch ist § 2b UStG  
in der am 1. Januar 2016 geltenden Fassung erst auf Umsätze anzuwenden, die nach dem  
31. Dezember 2016 ausgeführt werden. Umsätze der Vermögensverwaltung sind dann der un-
ternehmerischen Tätigkeit der juristischen Person des öffentlichen Rechts zuzurechnen. Die 
Jagdgenossenschaft wird mit der Verpachtung der Jagd zum Unternehmer und die Verpachtung 
des Jagdrechts unterliegt mit dem Regelsteuersatz von 19% der Umsatzsteuer.   
 
Jedoch kann jede juristische Person des öffentlichen Rechts dem Finanzamt gegenüber einmalig 
erklären, dass sie § 2 Abs. 3 UStG in der am 31. Dezember 2015 geltenden Fassung für sämtli-
che nach dem 31. Dezember 2016 und vor dem 1. Januar 2021 ausgeführte Leistungen weiter-
hin anwendet. Mithilfe der Option kann also die bis 2016 gültige Rechtslage bis Ende 2020 
fortgeführt werden. Die Erklärung zur Optierung bis Ende 2020 wurde bereits seitens der Stadt 
abgegeben. Die Pachteinnahmen aus der Verpachtung des gemeinschaftlichen Jagdbezirks un-
terliegen ab 2021 sehr wahrscheinlich der Kleinunternehmerregelung aufgrund des zu erwar-
tenden Gesamtumsatzes von weniger als 17.500 €, daher wird sich voraussichtlich aufgrund 
dieser Regelung im Ergebnis gegenüber der bisherigen Rechtslage nichts ändern.  
Die Jagdgenossenschaft hat ein Verzeichnis ihrer Mitglieder unter Angabe der jeweiligen 
Grundflächenanteile im gemeinschaftlichen Jagdbezirk (Jagdkataster) zu erstellen und bei Be-
darf fortzuführen. Das neue JWMG, die anstehende Versammlung der Jagdgenossen und Neu-
verpachtung bringen die Notwendigkeit der kompletten Überarbeitung des Jagdkatasters mit 
sich.  
Basis für die Erstellung des Verzeichnisses ist die Erhebung und Bewertung jedes Flurstücks über 
das Geoinformationssystem der Stadt (Überblick in Anlage 1). Die detaillierte Abgrenzung der 
Eigenjagdbezirke würde den Aufwand der kartographischen Bearbeitung erheblich steigern und 
für die Jagdpächter keinen Nutzen bringen. Auch der Aufwand für die Jagdverwaltung und  
-verpachtung  wird einfacher und kostengünstiger, wenn die städtischen Eigenjagdbezirke in 
den gemeinschaftlichen Jagdbezirk eingegliedert werden. Ziel ist ein gemeinschaftlicher Jagdbe-
zirk, der in Jagdbögen in Anlehnung an die bisherige Einteilung unterteilt wird.  
 
Zu 6. und 7. 
Das  Landesjagdgesetz wurde durch das Jagd- und Wildtiermanagementgesetz (JWMG) am  
25. November 2014 abgelöst. Die Grundstückseigentümer sollen künftig mehr in die Verant-
wortung genommen werden. In der Folge musste die Satzung der Jagdgenossenschaft vollstän-
dig neu gefasst werden, ebenso die Jagdpachtverträge (geltende Fassungen sind beigefügt). Der 
Entwurf der neuen Satzung ist in der Anlage 2 beigefügt. Er orientiert sich an der Mustersat-
zung des Städtetags, wurde jedoch gemäß der städtischen Vorgaben zur Verwendung einer 
geschlechtergerechten Sprache überarbeitet. Die neue Satzung und die Übertragung der Ver-
waltung der Jagdgenossenschaft auf den Gemeinderat (§ 15 Abs. 7 S. 1 JWMG) ist von der 
Jagdgenossenschaft zu beschließen. Der überarbeitete Jagdpachtvertrag (Anlage 3) ist ebenfalls 
beigefügt. Die Pachtverträge werden je nach Pächter oder Pächterin geschlechtsspezifisch aus-
gefertigt.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
1.  Der Gemeinderat beschließt, die Jagdgenossenschaftsversammlung einzuberufen. 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Punkt 1 erfor-
derlichen Maßnahmen, insbesondere Aufstellung der Tagesordnung sowie die ortsübli-
che Bekanntmachung zur Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung durchzu-
führen. 
3. Zur Versammlungsleitung der Jagdgenossenschaftsversammlung werden Herr Oberbür-
germeister Dr. Frank Mentrup und stellvertretend Frau Bürgermeisterin Gabriele Luczak-
Schwarz bestellt. 
4. Der Gemeinderat beschließt, dass die städtischen Eigenjagdbezirke -ausgenommen ist 
der Eigenjagdbezirk im Jagdbogen 1, Rißnert- zur  Verwaltungsvereinfachung Bestand-
teil des gemeinschaftlichen Jagdbezirks werden und nimmt Kenntnis von der künftigen 
Einteilung der Jagdverpachtungseinheiten (Jagdbogen). 
5. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der Änderung der Besteuerung der gemeinschaft-
lichen Jagbezirke gem. Umsatzsteuergesetz (UStG). 
6. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der aufgrund des neuen Jagd- und Wildtierma-
nagementgesetzes (JWMG) geänderten Satzung der Jagdgenossenschaft und der ab 
dem 1. April 2018 geltenden Jagdpachtverträge.  
7. Das Liegenschaftsamt, als Vertreter der Stadt in der Jagdgenossenschaft, wird ermäch-
tigt, der Satzung zuzustimmen. 
8. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Punkt 6 erfor-
derlichen Maßnahmen zu ergreifen, insbesondere die Vergabe der Jagdpachten unter 
Beachtung der Eingliederungsverträge.  
 
 