

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0426 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
European Coalition of Cities against Racism (ECCAR): Zehn-Punkte-Aktionsplan, Zwischenbe-
richt für Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 19.07.2017 3 
  
  
  
X  Vorberaten 
Gemeinderat 25.07.2017 6 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Kulturausschuss dem Zehn-Punkte-Aktionsplan 
für Karlsruhe zu und empfiehlt, ihn der UNESCO und der Geschäftsstelle der ECCAR vorzule-
gen. 
 
Finanzielle Auswirkungen   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel 
Kontierungsobjekt:                                                    Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit Volkswohnung GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Internationale Städtekoalition gegen Rassismus (ICCAR) wurde 2004 als eine Initiati-
ve der UNESCO ins Leben gerufen mit dem Ziel, ein weltweites Netzwerk von Städten 
zu errichten, das sich gemeinsam und wirkungsvoll für den Kampf gegen Rassismus, 
Diskriminierung und Fremdenfeindlichkeit einsetzt. Um in der Arbeit den Eigenheiten 
und Prioritäten in den verschiedenen Regionen der Welt gerecht werden zu können, 
wurden regionale Koalitionen mit eigenen Aktionsprogrammen gegründet, darunter 
auch eine europäische, die European Coalition of Cities against Racism (im Folgenden: 
ECCAR). Aktuell gehören 134 Städte aus 23 europäischen Ländern zum Netzwerk der 
ECCAR.  
 
Ziele der ECCAR sind unter anderem die Bekämpfung von Rassismus und Diskriminie-
rung auf kommunaler Ebene, der Schutz der Menschenrechte und die Achtung der Viel-
falt in Europa. Die ECCAR verabschiedete bei ihrer Gründung am 10. Dezember 2004 in 
Nürnberg den Zehn-Punkte-Aktionsplan, der konkrete Handlungsfelder und Strategien 
für die jeweiligen Städte oder Kommunen benennt. Der Zehn-Punkte-Aktionsplan, zu 
dessen Umsetzung sich jede Mitgliedstadt verpflichtet, umfasst Aufgaben und Bereiche, 
die nahezu alle Arbeitsgebiete einer Stadtverwaltung berühren. 
 
Der Gemeinderat befasste sich in seiner Sitzung am 16. Oktober 2007 ausführlich mit 
dem Zehn-Punkte-Aktionsplan, stimmte ihm zu und beschloss, dass die Stadt Karlsruhe 
Mitglied der ECCAR wird. Zudem stimmte der Gemeinderat zu, dass die Stadt Karlsruhe 
im Lenkungsausschuss der Städtekoalition mitwirkt. Sie wird in der ECCAR durch das 
Kulturamt vertreten. Vom 7. bis 9. Oktober 2015 richtete die Stadt Karlsruhe die Gene-
ralkonferenz der ECCAR mit dem Titel „Welcoming cities – keys for an anti-racist cul-
ture“ aus. Rund 250 Vertreterinnen und Vertreter aus 52 Kommunen und 9 Ländern 
kamen in Karlsruhe zusammen und sprachen sich gegen Fremdenfeindlichkeit und Ras-
sismus aus.   
 
Mit dem Beitritt zur ECCAR verpflichtete sich die Stadt Karlsruhe gegenüber der  
UNESCO wie der Geschäftsstelle der ECCAR, einen Bericht über die Implementierung 
des Zehn-Punkte-Aktionsplanes in Karlsruhe sowie über die kommunalen Maßnahmen 
gegen Diskriminierung zu erstellen und vorzulegen. Mit dem vorliegenden Bericht 
kommt die Stadt Karlsruhe nach Befassung durch den Kulturausschuss und Zustimmung 
durch den Gemeinderat dieser Verpflichtung nach. Der Bericht bezieht sich auf die Situ-
ation, wie sie am 1. Mai 2017 bestand. Die nach diesem Zeitpunkt erfolgten Entwick-
lungen sind hierin nicht erfasst und in den Schlussfolgerungen nicht berücksichtigt. Für 
den Bericht wurden Ämter und Einrichtungen der Stadt Karlsruhe angeschrieben und 
befragt. Soweit Rückmeldungen erfolgten, sind diese aufgenommen worden. Später 
erfolgende Rückmeldungen sowie neue Erkenntnisse sollen bei der geplanten Fort-
schreibung des Berichts berücksichtigt werden. 
 
Bei der Befragung ging es in einem ersten Schritt bei der Erfassung des Ist-Zustands da-
rum, welche konkreten Bestrebungen bei der jeweiligen Institution beziehungsweise 
Organisation bezüglich des Zehn-Punkte-Aktionsplans bestehen und welche Anstren-
gungen bereits gegen Rassismus und Diskriminierung unternommen werden. Die zwei-
te Frage wurde zukunftsorientiert gestellt und richtete sich auf Bereiche, bei denen er-
fahrungsgemäß noch Handlungsbedarf sowohl in Karlsruhe allgemein als auch in der 
jeweiligen Institution beziehungsweise Organisation besteht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Immer wieder wurde in den Rückmeldungen bei allen schon bestehenden Angeboten 
und Anstrengungen in der Stadt und der Stadtgesellschaft der Bedarf an weiteren An-
geboten, Projekten und Formaten betont, um auch die „gleichgültige“ bürgerliche Mit-
te für das Thema Rassismus zu sensibilisieren.  
 
Der Zehn-Punkte-Aktionsplan der ECCAR im Einzelnen 
 
1. Verstärkte Wachsamkeit gegenüber Rassismus 
Aufbau eines Beobachtungs- und Solidaritäts-Netzwerkes 
 
2. Bewertung der örtlichen Situation und der kommunalen Maßnahmen 
Aufbau einer Datensammlung, Formulierung erreichbarer Ziele und Entwicklung von 
Indikatoren, um die Wirkung der kommunalen Maßnahmen bewerten zu können 
 
3. Bessere Unterstützung für die Opfer von Rassismus und Diskriminierung 
Unterstützung für die Opfer, damit sie sich künftig besser gegen Rassismus und Diskri-
minierung wehren können 
 
4. Bessere Beteiligungs- und Informationsmöglichkeiten für die Bürger/innen 
Bessere Information der Bürgerinnen und Bürger über ihre Rechte und Pflichten, über 
Schutzmaßnahmen und über Sanktionen für rassistisches Verhalten 
 
5. Die Stadt als aktive Förderin gleicher Chancen 
 
6. Die Stadt als Arbeitgeberin und Dienstleisterin 
Die Stadt verpflichtet sich, als Arbeitgeberin und Dienstleisterin Chancengleichheit und 
Gleichberechtigung zu gewährleisten und zu fördern. 
 
7. Chancengleichheit auf dem Wohnungsmarkt 
Entwicklung konkreter Maßnahmen zur Bekämpfung von Diskriminierung bei Vermitt-
lung und Verkauf von Wohnungen 
 
8. Bekämpfung von Rassismus und Diskriminierung durch Bildung und Erzie-
hung 
Entwicklung von Maßnahmen gegen ungleiche Bildungs- und Erziehungschancen; För-
derung von Toleranz und interkultureller Verständigung durch Bildung und Erziehung 
 
9. Förderung der kulturellen Vielfalt 
Förderung der kulturellen Vielfalt in den Kulturprogrammen, im öffentlichen Raum und 
im städtischen Leben 
 
10. Rassistische Gewalttaten und Konfliktmanagement 
Entwicklung oder Unterstützung von Maßnahmen zum Umgang mit rassistischen Ge-
walttaten und Förderung des Konfliktmanagements 
 
 
Der Zehn-Punkte-Aktionsplan der Stadt Karlsruhe zur Vorlage bei UNESCO und ECCAR 
ist in der Anlage beigefügt.

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Kulturausschuss - 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Kulturausschuss dem Zehn-Punkte-Aktionsplan 
für Karlsruhe zu und empfiehlt, ihn der UNESCO und der Geschäftsstelle der ECCAR vor-
zulegen. 
 
 
 