

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0497 
  
Gestaltung unterirdischer Haltestellen Kombi-Lösung: Werbemöglichkeiten für „Baustellen 
geschädigte“ Einzelhändler 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 3 x       
 
 
Ergänzend zum TOP 3 – Gestaltung unterirdischer Haltestellen Kombi-Lösung – möge der Gemeinde-
rat beschließen: 
 
Die Verwaltung bzw. die Verkehrsbetriebe prüfen bei der Vergabe der Werbeflächen in den zukünfti-
gen Haltestellen der U-Strab: 
 
1. Ob eine deutlich kostenreduzierte Nutzung der Werbeflächen durch die anliegenden Gewer-
betreibenden für ein Jahr nach Inbetriebnahme der U-Strab bzw. nach Wegfall der oberirdi-
schen Gleise möglich ist und wie die Realisierung bewerkstelligt werden kann. 
 
2. Ob ein dauerhaft günstigerer Tarif für Karlsruher Unternehmen für die Buchung von Werbeflä-
chen in den U-Strab-Haltestellen möglich ist und wie die Realisierung bewerkstelligt werden 
kann. 
 
Begründung: 
 
Die Einzelhändler entlang der künftigen Kombilösung (U-Strab) hatten in den vergangenen Jahren 
massiv unter den Bauarbeiten für die Kombilösung zu leiden. Nach dem Wegfall der oberirdischen 
Gleise ist nicht unbedingt mit einer Entspannung der Lage zu rechnen, da die Geschäfte nicht mehr 
aus den Bahnen sichtbar sind und aus den unterirdischen Haltestellen auch schlechter zu erreichen 
sind. Eine kostenvergünstigte Werbemöglichkeit für ein Jahr macht zumindest die regelmäßigen U-
Strab-Nutzer auf die Geschäfte aufmerksam. Ein dauerhaft vergünstigter Tarif für lokale Geschäfte 
sollte zur Förderung der lokalen Wirtschaft selbstverständlich sein, zumal diese Vorort Gewerbesteuer 
zahlen. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel  
 
 
 
 