

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0469 
  
Online-Baumkataster – Informationen zu Straßenbäumen im städtischen Transparenzportal 
veröffentlichen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 23 x       
 
 
Die Stadtverwaltung veröffentlicht im städtischen Transparenzportal die Datensätze zu den Karlsruher 
Straßenbäumen, die sich auf öffentlichen Straßenflurstücken befinden als Shape und CSV Datei. 
 
 
Der KULT-Fraktion ist die Verfügbarkeit und die Veröffentlichung von offenen Daten der Verwaltung 
ein  wichtiges  Anliegen.  Das  im  Jahr  2016  gestartete  Transparenzportal  der  Stadt  Karlsruhe  ist  ein 
wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Die Grundvoraussetzung für den Erfolg von Open Data liegt 
in der Veröffentlichung der Daten in einem maschinenlesbaren Format. Oft liegen in der Verwaltung 
die Daten schon in passenden Formaten vor oder sie können automatisiert in passende Formate um-
gewandelt werden. 
 
Im Jahr  2003 wurde das städtische Baumkataster digitalisiert und die Daten in das digitale Grünflä-
cheninformationssystem  integriert.  Die  Stadt  sollte  nun  die  vorliegenden  Baumkatasterdaten  in  das 
städtische Transparenzportal einstellen und der Allgemeinheit zugänglich machen. 
 
Folgende  Städte  stellen  bereits  ihren  Baumbestand  als  offene  Daten  zur  Verfügung  (eine  Auswahl): 
Hamburg, Frankfurt, Leipzig, Köln und Heilbronn.  
 
Derzeit gibt es wichtige Umstrukturierungsprozesse innerhalb der Verwaltung im Zuge der Neueinfüh-
rung  des  IT-Amtes.  Der  Beschluss  soll  daher  erst  dann  umgesetzt  werden,  wenn  nach  der  weiterge-
henden Umsetzung dieser vorrangigen Prozesse entsprechende Kapazitäten frei werden. 
  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Uwe Lancier 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 