

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0458 
Verantwortlich: Dez. 3 
Kinderarmut und Bildungschancen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 29 X       
 
 
 
 
1. Wie viele Kinder leben in Karlsruhe, die als von Armut betroffen einzustufen sind? 
 
Ein verlässlicher und messbarer Indikator für die Betroffenheit von Armut ist der Bezug  
von Transferleistungen nach dem Sozialgesetzbuch II (SGB II). S. 3.) und 4.).  
 
 
2. Wie hat sich diese Anzahl in den letzten 5 Jahren entwickelt? 
 
siehe 4.). 
  
3. Wie hoch ist davon der Anteil der Kinder, die in Hartz-IV-Haushalten leben (absolut und 
in Prozent)? 
 
Im Dezember 2016 lebten insgesamt 18.475 Personen in 10.562 Bedarfsgemeinschaften des Job- 
center Stadt Karlsruhe, hiervon waren 4.726 Personen unter 15 Jahren (25,6 %).  
 
4. Wie hat sich dieser Anteil in den letzten 5 Jahren entwickelt? 
 
Kinder  im  SGB  II-Bezug  Karlsruhe,  Stadt  (nichterwerbsfähige  Leistungsberechtigte  unter  15 
Jahren; Stand jeweils Dezember) 
 
Jahr Kinder unter 15 
Jahre, absolute Zahl 
Prozentualer An-
teil SGB II-Bezug 
Hilfequoten bezogen 
auf die Bevölkerung 
im jeweiligen Alter 
2011 4.900 25,9 % 13,9 % 
2012 4.835 26,1 % 13,7 % 
2013 4.921 26,3 % 13,8 % 
2014 5.014 26,4 % 13,6 % 
2015 4.960 26,7 % 13 % 
2016 4.726 25,6 % 12,8 % 
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit/Stadt Karlsruhe: Statistikatlas  
 
  Die Entwicklung des Bestandes an Kindern unter 15 Jahren im Bezug von Leistungen nach dem 
Sozialgesetzbuch II (SGB II) ergab  von Dezember 2011 bis Dezember 2016 einen Rückgang von 
174 Personen. Der prozentuale Rückgang betrug im gleichen Zeitraum 0,4 Prozentpunkte. 
 Ebenso ist die Hilfequote von Kindern unter 15 Jahren, bezogen auf die Bevölkerung im jeweili-
gen Alter, um 1,1 Prozent zurückgegangen. 

Seite 2  
 
 
5. Ausgehend von der Gesamtzahl der als arm einzustufenden Kinder bzw. Jugendlichen in 
Karlsruhe: Wie hoch ist davon die Anzahl bzw. der Anteil derer, die 
 
a) Einen Hauptschulabschluss erreichen? 
b) Die mittlere Reife erreichen? 
c) Das Abitur erreichen? 
d) Ein Hochschulstudium aufnehmen? 
e) Keinen Bildungsabschluss erreichen? 
f) Über einen zweiten Anlauf einen Hauptschulabschluss erreichen? 
g) Eine Ausbildung machen? 
h) Eine Ausbildung abbrechen? 
i) Einen Berufsabschluss erreichen? 
j) Keinen Berufsabschluss erreichen? 
 
Zu den Fragen 5 a) bis j)  liegen keine auswertbaren Daten vor.  
 
Welche Schlüsse zieht die Stadt aus den Daten? 
 
siehe oben 
 
Welche Schlüsse zieht die Stadt aus möglicherweise nicht zu eruierenden Daten zu den 
Fragen 5 a) bis j)? 
 
Der Zusammenhang zwischen Bildungsarmut und materieller Armut ist in vielen wissenschaftli-
chen Studien nachgewiesen. Allerdings ist dieser Zusammenhang für die Stadt Karlsruhe anhand 
der  Fragen 5 a) bis j) nicht eruierbar, da die jeweiligen Bildungs- und Ausbildungsinstitutionen 
nicht die Einkommenssituation der Kinder bzw. der Jugendlichen und/oder deren Eltern erheben. 
 