

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 27. Juni 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Besondere Vorkaufsrechtsatzung „Südliches Innen-
stadtquartier Kreuzstraße“: Präzisierung der Begründung der Satzung 
Vorlage: 2017/0375 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, dass die ergänzenden Entwicklungszielsetzungen künftig 
bei der Begründung zur Ausübung des besonderen Vorkaufsrechts herangezogen wer-
den sollen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Sie haben die Vorlage gelesen. Hier war eine Präzisierung der Begründung zur Satzung 
notwendig. Ich bitte Sie um das entsprechende Votum. – Das ist Einstimmigkeit 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
13. Juli 2017 
 
 
 