

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0459 
 
 
Dez. 1 
Autonomes Fahren/Innenstadt an den Rhein  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 21 
x            
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung begrüßt grundsätzlich das im Antrag offensichtlich gewordene Interesse, 
das in Karlsruhe und der Region derzeit im Aufbau befindliche Testfeld für autonomes und ver-
netztes Fahren für einzelne Stadtgebiete nutzbar zu machen. 
 
Den konkreten Antrag, die Einrichtung eines autonom fahrenden Pendelbusverkehrs von der 
Innenstadt an den Rhein im Rahmen des Testfeld–Trägerkonsortiums zu prüfen, kann die Stadt-
verwaltung als Mitglied des Konsortiums zum jetzigen Zeitpunkt  aber nicht aufgreifen. 
 
In der feststehenden Testfeldkulisse ist das Testfeldsegment für autonom fahrende Busse für ein 
spezielles (Wohn-) quartiernahes Areal in Karlsruhe vorgesehen, das hierdurch eine verbesserte 
ÖPNV-Anbindung erhalten soll. Im übrigen können die derzeit verfügbaren autonom fahrenden 
Busse aufgrund ihrer technischen Auslegung keine derart langen Strecken – wie im Antrag  
skizziert – im Dauerbetrieb bedienen. 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag derzeit nicht weiter zu verfolgen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   VBK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Karlsruhe wird zurzeit ein Testfeld für autonomes Fahren im Rahmen eines Forschungspro-
jekts eingerichtet. Jedoch ist in diesem Testfeld nicht die Verbindung zwischen Innenstadt und 
Rhein vorgesehen. Bei dem Testfeld für autonome Busse handelt es sich vielmehr um ein quar-
tiernahes Areal, das so eine verbesserte Anbindung an den ÖPNV erhalten soll. Hinzu kommt, 
dass die zurzeit verfügbaren autonomen Busse (Sitzplatzkapazität bis zu 9 Personen und einige 
Stehplätze) auch von der technischen Auslegung noch nicht solche langen Strecken im Dauer-
betrieb bedienen können. Nach dem jetzigen Stand der Technik und der Rechtslage sind die 
Fahrzeuge immer noch im Stand von Versuchsträgern und benötigen stets eine verantwortliche 
Begleitperson an Bord. Die autonomen Busse für das Testfeld werden im Rahmen des For-
schungsprojektes neu zu beschaffen sein. Weder KVV noch VBK bzw. AVG verfügen im Mo-
ment über autonome Busse. 
 
Derzeit  ist die Verbindung zwischen der Karlsruher Innenstadt und dem Naherholungsgebiet 
am Rhein sehr gut mit der Tramlinie 6 (Hirtenweg – Konzerthaus – Europaplatz – Daxlanden), 
die bis zur Haltestelle Rappenwört fährt, erschlossen. Von der Endhaltestelle Rappenwört sind es 
je nach Laufweg ca. 500 bis 800 Meter, um den Rhein direkt zu erreichen und von dort zu Spa-
ziergängen aufzubrechen oder die Natur zu genießen. 
 
Die Bedienung der Strecke Europaplatz bis Rappenwört der Tramlinie 6 erfolgt in den Sommer-
monaten mindestens im 20-Minuten-Takt, in den Sommerferien im 10-Minuten-Takt und in den 
Wintermonaten im Stunden-Takt, an Sonn- und Feiertagen jedoch auch im 20-Minuten-Takt.  
Darüber hinaus ist der Rhein über die Stadtbahnlinie 5 zu erreichen. Im Rheinhafengebiet selbst 
kommt ein Busverkehr schon aus Sicherheitsgründen nicht in Betracht.  
 