

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0465 
  
Grundwassersanierung mittels „Funnel and Gate“ versus 14 Tiefbohrungen zum Beheizen 
und Kühlen des Alten Schlachthofs 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 31 x       
 
 
1. Die seit Jahren unter dem alten Schlachthof ablaufende aufwändige Grundwassersanierung mit 
dem „Funnel and Gate“-Verfahren beruht auf der Unversehrtheit der wasserdichten Schicht in ca. 
17 m Tiefe (https://dmi.stadtwerke-karlsruhe.de/pr/Daten/FaG-Faltblatt-A4.pdf); wie kann dieses 
Verfahren weiterhin sicher funktionieren, nachdem diese Schicht mit 14 Tieflochbohrungen durch-
brochen wurde, wie vor einigen Wochen in der Stadtzeitung und einer Pressemitteilung der Stadt-
verwaltung zu lesen war?  
 
2. Ist es möglich, die nun 14-fach durchbrochene wasserdichte Schicht in ca. 17m Tiefe wieder abzu-
dichten? 
 
3. Mit welchen nachteiligen Effekten ist als Konsequenz dieser Bohrungen zu rechnen, kurz-, mittel- 
und langfristig? 
 
4. Ist mit Regressforderungen des Landes zu rechnen, das die Anwendung des Funnel-and-Gate Ver-
fahrens an dieser Stelle als Modellverfahren maßgeblich mitfinanziert hat? 
 
 
 
 
 
Das unter dem alten Schlachthof befindliche Grundwasser ist wegen des früher jahrzehntelang dane-
ben betriebenen städtischen Gaswerks stark mit Teerölen, Benzolen und weiteren giftigen Verunreini-
gungen belastet. Wie man dem Faltblatt der Stadtwerke entnehmen kann (https://dmi.stadtwerke-
karlsruhe.de/pr/Daten/FaG-Faltblatt-A4.pdf) findet schon seit Jahren eine kontinuierliche Reinigung 
dieses Grundwassers mit dem Funnel-and-Gate-Verfahren statt. Damit wird verhindert, dass dieses 
Wasser, dass sich aufgrund der Drift des Grundwassers (vom Schwarzwald zum Rhein und in Fließrich-
tung des Rheines) auf dem Weg zu den Grundwasserbrunnen im Hardtwald nördlich vom Schloss 
befindet, irgendwann in ca.50 Jahren das Brunnenwasser ungenießbar macht. Das Funnel-and-Gate-
Verfahren basiert auf der Wasserundurchlässigkeit einer Schicht in ca. 17 m Tiefe. 
Am 16. 4. war jedoch in einer Pressemeldung der Stadt zu lesen, dass genau dort, im Bereich des al-
ten Schlachthofs, vierzehn (14) jeweils 130m tiefe Bohrungen stattgefunden haben, weil man nach 
Aussage der Stadt das Wasser in dieser Tiefe zum Heizen und Kühlen des neu geplanten Gründerzent-
rums nutzen möchte. 
 
  
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
Sachverhalt / Begründung: 