

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0507 
 
 
Dez. 1 
DAS FEST - Erhöhung des Ticketpreises  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 2 
x            
 
 
 
DAS FEST ist auch bei einem Eintrittspreis von 10 Euro kein kommerzielles Kulturereignis.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach wie vor sind 70 % des Angebotes kostenfrei, dieser Bereich mit 5 kostenfreien Bühnen, 
der Sportpark und die Kinderaktionen zogen am vergangenen Wochenende rund 80.000 Men-
schen an, das ebenfalls kostenfreie Vorfest über 30.000 Menschen. Auch für diese Bereiche gilt 
das seit Jahren verfeinerte, europaweite vorbildliche Sicherheitskonzept, das kostenintensiv ist. 
 
Eine weitere Verfeinerung dieser Maßnahmen ist nur unter Anpassung des Ticketpreises auf -  
ebenfalls völlig Festival-unübliche – 10 Euro möglich. Bei einem kompletten Verzicht auf Ticket-
einnahmen müsste die Stadt zur Aufrechterhaltung der geschaffenen Standards den Zuschuss 
deutlich erhöhen. Gleichzeitig ist eine Ticketausgabe trotzdem geboten, da die Sicherheitsbe-
hörden eine Zählung im Hügelbereich vorschreiben, sowohl bei Ein- als auch bei Austritt der 
Besucher. 
 
Das KVV-Ticket (Eintrittskarte = Fahrkarte) ist bei vielen Veranstaltungen eine Selbstverständ-
lichkeit. Die Anreise mit dem Fahrrad wurde durch die Einrichtung spezieller Fahrradparkplätze 
bereits weiter optimiert, die Anreise mit dem ÖPNV sollte ebenfalls noch einen Anreiz erfahren. 
Das passt in das „Green- & Clean-Konzept“ der KEG. 
 
 