

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0418 
 
Dez. 1 
Gestaltung unterirdische Haltestellen Kombi-Lösung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.07.2017 3 
x   
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Kunstkonzept Markus Lüpertz im Rahmen der Gestaltung der 
unterirdischen Haltestellen unter den im nachfolgenden Text genannten Bedingungen,  
insbesondere der Befristung und der unterbleibenden städtischen Kostenbeteiligung zu.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
 ́x 
ja abgestimmt mit   VBK, KASIG  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Haltestellengestaltung der sieben neuen unterirdischen Haltestellen des Stadtbahntunnels 
der Kombilösung ging ein Wettbewerb voraus, dessen Ergebnis am 25.10.2004 im Rahmen 
einer Jurysitzung bewertet wurde. Sieger des Wettbewerbs war der Entwurf des Architektur-
büros Allmann Sattler Wappner Architekten GmbH in München mit dem Lichtkunstkonzept von 
Ingo Maurer GmbH, ebenfalls aus München. Dieser Wettbewerbsentwurf wurde im Aufsichtsrat 
der KASIG am 17.03.2005, im Planungsausschuss am 21.04.2005 und im Karlsruher Gemeinde-
rat am 19.07.2005 behandelt. 
 
Das beschlossene Konzept sieht einen Gegenpol zur Situation in der Fußgängerzone vor:  
Während „oben“ viele optische und akustische Reize auf die Fußgänger einwirken, bilden  
„unten“ die Innenräume der Haltestellen mit ihrer gelassenen und zurückhaltenden Gestal-
tungsweise dazu einen Gegensatz. Diese Innenräume werden maßgeblich von der Form der 
Ingenieurbauwerke bestimmt. Daher bestehen zwei Kategorien: Der Transferraum umfasst den 
gesamten Bereich der Treppenabgänge und Zwischengeschosse bis zum untersten Fußpunkt 
der Treppen auf der Bahnsteigebene. Im Transferraum wird die Konfiguration des Ingenieur-
bauwerks direkt abgebildet, auf bauliche Zusätze oder Verkleidungen wird weitestgehend ver-
zichtet. Dagegen besitzt der Aufenthalts- oder Warteraum auf der Bahnsteigebene einen lichten 
Charakter: Abgerundete Übergänge und farbliche Homogenität der hellen Oberflächen lassen 
einen beinahe schon meditativen Raum entstehen. Die Beleuchtung spannt sich in Anlehnung 
an die technisch notwendigen Abhängungen der Oberleitungen als „Seilgespinst“ durch den 
Raum. Die Art und Verteilung der Leuchtkörper differenzieren und vervollständigen den Innen-
raum durch farbige Akzente. Durch das kreative komponierte Zusammenspiel der Leuchtele-
mente werfen die auf der Bahnsteigebene wartenden Fahrgäste farbige Schatten auf den Bahn-
steig. Alle Oberflächen in der Bahnsteigebene sind dafür in weiß gehalten. 
 
Auf Initiative des ehemaligen Geschäftsführers der Staatlichen Majolika Manufaktur Karlsruhe 
GmbH, Anton Goll, kam die Idee einer zusätzlichen, einer Teilgestaltung der sieben neuen  
unterirdischen Haltestellen der Kombilösung auf. Für diese Teilgestaltung steht aus baulichen 
Gründen – für eine Umplanung der Haltestellenbauwerke ist die Umsetzung der Haltestellen 
schon zu weit fortgeschritten – pro Bahnsteig eine Fläche von ca. zwei Meter Höhe und 4,30 
Meter Breite zur Verfügung: Dieser Platz ist für nebeneinander liegende Werbevitrinen bzw. 
Werbetafeln vorgesehen. In jeder Haltestelle würde auf jedem Bahnsteig je eine künstlerische 
Teilgestaltung umgesetzt – in Summe also auf 14 Flächen. Das Konzept für die Gestaltung  
dieser Flächen sieht die Darstellung der Schöpfungsgeschichte „Genesis“ – „Die sieben Tage 
des Herrn“ durch den Künstler Markus Lüpertz vor. Die als Relief ausgebildeten Kunstwerke 
sollen von der Majolika-Manufaktur gefertigt werden. Die 14 Kunstwerke sollen auf eine Dauer 
von sechs Jahren in den Haltestellen gezeigt werden; danach könnten sie beispielsweise im Aus-
stellungsraum über dem dritten Gleis innerhalb der unterirdischen Haltestelle Marktplatz gezeigt 
werden. 
 
Die Finanzierung der Teilgestaltung der Haltestellen mit der Schöpfungsgeschichte soll vollstän-
dig über private Geldgeber erfolgen. Um die Sponsoren zu würdigen, könnte in jeder der sieben 
unterirdischen Haltestellen in den Transferräumen ein Platz von etwa 1 auf 3 Meter zur Ver-
fügung gestellt werden. Das Vorhaben wird sich in einem Volumen von einer Million Euro be-
wegen, von der nach derzeitigem Kenntnisstand etwa die Hälfte zugesagt sein soll. Die Stadt 
Karlsruhe stellt keine Mittel zur Verfügung. 
 
Der Aufsichtsrat der VBK hat in seiner Sitzung am 23.06.2017 den temporären Wegfall der 
Werbeeinnahmen zustimmend zur Kenntnis genommen. Durch eine optimale Vermarktung der 
Werbemöglichkeiten in den unterirdischen Haltestellen soll der Verzicht kompensiert werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Ein ursprüngliches, bereits 2015 entworfenes Konzept zur Gestaltung der sieben neuen unter-
irdischen Haltestellen sah weitaus großflächigere Kunstwerke – ebenfalls entworfen durch  
Markus Lüpertz – vor. Dieses Konzept wurde allerdings von der Stadt Karlsruhe und der Karls-
ruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft (KASIG) abgelehnt mit dem Hinweis auf die zu diesem 
Zeitpunkt bereits abgeschlossene Ausführungsplanung, den begonnenen Haltestellenausbau 
und auf das 2004 schon beschlossene Kunstkonzept mit der beschriebenen Lichtgestaltung. 
 
Der Aufsichtsrat der KASIG hat das Kunstkonzept Markus Lüpertz in seiner Sitzung am 
12.07.2017 zur Kenntnis genommen.  
 
Das Kunstkonzept wurde ebenfalls in der Sitzung der Kunstkommission am 14.07.2017  
behandelt 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Kunstkonzept Markus Lüpertz im Rahmen der Gestaltung der  
unterirdischen Haltestellen unter den o. g. Bedingungen, insbesondere der Befristung und der 
unterbleibenden städtischen Kostenbeteiligung zu.  
 