

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0493 
 
 
Dez. 2 
Zukünftige Räume für das Jugendorchester  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 19 
x            
 
Grundsätzlich könnte der Proben- und Unterrichts-Raumbedarf des Jugendorchesters Stadt 
Karlsruhe e.V. im Haus Solms gedeckt werden. Auch die Lage des Hauses würde den Bedürfnis-
sen des Jugendorchesters Stadt Karlsruhe e.V. entsprechen.  
Näher zu prüfen ist, in wieweit dauerhaft und verlässlich die Probenzeiten des Jugendorchesters 
und des Vororchesters sowie der Instrumentalunterricht gewährleistet und mit den sonstigen 
Nutzungen des Hauses in Einklang gebracht werden können, inwieweit Maßnahmen bezüglich 
Raumakustik und Schallemissionen getroffen werden müssen und inwieweit der Lagerbedarf 
des Orchesters gedeckt werden kann.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit noch keine Angaben 
möglich 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
  
   
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Raumbedarf des Jugendorchesters Stadt Karlsruhe e.V. (folgend: JOK) bezüglich der Orches-
terproben sowie des Instrumentalunterrichts könnte im Haus Solms abgedeckt werden. Der 
große Saal entspricht dem Flächenbedarf für den Orchesterprobensaal, auch wenn er L-förmig 
geschnitten ist. 
Die geografische Lage,  die örtliche Anbindung sowie die Transportmöglichkeiten wären für das 
JOK ideal. 
 
Für die Nutzung des Hauses Solms durch das JOK müssten jedoch folgende Punkte eingehend 
geprüft werden:  
 
1. 
Lässt sich die vielfältige – auch repräsentative - Nutzung des Hauses Solms mit dem Proben- und 
Unterrichtsplan des JOK zeitlich und organisatorisch vereinbaren? Das Haus müsste verbindlich 
mittwochabends, donnerstagnachmittags und freitagabends für  die  Orchesterproben  zur Ver-
fügung stehen. 
 
2. 
Ist der große Saal im ersten Obergeschoss hinsichtlich der Raumakustik für eine Nutzung durch 
ein sinfonisches Blasorchester mit circa 75 Musizierenden geeignet? Welche akustischen Maß-
nahmen müssen gegebenenfalls getroffen werden, damit Orchesterproben dort durchgeführt 
werden können? Wären entsprechende Maßnahmen mit dem Denkmalschutz vereinbar? Die 
Durchführung einer Probe im Saal mit Messungen wäre erforderlich. 
 
3.  
Wie hoch sind die Schallemissionen bei Orchesterproben im ersten Obergeschoss? Welche 
Maßnahmen müssen gegebenenfalls zum Schutz von Anliegern getroffen werden? Auch hierfür 
wäre die Durchführung einer Probe im Saal mit entsprechenden Messungen erforderlich. 
 
4. 
Wie  groß  sind  die  Schallübertragungen  innerhalb  des  Hauses? Ist  neben  den  Orchesterproben 
Einzel- oder  Gruppenunterricht  in  anderen  Räumen  des  Hauses  möglich?  Können  parallel  zu 
den Orchesterproben und zum Einzelunterricht andere Veranstaltungen im Haus stattfinden? 
Auch dies muss Gegenstand eines Praxistests sein. 
 
5. 
Es muss gewährleistet sein, dass das für die Orchesterproben und den Unterricht benötigte 
Schlagwerk mit einer Grundfläche von ca. 25 qm dauerhaft im großen Saal aufgebaut ist oder 
ohne großen Aufwand mobil dorthin versetzbar ist. 
 
6. 
Im Einzelnen ist schließlich zu klären, ob ausreichend trockener und zugänglicher Lagerraum für 
Noten, Uniformen und Instrumente zur Verfügung gestellt werden kann. 