

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0502 
Verantwortlich: 
 
Dez. 2 
Karlsruher Bürgerportal mit Baustein Bürgerbeteiligung: Erstellung eines Konzeptes unter 
Einbindung und Ausbau des Transparenzportals 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  25.07.2017 4 x       
 
Kurzfassung 
Das zentrale Bürgerbeteiligungsportal der Stadt Karlsruhe kann in Kürze online veröffentlicht 
werden. Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt anzusehen.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe entwickelt ein Konzept für ein Bürgerbeteiligungsportal als Teil 
eines „Bürgerportals Karlsruhe“ unter Einbeziehung und Ausbau des Transparenz-
portals. 
 
Eine dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe widmet sich im Rahmen des IQ-Leitprojekts Onli-
ne-Bürgerbeteiligung im Korridorthema Moderne Verwaltung der Erstellung einer zentralen 
Bürgerbeteiligungsplattform. Diese Plattform wurde in ihren Grundzügen bei der Klausurtagung 
des Gemeinderates am 1. April 2017 vorgestellt. Derzeit sind noch Anpassungen an den Nut-
zungsbedingungen und am Layout vorzunehmen, so dass der Online-Start noch im laufenden 
Jahr geplant ist. Verlinkungen vom Beteiligungsportal auf KA-Feedback und auf das Transpa-
renzportal der Stadt Karlsruhe wie auch auf andere städtische Web-Angebote sind bereits ange-
legt.  
 
Ziel des Bürgerbeteiligungsportals ist es, durch ein Online-Beteiligungsangebot neue Zielgrup-
pen innerhalb der Bürgerschaft anzusprechen und eine zeit- und ortsunabhängige Möglichkeit 
der Beteiligung zu schaffen. Darüber hinaus wird das Bürgerbeteiligungsportal die Transparenz 
sowie den Informationsfluss in kommunalen Entscheidungsprozessen erhöhen.  
 
Das Bürgerbeteiligungsportal ist in erster Linie als weiterer Kanal der informellen Bürgerbeteili-
gung zu verstehen. Neben der Möglichkeit der Online-Beteiligung wird das Portal auch Präsenz-
veranstaltungen zur Bürgerbeteiligung bewerben.  
 
2. Das Konzept soll bis zu den Beratungen zum DHH 2019/2020 umsetzungsreif sein.  
 
Der Projektzeitplan des IQ-Leitprojekts Online-Bürgerbeteiligung sieht den Launch der Bürgerbe-
teiligungsplattform noch im Kalenderjahr 2017 vor. Die Verwaltung schlägt vor, das Bürgerbe-
teiligungsportal in seiner jetzigen Form zu starten und kontinuierlich im laufenden Prozess etwa-
ige Erweiterungen vorzunehmen. Die weitere technische Entwicklung des Portals wird regelmä-
ßig im Austausch mit der Herstellerfirma cellent GmbH sowie den Städten Stuttgart und Heil-
bronn abgestimmt, die ebenfalls Anwender dieser Software sind (www.stuttgart-meine-
stadt.de).  
 
Das Konzept wird bis zu den Beratungen zum DHH 2019/2020 umgesetzt sein. 
 
 
 
 