

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 27. Juni 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Bienen schützen - Masterplan der Biodiversität 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0378 
Ergänzungsantrag: Stadtrat Schmitt (pl), Stadtrat Wenzel (FW) 
Vorlage: 2017/0443 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2017/0467 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf: 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Liebe Bienenfreundinnen und Bienenfreunde, und ich 
glaube, Sie können sich alle, wie Sie hier sitzen, angesprochen fühlen, denn wenn wir 
jetzt in die Runde schauen, dann ist es so. Die CDU hat einen Imker besucht, von der  
SPD kommt ein Ergänzungsantrag, und es kommen noch weitere Ergänzungsanträge. 
Ich glaube, wir sind alle der Meinung, dass wir alles tun müssen, um die Vielfalt und die 
Biodiversität zu schützen. Wenn ich jetzt den neuen Artenschutzbericht des Bundesam-
tes für Naturschutz anschaue, gibt es eine Umfrage, dass 95 Prozent der Bürgerinnen 
und Bürger der Ansicht sind, dass es die Pflicht des Menschen ist, die Natur zu schüt-
zen.  
 
Wir wissen, dass der Artenrückgang, gerade bei den bestäubenden Insekten, drama-
tisch ist. In der Antragsbegründung steht, dass es sich dabei um 80 bis 90 Prozent han-
delt. Ich brauche das gar nicht mehr alles im Detail zu schildern, Sie kennen diese Zah-
len zum Teil auch. Wir wissen, dass die wesentlichen Ursachen dafür in der Industriali-
sierung der Landwirtschaft liegen, in den großen flächendeckenden Monokulturen und 
der ausgeräumten Landschaft. Das betrifft aber nicht nur die Insekten, das betrifft na-
türlich auch die Vögel, vor allem auch die seltenen Arten, die auf ganz bestimmte Pflan-
zen und Lebensgemeinschaften hin orientiert sind, die sind am stärksten betroffen. In-
zwischen gibt es Studien, dass die Bienen und die Biodiversität bei bestäubenden Insek-

 - 2 - 
ten in den urbanen Zentren sogar besser geschützt sind, weil dort keine Insektizide ein-
gesetzt werden, wie glyphosathaltige Mittel und andere hochgiftige Stoffe, so dass 
eben den Kommunen, den urbanen Zentren, mittlerweile ein hoher Stellenwert zu-
kommt, um auch zur Biodiversität einen entscheidenden Beitrag zu leisten. Nun muss 
ich sagen, in Karlsruhe haben wir schon vieles in die Wege geleitet, es ist nicht so, dass 
wir bei Null anfangen. Wenn ich durch Karlsruhe radle und so umherschaue, sehe ich, 
wir haben mittlerweile viel mehr Wiesenflächen, die nur extensiv gepflegt werden und 
da möchte ich mich auch ganz besonderes beim Gartenbauamt bedanken, bei Herrn 
Kern, der das auch maßgeblich in die Wege geleitet hat. Es wird auch schon viel Öffent-
lichkeitsarbeit gemacht, auch das Umweltamt mit dem Naturschutz leistet sehr viel, aber 
es fehlt noch mal ein deutlicher Schub, eben ein umfassender Masterplan für Biodiversi-
tät.  
 
Hier möchte ich auf einige Punkte von unserem Antrag eingehen. Ich freue mich, dass 
hier gesagt wird, dass dieser Masterplan für Biodiversität sehr sinnvoll ist, weil er die 
bisher schon bestehenden Einzelmaßnahmen bündelt und stärkt und neue dazu nimmt. 
Wir bekommen dann tatsächlich einen Schub und noch mehr Schutz, insbesondere der 
Wildbienen, Schmetterlinge und anderen bestäubenden Insekten. Es gibt ja auch noch 
wesentlich mehr, als nur die gerade genannten. Auch dass eben unsere Vorschläge 
nicht nur geprüft werden, sondern dass auch viele von denen als sinnvoll erachtet wer-
den, die auch gerne von der Stadtverwaltung umgesetzt werden, finde ich gut. Dieser 
Hinweis ist auch ganz wichtig, dass wir uns nicht so sehr auf die Honigbienen allein 
konzentrieren sollen. Es gibt weltweit zwanzigtausend verschiedene Bienenarten, in 
Deutschland gibt es fast 600 Arten. Wenn die Honigbienenhaltung zu stark ausgebaut 
wird, bedeutet das, dass auch die Wildbienen davon gefährdet werden, weil sich daraus 
eine starke Nahrungskonkurrenz ergibt. Die ersten Erkenntnisse, dass es problematisch 
ist, liegen auch schon vor und deshalb sollten wir eher in die Richtung beraten, dass wir 
eine größere Blütenvielfalt in den Gärten, bei den Kleingärten, bei den Privatgärten er-
reichen, auch in öffentlichen Grüneinsätzen, weil dadurch eben auch die Wildbienen, 
die extrem wichtig sind im Zusammenhang mit der Biodiversität von Pflanzen, dass die 
sich auch stärker entwickeln können. Diese sind wirklich extrem gefährdet, während die 
Honigbiene mehr oder weniger als Haustier gehalten wird, sag ich mal ganz salopp, 
aber die anderen, die Einzellebenden sind auf gute Bedingungen angewiesen. Deshalb 
ist es auch, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, etwas problematisch zu sagen, 
man siedelt sie an. Man kann sie anlocken, indem man ihnen Nahrungsvielfalt bietet, 
die diese Wildbienen auch brauchen. Was besonders wichtig für Kinder und Jugendli-
che ist, ist die Umweltbildung, die soll auch ausgebaut werden, das ist sehr gut. Zum 
Schluss freue ich mich, dass auch die Karlsruher Landwirtschaft eingebunden wird. 
Noch ein Hinweis an die anderen Fraktionen: Sie haben sich alle positiv geäußert, aber 
Sie sehen, dass ganz viele zusätzliche Mittel erforderlich sind, und im Haushalt wird sich 
zeigen, wer wirklich die Bienenliebhaber und Bienenliebhaberinnen sind und wer nicht. 
Deshalb bitte ich heute schon darum, dies zu berücksichtigen. Schöne Bilder in der Zei-
tung sind gut, aber Haushaltsmittel sind besser, meine Lieben. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Es freut uns als CDU, dass Sie unsere Anfrage vom No-
vember 2016 als Anstoß genommen haben, für die heutigen Anträge. Wir haben da-
mals schon die Stadtverwaltung angefragt, welche Maßnahmen zum Erhalt und Schutz 
der Honig- und Wildbienen getroffen worden sind und welche in Zukunft noch getrof-

 - 3 - 
fen werden. Auf diese Anfrage hin, hat die Stadtverwaltung und Herr Kern, da auch 
unser herzlicher Dank, eine sehr informative und gelungene Seite zum Wildbienen-
schutz auf der städtischen Homepage eingestellt. Das ist ein guter Anfang. Uns ist es 
wichtig, dass bei künftigen Maßnahmen, die Sie treffen werden, und bei Ideen und An-
regungen die Bürgerinnen und Bürger, Gartenfreunde, Hobbygärtner, eben alle, die das 
Thema interessiert und für die es auch wichtig ist, mit einbezogen werden. Schaffung 
und Erhalt natürlicher Lebensräume und Nahrungsquellen für Bienen, aber auch für an-
dere bedrohte und wichtige Insektenarten auf Karlsruher Gemarkung soll im Einklang 
stehen mit einer wirtschaftlich tragfähigen Landwirtschaft für die betroffenen oder an-
gesprochenen Landwirte. Es müssen eben alle bei dem Thema gut miteinander zusam-
menarbeiten, dann gelingt es auch. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Liebe Kollegin Dogan, ich glaube eine Anfrage hat nicht 
ausgereicht am Ende in der Dramatik, und da sind wir als SPD-Fraktion ganz auf dem 
Kurs des GRÜNEN-Antrages, auch mit der Intension, weil wenn man sich das anschaut, 
nimmt die Dramatik permanent zu. Wir können jetzt am Ende nicht sagen, dass wir 
keine Mittel haben. Deswegen finden wir die Antwort der Verwaltung nicht gänzlich 
zufriedenstellend, sondern wir müssten dann eventuell neu priorisieren, um zu sagen, 
was können wir unternehmen, um im Rahmen unserer Möglichkeiten - und dafür ist 
unserer Ansicht auch ein Masterplan notwendig - das eben auch zu tun. Von daher 
würden wir uns wünschen, dass vonseiten der Verwaltung da doch etwas mehr Dyna-
mik und Wille dahinter steht, dieses Ziel und zwar hier diese Biodiversität in unserer 
Gemarkung, hinzubekommen und mit aller Kraft zu verfolgen. Ich möchte noch eins 
zitieren, gerade aktuell haben die Imker im April kundgetan, dass fünfzig Prozent sämt-
licher Populationen gezüchteter Bienen gestorben sind. Deshalb glaube ich, dass es eine 
Dramatik hat, dass wir dringend dort mehr Energie einsetzen müssen und auch durch-
aus Bienen züchten sollten und ihnen Möglichkeiten bieten. Wir hatten bei einem Vor-
ortbesuch in den Rennichwiesen Durlach die Möglichkeit zu sehen, wie eben auch in 
den Kleingartenvereinen proaktiv etwas getan wird. Wir freuen uns auf die Antwort der 
Verwaltung, dass eben jetzt auch die Kleingartenvereine deutlich mehr über den Beirat 
eingebunden werden sollen, dass sie auch hier einen substanziellen Beitrag leisten sol-
len. Aber wir wollen es hier nicht allein auf die Wildbienen beschränken lassen, sondern 
wir sollten auch schon überlegen, wie können wir hier intelligent in Kleingärten unter-
schiedliche Bienenpopulationen ansiedeln. Natürlich auch mit einer Artenvielfalt, sodass 
sich auch Naturbienen und so weiter ansiedeln können.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Liebe Renate Rastätter, ich bin kein Bienenliebhaber, son-
dern ich bin ein Schmetterlingsliebhaber, und ich muss leider sagen, dass ich dieses Jahr 
noch keinen Schmetterling gesehen habe. Zumindest kann ich mich nicht daran erin-
nern. Das kann jetzt entweder daran liegen, dass ich einfach zu viel Zeit in Hörsälen und 
Gremiumssitzungen verbringe, oder es ist einfach so, dass es viel weniger Schmetterlin-
ge als früher gibt. Ich finde es zum ersten Mal sehr gut, dass die Stadtverwaltung in 
ihrer Antwort sehr klar macht, dass man nicht nur an die Honigbienen denken muss, 
sondern auch an all die anderen Insekten. Es gibt durchaus Berichte, die zeigen, dass 
die Insektenpopulation, allein von der Insektenmasse, die es gibt, in Bereichen von 
Deutschland um 70, 80 teilweise 90 Prozent zurückgegangen sind. Leider gibt es keine 
flächendeckenden Daten und man kann auch nicht genau sagen, wie es jetzt in Karls-
ruhe ist, aber es ist auf jeden Fall eine sehr besorgniserregende Entwicklung. Man sollte 

 - 4 - 
da nicht nur auf die gut bekannten Honigbienen schauen, sondern auch auf die ande-
ren Insekten, die auch ökologische Bedeutung haben. Ökosysteme sind kompliziert und 
man darf jetzt auch nicht die ganzen anderen Insektenarten vergessen. Allein von den 
Käfern gibt es hunderttausende Arten. Was aus meiner Sicht die kritischen Punkte sind, 
ist wo es um den Pestizideinsatz in der Landwirtschaft geht, das ist auf jeden Fall der 
Knackpunkt. Ich denke, darüber müssen wir auf jeden weiterreden, im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat. Natürlich wäre auch ein Masterplan 
Biodiversität wünschenswert, aber die Verwaltung schreibt ja, dass sie gerade im lau-
fenden Geschäft nicht die Kapazitäten hat, da muss man schauen, was wie wichtig ist 
und ob der Masterplan, im Gegensatz zu Einzelmaßnahmen, die man nicht im Master-
plan hat, dann wirklich soviel mehr bringt. Darüber sollten wir reden, ob wir da wirklich 
dann die Arbeit reinstecken wollen, ansonsten freut es mich, dass jeder noch mal die 
Gelegenheit hatte, seine Initiativen vorzustellen. Die CDU kann von ihrer Anfrage reden, 
die GRÜNEN haben ihren Antrag gestellt, die SPD kann über ihren Kleingartenbeirat 
reden, und ich glaube, wir haben noch mehr Änderungsanträge, und wir sind dann alle 
glücklich bedient.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Die FDP unterstützt den Antrag der GRÜNEN vollumfänglich, weil 
es richtig und gut ist, sich um dieses so wichtige Thema, für uns auch in Deutschland zu 
kümmern. Wenn man sieht, wie es in anderen Ländern mittlerweile aussieht, USA oder 
Asien, wo die Menschen auf den Bäumen sitzen, um die Bestäubung vorzunehmen, 
dann weiß man, dass dieses Thema auch für uns in Deutschland richtig und wichtig ist. 
Zum Antrag der GRÜNEN möchte ich aber noch ein paar wichtige Dinge erwähnen. Die 
Maht von Grünflächen wird schrittweise noch weiter reduziert, dort wird dann auch die 
Hasenpopulation und die Bodenbrüter, die es gibt, sich darüber freuen, wenn man das 
dann weiter reduziert und nicht mehr so schnell die Grünfläche mäht. Das ist auch ein 
Thema, dass man absolut unterstützen kann. Bei der Begründung möchte ich aber auch 
noch gleich erwähnen, da steht, dass der Vogelverlust bei Kiebitzen 84, Braunkehlchen 
63, Feldlerchen 35 et cetera ist und der Rückgang der Insekten und Vögel eng mit dem 
Einsatz von Pestiziden verbunden ist.  
 
Liebe Freunde der GRÜNEN, es ist nicht nur mit dem Pestizideinsatz verbunden, sondern 
auch, man hat ja das Jagdgesetz verändert und die Füchse freuen sich über Bodenbrü-
ter, die da sind, man kann sie auch gut aufnehmen. Da muss man vielleicht auch noch 
überlegen, die Rabenkrähe holt die Nester auch, sie hat mittlerweile ein Ausmaß er-
reicht, wo man sich schon der Frage stellen muss, ob es richtig wäre, diese nicht weiter 
und schärfer zu bejagen. Zum Antrag zurück, wir können diesen und auch die Ergän-
zungsanträge gerne mitgehen, weil beim Thema Bienen, das hat man jetzt gesehen, 
sind alle auf den Zug aufgesprungen. Wir haben keine extra Veranstaltung gemacht, 
weil wir einfach davon ausgehen, dass der gesunde Menschenverstand dieses gute 
Vorgehen der GRÜNEN hier für sinnvoll hält - Unterstützung der FDP-Fraktion voll um-
fänglich. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir wollen alle nicht irgendwann eines Tages, mit den Q-Tips 
von Blüte zu Blüte gehen, weil es keine Bienen oder sonstige bestäubende Insekten 
mehr gibt. Deshalb ist der Antrag der GRÜNEN von uns ergänzt worden, weil Sie kön-
nen, wenn Sie mit offenen Augen durch die Landschaft gehen, sehen, dass noch vieles 
im Argen liegt. Ich empfehle ihnen mal eine Wanderung zwischen Durlach und Hohen-

 - 5 - 
wettersbach. Schauen Sie sich die Hohlwege an, die einen hohen Lehmgehalt haben 
und viele Wildbienen beherbergen. Nebendran sehen Sie Felder mit Monokulturen, die 
in der Vorbereitung der Ernte und der Aussaat nichts mehr übrig lassen, was dort 
wächst, und die Bienen können Sie auf den Wegen einsammeln. Deshalb müssen wir, 
nicht nur bei den Monokulturen, die jetzt für die Energiegewinnung da sind, sondern 
auch zukünftige Monokulturen ,die für Rasen und kleine Wälle vorgesehen sind, stren-
ger vorgehen und Vorschriften machen und alle an einen Tisch holen. Das war der 
Grund und Anlass unseres Ergänzungsantrages. Allen anderen Vorrednern kann ich nur 
zustimmen, wir müssen etwas machen. 
 
Der Vorsitzende: Aber Herr Wenzel, Sie dürfen sie doch nicht einsammeln. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Artenschutz ist ein wichtiger Teil des AfD Grundsatzpro-
gramms und ist auch in all unseren Wahlprogrammen enthalten. Deswegen unterstüt-
zen wir natürlich den Antrag der GRÜNEN vollumfänglich und als Obstbaumbesitzer 
kann ich nur sagen, dass die Hummel auch sehr wichtig ist. Natürlich möchte ich nicht 
irgendwann mit einem Pinsel auf den Baum steigen müssen, das ist ganz klar. Deswe-
gen halte ich es auch für eine gute Idee, dass bei diesen Preisen, die für Gärten verge-
ben werden, in Zukunft darauf geachtet wird, dass eine gute Bienenweide vorhanden 
ist. Ich denke, es ist ganz entscheidend, das sollten Kriterien sein, die im Vordergrund 
stehen, die wirklich etwas für die Biodiversität bringen und für den Artenerhalt. Das 
sollten die Kriterien sein, für die wir Preise vergeben. Bei uns im Garten geben wir uns 
auch Mühe, dass immer irgendetwas blüht, so dass praktisch möglichst lange für die 
Insekten etwas zu holen ist. Außerdem sind wir dazu übergegangen auch im Sommer 
die Vögel zu füttern. Das ist auch eine gute Idee, es ist tatsächlich so, es sind deutlich 
weniger Vögel, wir beobachten das, es sind deutlich weniger Vögel als noch in den letz-
ten Jahren. Das worüber wir hier reden ist keine Theorie, das ist praktisch das, was uns 
hier auch in der Stadt betrifft und deshalb können wir das nur begrüßen. Was wir et-
was kritisch sehen, ist der Änderungsantrag der SPD. Wir glauben nicht, dass es nötig 
ist die Kleingartenvereine an der Stelle zu irgendwelchen Maßnahmen zu zwingen. Ich 
denke, die sind von alleine dazu bereit, dafür zu sorgen, dass genügend Bienen und 
Hummeln vorhanden sind, weil das ganz wichtig für Kleingartenbesitzer ist. Es ist ja so 
eine Vorschrift die von oben kommen soll, oder habe ich das falsch verstanden? Gut, 
dann tut es mir leid. Wie gesagt, ansonsten volle Unterstützung. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Bei soviel Zustimmung verspre-
chen wir, das haben wir schon getan, die Umsetzung aller Ideen und können damit die-
sen Tagesordnungsunkt abschließen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
24. Juli 2017 