

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0501 
  
Raumbedarf für das Jugendorchester/Erweiterung des Raumprogramms für das neue KONS 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 19 x       
 
1. Die Stadtverwaltung stellt zügig die ihr bekannten Daten und Informationen für die Erweite-
rung des Raumprogramms für das neue Badische Konservatorium um einen Anbau zusam-
men: Nutzen und Kosten (Invest, Betrieb), mit langfristigem Blick auf die Nutzerinteressen von 
KONS und Jugendorchester JOK.  
Für den Anbau werden dabei zwei Alternativen betrachtet: 
 
a) kleine Lösung nur mit dem bekannten Raumbedarf des JOK 
b) Bedarf JOK plus weitere Räume aus der ursprünglichen Planung für das KONS. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt die ihr bekannten Daten und Informationen für die Räume im 2. OG 
des Tempel zusammen, mit Blick auf eine übergangsweise und eine Langfrist-Eignung als Do-
mizil des JOK. 
 
In die Zusammenstellung von Daten und Informationen sind die zukünftigen Nutzer einzubinden, ein-
schließlich deren Bewertung der einzelnen Optionen. Das Ergebnis verschickt die Stadtverwaltung 
baldmöglichst an die Gemeinderatsgruppierungen und stellt wegen der Dringlichkeit die Ergebnisse 
im nächsten Gemeinderat nach der Sommerpause vor. 
 
Badisches Konservatorium und Jugendorchester Karlsruhe sind für die Karlsruher Musik- und Bildungs-
landschaft von besonderem Wert; siehe auch Kulturkonzept 2025 und ISEK 2020.  
Das neue Gebäude soll dem KONS auf lange Sicht Entwicklungsraum bieten. Ursprünglich war daher 
ein Erweiterungsbau mit großem Saal auf dem rückwärtigen Areal der Dragonerkaserne geplant. Der 
Kostenrahmen für den Anbau liegt nach Verwaltungsangaben bei rund sechs Mio. Euro.  
Die aktuelle verfolgte Planung sieht im Gegensatz zu allen früheren Planungen für ein zukunftsorien-
tiertes KONS-Gebäude (Bsp. Wettbewerb „Umnutzung Gartenhalle“) keinen Anbau vor. Damit stände 
zukünftig auch nur ein Konzertsaal zur Verfügung. Dazu zwei Zitate aus den Stellungnahmen zu An-
trägen CDU/GfK: „Der bisher einzige Saal im zukünftigen KONS wird mit 150 Klassenvorspielen, 40 
öffentlichen Veranstaltungen und 120 Ensembleproben im Jahr durchgängig von montags bis freitags 
durch das KONS genutzt.“. „(Der Veranstaltungssaal) ... wird ... zu mehr als 100% ausgelastet sein.“ 
Auch das Karlsruher Jugendorchester (JOK) sucht dringend Räume, um dauerhaft den Betrieb auf-
rechterhalten zu können: Saal für die Orchestergesamtproben und für den Schlagzeugunterricht (Mi. 
ab 18 Uhr, Do. ab 14 Uhr, Fr. ab 17.30 Uhr), drei Unterrichtsräume für den Einzelunterricht (nachmit-
tags von Di. bis Fr.), Lagerräume.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Für die Proben des JOK schlägt die Stadtverwaltung ab nächstem Jahr Räume im 1. OG des Tempels 
vor. Deren langfristige Eignung und Sinnhaftigkeit für diesen Zweck (akustisch, didaktisch, vom Um-
feld her; gäbe es alternative Nutzungen mit Bezug zum Tempel-Konzept) ist für den Gemeinderat 
derzeit nicht zu überblicken, ebenso wenig wie die langfristige finanzielle Belastung. Klar ist nur, dass 
der Standort Tempel für die Kinder und Jugendlichen des JOK nur beschränkt erreichbar ist: Entfer-
nung zum ÖPNV, weite Anfahrt aus östlichen, südlichen und nördlichen Stadtteilen – im Gegensatz 
zur Dragonerkaserne. 
Daher sollte der Gemeinderat aufgrund klarer Fakten und mit klaren Bewertungen der potenziellen 
Nutzer KONS und JOK entscheiden, ob die Planung für das neue KONS mit einem Anbau samt zwei-
tem Saal und weiterer Proberäume die Bedarfe beider Institutionen bedienen kann. Die Synergien 
scheinen offensichtlich: Die Ansprüche an Akustik, Raumgrößen, Lehrvoraussetzungen etc. sind für 
beide Institutionen etwa gleich. Eine Win-Win-Situation für sowohl KONS als auch das Jugendorches-
ter zeichnet sich ab. Das Jugendorchester gewinnt eine dauerhafte Heimat für Proberäume und eine 
Spielstätte, das KONS erhält einen weiteren, zeitweise nutzbaren Saal, ggf. sogar zusätzliche Unter-
richtsräume.  
Die Unterbringung des Jugendorchesters im Tempel oder in anderen geeigneten Räumen (vgl. Vorlage 
im Kulturausschuss vom 19. Juli) wäre dann nur eine Übergangslösung, da das JOK auf neue Räume 
ab Juli/August 2018 angewiesen ist. Die Bauzeit im Tempel wird auf ein Jahr geschätzt. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
 
 
 
 