

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0430 
 
 
Dez. 2 
Abgesagte SkateNite 2017  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.07.2017 27 
x          
  
 
 
1. Warum konnte das Karlsruher Polizeipräsidium in diesem Jahr keine Kräfte für die 
SkateNite zur Sicherung der Fahrstrecke zur Verfügung stellen? 
 
2. War dieser Engpass eine Ausnahme oder müssen die Veranstalter im nächsten Jahr 
wieder damit rechnen, dass sie aufgrund fehlender Polizeikapazitäten die  
 SkateNite kurzfristig absagen müssen? 
 
Ihre Anfrage haben wir zum Anlass genommen und das Polizeipräsidium Karlsruhe um Stellung-
nahme gebeten.  
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe teilt mit, dass die Polizei viele Veranstaltungen, nicht nur im 
Stadtgebiet von Karlsruhe, sondern auch in Pforzheim, dem Enzkreis, den Landkreisen Calw und 
Karlsruhe unterstütze. Diese Unterstützung konzentriere sich auf die gesetzlich vorgesehenen 
polizeilichen Aufgaben. Dazu zähle unter anderem die Beratung der Genehmigungsbehörden, 
wie eine Veranstaltung verkehrssicher durchzuführen ist.  
 
Veranstaltungen wie zum Beispiel die SkateNite können nach Auffassung des Polizeipräsidiums 
auch weiterhin durchgeführt werden, wenn die Straßenteile entsprechend abgesperrt bezie-
hungsweise gesichert werden. Die Art der Verkehrssicherung sei von der Genehmigungsbehör-
de, nach Anhörung der Polizei, anzuordnen und in der Regel durch den Straßenbaulastträger 
auszuführen. Das Präsidium hält eine Absperrung oder Verkehrsregelung durch Polizeivollzugs-
beamte für nicht erforderlich und verweist darauf, dass dies gesetzlich auch nicht vorgesehen 
sei. 
 
Bezüglich der Anfrage ob es einen personellen Engpass bei der Polizei gab und die Veranstalter 
im nächsten Jahr wieder mit einer Absage rechnen müssten, teilt das Polizeipräsidium ergän-
zend mit, dass es keinen polizeilichen Engpass gab und die Veranstaltung zukünftig stattfinden 
könne. Die Polizei verweist dazu allerdings auf die personellen und materiellen Möglichkeiten 
der städtischen Ämter. Ebenso habe die Polizei die Verantwortlichen bereits Anfang November 
2016 über die Sach- und Rechtslage informiert, weshalb eine Kurzfristigkeit nicht erkennbar sei.  
 
Aus Sicht der Verwaltung bedeutet dies zukünftig einen hohen finanziellen Mehraufwand für 
die Veranstalter. Die Kosten für umfangreiche Absperrmaßnahmen und für den Einsatz von 
Sicherungspersonal entlang der Strecke wären von diesen zu tragen, soweit die Veranstaltung 
nicht im gesamtstädtischen Interesse liegt und anfallende Kosten durch die Stadt ganz oder 
teilweise getragen werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Gegensatz zur Polizei verfügt der Kommunale Ordnungsdienst nicht über das Recht, in den 
fließenden Verkehr einzugreifen. Eine Streckensicherung, wie es die SkateNite erforderlich 
macht, müsste daher durch entsprechende Absperrvorrichtungen (Bauzäune, Baken et cetera) 
entlang der gesamten Aufzugstrecke erfolgen.   
 
Diese Vollsperrungen würden zu erheblichen und längeren Auswirkungen auf den Verkehr füh-
ren. Ob dies vertretbar wäre, müsste im Einzelfall geprüft werden.  
 
Eine Fortführung der SkateNite unter diesen Voraussetzungen, erscheint aufgrund des hohen 
personellen und materiellen Aufwands auf städtischer Seite und den hohen Kosten für den Ver-
anstalter als fraglich. Gleichwohl möchte der Stadtjugendausschuss in 2018 zumindest eine 
SkateNite durchführen. 
 
Die Verwaltung wird deswegen erneut auf das Innenministerium zugehen, um die Eingriffsrech-
te in den fließenden Verkehr für den Kommunalen Ordnungsdienst übertragen zu bekommen. 
Bereits zweimal wurde dies in der Vergangenheit abgelehnt. 
 
Sollte dies vom Innenministerium wiederrum abgelehnt werden, müssten Aufwandsreduzierun-
gen unter anderem bei der Streckenführung und neue Finanzierungsmöglichkeiten gefunden 
werden. 
 