

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0489 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden der Stadträtin Marianne Köpfler mit 
Ablauf des 31.08.2017 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des 
nachfolgenden Herrn Johannes Krug  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.07.2017 1 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 2 Nr. 7 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Stadträtin Marianne Köpfler mit Ablauf des 
31.08.2017 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe aus-
scheidet. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Johannes Krug nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der CDU ab        
01.09.2017 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt 
gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Johannes Krug kein Hinderungsgrund gem.  
§ 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Stadträtin Marianne Köpfler teilte mit Brief vom 04.07.2017 mit, dass sie aus dem Ge-
meinderat ausscheiden möchte. Sie gibt u. a. gesundheitliche und familiäre Gründe an und 
sieht eine Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Ehrenamt nicht mehr gegeben.  
 
Nach § 16 Abs. 1 Satz 2 Nr. 7 GemO kann ein Gemeinderatsmitglied sein Ausscheiden aus dem 
Gremium verlangen, wenn es durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in der Fürsorge 
für die Familie erheblich behindert wird. Die Feststellung, ob ein Hinderungsgrund gegeben ist, 
trifft nach § 16 Abs. 2 GemO der Gemeinderat. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der CDU nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 ist 
 
Herr Johannes Krug, Karlsruhe. 
 
Herr Johannes Krug rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrü-
ckens in den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage 
mitgeteilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund 
für den Eintritt in den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO nicht vor-
liegt. 
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gem. § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Johannes Krug kein Hinderungsgrund gege-
ben ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 2 Nr. 7 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Stadträtin Marianne Köpfler mit Ablauf des 
31.08.2017 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe aus-
scheidet. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Johannes Krug nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der CDU ab  
01.09.2017 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt 
gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Johannes Krug kein Hinderungsgrund gem.  
§ 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
  