

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0417 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Ortsmitte Grötzingen: Einleitung Vorbereitender Untersuchungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 20.07.2017 5 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 25.07.2017 16 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt die Einleitung der Vorbereitenden Untersuchungen nach  
§ 141 BauGB für das Untersuchungsgebiet „Ortsmitte Grötzingen“ gemäß der grafischen  
Gebietsabgrenzung in Anlage 1.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
60.000,- Euro 
 
30.000,- Euro 
 
30.000,- Euro 
 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle: 1.610.51.10.09                               Kontenart: 4291000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein X ja durchgeführt am  19.07.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Wir verweisen auf die Vorlage zur Planungsausschusssitzung vom 18. Mai 2017 sowie 
auf die Vorlage zur Ortschaftsratssitzung vom 29. März 2017. Im Rahmen der Diskussi-
on im Planungsausschuss wurde auch bereits die Durchführung eines Sanierungsgebie-
tes befürwortet. 
 
Im  Laufe  der  Planungswerkstatt  haben  sich  folgende  Handlungsbedarfe  herauskristalli-
siert: 
1. Straßenraumgestaltung und Parkierung im Rahmen eines Verkehrskonzeptes 
2. Aufwertung der Höfe 
3. Errichtung eines Kulturhauses mit multifunktionaler Nutzung (z. B. Wohnen und  
    Gastronomie) an geeigneter Stelle (z. B. am Niddaplatz oder Farrenstall) 
4. Öffentliche Platzgestaltungen (Nidda- und Rathausplatz) 
5. Neugestaltung Pfinzufer/Mühlgraben (Retentionsfläche) und Aufwertung 
    der Verbindung Niddaplatz - Pfinz 
6. Modernisierung von Gebäuden (öffentlich/privat) 
7. Verbesserung der Nahversorgung 
8. Behebung von Leerständen 
 
Im Rahmen von Vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 BauGB sollen nun in 
Ergänzung zur bereits erfolgten Beteiligung und Ausarbeitung der Planungswerkstatt 
die städtebaulichen Missstände und die Handlungsbedarfe in der Ortsmitte Grötzingen 
konkretisiert werden. Dabei sollen die Bürgerschaft, Eigentümerinnen und Eigentümer 
sowie Träger öffentlicher Belange beteiligt werden, um die Sanierungsnotwendigkeit 
und die Durchführbarkeit zu untermauern.  
 
Das Untersuchungsgebiet der Vorbereitenden Untersuchungen für den Bereich „Orts-
mitte Grötzingen“ umfasst ca. 22,2 ha (Abgrenzung vgl. Anlage 1). 
 
Die Gemeinde hat die Vorbereitung der Sanierung durch einen Beschluss über den Be-
ginn der Vorbereitenden Untersuchungen (§ 141 Abs. 3 BauGB) einzuleiten. 
Ziel ist, die Vorbereitenden Untersuchungen im Sommer 2018 abzuschließen, so dass 
im Herbst 2018 für das Programmjahr 2019 ein Antrag auf Förderung in ein städtebau-
liches Erneuerungsprogramm gestellt werden kann. Sofern eine Bewilligung erfolgt, ist 
die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets vorgesehen. 
 
Zeitplan 
25. Juli 2017  Einleitungsbeschluss für Vorbereitende Untersuchungen für 
den Bereich "Ortsmitte Grötzingen" gemäß § 141 BauGB 
Sommer 2017 Beauftragung eines Büros 
Sommer/Herbst 2017 Eigentümerbefragung und Beteiligung der Träger öffentli-
cher Belange 
Herbst 2017 Öffentliche Veranstaltung zur Beteiligung der Bürgerschaft 
Sommer/Herbst 2018 Ergebnisbericht der Vorbereitenden Untersuchungen  
Herbst 2018  Antragstellung für den Bereich „Ortsmitte Grötzingen“ in 
ein städtebauliches Erneuerungsprogramm für das Pro-
grammjahr 2019 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2019 Nach erfolgter Programmaufnahme: Förmliche Festlegung 
Sanierungsgebiet und Fortführung des Bürgerdialogs 
Finanzierung 
Für  die  Durchführung  der Vorbereitenden  Untersuchungen  für  das  Untersuchungsge-
biet „Ortsmitte Grötzingen“ sind im Stadtplanungsamt Mittel im Haushalt in einem 
Globalansatz  mit  insgesamt  60.000  Euro  anteilig  enthalten.  Bei  einer  Programmauf-
nahme in 2019 wären die Kosten ein Jahr rückwirkend zu 60 % (Städtebauförderung) 
zuschussfähig. Der genaue Betrag wird über die Einholung von Angeboten noch ermit-
telt. 
 
 
 Vorbereitende Untersuchungen 
„Ortsmitte Grötzingen“ 
Städtebauförderung 
60% 
Stadt Karlsruhe Gesamt 
2017 - 10.000 € 10.000 € 
2018 30.000 € 20.000 € 50.000 € 
Gesamt 30.000 € 30.000 € 60.000 € 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss – 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Einleitung der Vorbereitenden Untersuchungen nach  
§ 141 BauGB für das Untersuchungsgebiet „Ortsmitte Grötzingen“ gemäß der grafi-
schen Gebietsabgrenzung in Anlage 1. 
  
 
 
 