

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 27. Juni 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Umbenennung Kriegsstraße/Einstellung Bauarbei-
ten 
Antrag: KULT  
Vorlage: 2017/0374 
Ergänzungsantrag: GfK 
Vorlage: 2017/0462 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf:  
 
Stadtrat Braun (KULT): Bereits seit Jahren trägt die Stadt Karlsruhe den Ruf der im-
merwährenden dynamischen Baustelle. Das ist gut so, die Bürger haben sich daran ge-
wöhnt. Die Baustellen sind seit geraumer Zeit nicht mehr aus dem Stadtbild wegzuden-
ken. Weil die Bürger durch die ganze Stadt gescheucht werden, verlaufen sie sich auch 
vor die Schaufenster der Läden, die sie sonst gar nicht aufgesucht hätten, also profitiert 
davon auch der Einzelhandel. Eine ganz besondere Baustelle, nämlich die entlang der 
Kriegsstraße, will ich nun erhalten und stärker als bisher würdigen, im Interesse der 
Bürger dieser Stadt. Die Bauarbeiten müssen schleunigst eingestellt werden, sodass die 
Baustelle künftig in ihrer vollen Zerstörungspracht besichtigt werden kann. Ich glaube 
daran, dass die Kriegsstraßenbaustelle zur nächsten Karlsruher Sehenswürdigkeit her-
anwachsen kann und sich somit zum Touristen- und Besuchermagnet entwickeln wird. 
Um diesen Vorgang zu beschleunigen, sollte ein Konzept entwickelt werden, wie sich 
diese und andere Baustellen ins Stadtbild integrieren lassen und wo Synergieeffekte mit 
bestehenden Baustellen greifen könnten. Auch eine Bewerbung zum Weltkulturerbe, 
halte ich an dieser Stelle nicht für ausgeschlossen. Straßennamen sollten nach Meinung 
meiner Fraktion immer Bezug zu ihrer Straße haben. Die Kriegsstraße hat zwar auf-
grund des Durchziehens von Streitkräften im frühen 19. Jahrhundert einen historischen 
Bezug, dieser ist allerdings inzwischen völlig veraltet und muss nun antiquiert werden. 
Heute scheint die Straße für Unwissende nur noch eine Würdigung des Krieges zu sein. 

 - 2 - 
Die Partei fordert nun endlich ein Ende und setzt ein Zeichen. Der Krieg ist längst zu 
Ende. Nachkriegsstraße, das wäre passend, und vor allem auch passend zur Zerstö-
rungsspracht der Kriegsstraßen- beziehungsweise der Nachkriegsstraßenbaustelle. Liebe 
Stadträtinnen und Stadträte, gehen Sie noch einmal in sich und fragen Sie sich, ob uns 
ein solches Projekt wirklich eine Milliarde Euro Wert ist und fragen Sie sich, wie hätten 
wir das Geld an anderer Stelle ausgeben können. Zum Beispiel für zehn neue Fußball-
stadien für den KSC, oder einfach ein gigantisches. Fragen Sie sich, ob das Projekt mit 
jetzigem Abbruch nicht noch zu retten wäre und die letzten Millionen nicht anderweitig 
besser aufgehoben wären. Wir handeln hier in Verantwortung für eine ganze Großstadt 
und unsere Bürger brauchen keine U-Bahn, sie brauchen einen Baustellenfreizeitpark. 
Zum Schluss ist zu sagen, dass es mich freut, dass der bald anstehende Erweiterungsbau 
des Staatstheaters die Karlsruher Baustellenhochkultur an der Kriegsstraße auch die 
nächsten zehn Jahre weiterhin massiv fördern wird.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Was macht man mit so einem Antrag? Was macht man mit 
Comedy? Man kann natürlich sagen, da ist einfach nichts dran, das ist nur Quatsch. 
Man kann sagen, dass man genau hinschaut und versucht die Botschaft zu fühlen. Ich 
glaube es ist nicht einfach nur Quatsch, sondern es ist in der Tat etwas dran und wir 
haben darüber nachgedacht, haben uns über diesen Antrag ausgetauscht und da fiel 
uns dieser sehr vernünftige und kluge Ansatz auf, die Kriegsstraße umzubenennen. Es 
ist nicht der erste Versuch, den wir an der Stelle machen, es gab schon viele Versuche 
einen anderen Straßennamen zu finden, wir wollen ja keinen Anklang an den Krieg 
haben, auch wenn es historisch belegbar ist, aber bei der Bevölkerung der Anklang 
ganz schwach ist. Deswegen noch mal der Versuch, den Namen Kriegsstraße zunächst 
abzuschaffen. Dem Vorschlag der Verwaltung kann ich folgen, dass man das im Gremi-
um bespricht und dann überlegt, welcher neue Name passend für unsere Stadt sein 
könnte, die über andere Dinge bekannt sein möchte, als über Krieg. Deswegen unser 
Vorschlag, im ersten Schritt zu beschließen, den Namen abzuschaffen und dann zu 
schauen, was könnte ein sinnvoller Name für unsere Kriegsstraße sein? Friedensstraße? 
Hoffnung, keinen Krieg mehr.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Ich will das nicht ganz unwidersprochen lassen, was der 
Herr Kalmbach gerade ausgeführt hat. Ich wohne selbst in der Kriegsstraße, das ist für 
einen GRÜNEN nicht so angenehm diese Adresse zu haben, aber ich glaube an den 
Karlsruher Weg. Früher wurden Straßen für den Krieg gebaut und ich will das als 
Mahnmal erhalten. Die Straße ist sehr alt, die hat zwei Weltkriege erlebt und ich denke, 
an der Stelle sollte man sie als Mahnmal erhalten, aber es viel erlebbarer machen. Wir 
sollten mit der Kommentierung, die wir sonst immer vornehmen bei diesen Sachen, 
auch hier fortschreiten, damit die Leute auf die Folgen des Krieges hingewiesen wer-
den. Ceterum censeo Kombilösung esse frangendam. 
 
Der Vorsitzende: Gut, jetzt schauen wir mal, wie wir damit umgehen. Es gibt den An-
trag der GfK das getrennt abzustimmen. Ich kann Sie nur davor warnen, heute zu be-
schließen einen Namen zu ändern, weil ich glaube, Herr Kalmbach, es geht nicht nur 
darum, welcher andere Name dann geeignet ist, sondern man muss sich erst mal dar-
über unterhalten, was es für ein Aufwand ist, für wie viele Haushalte, für Firmen und so 
weiter, und ich kann Ihnen an der Stelle nur dringend abraten, ausgerechnet mit einer 
der größten Straßen in Karlsruhe anzufangen. Da ist der Weg, Sie wissen es ja, es gibt 

 - 3 - 
eine Broschüre zur Erinnerungskultur, und da ist das beschrieben, auf das Herr Konrad 
hingewiesen hat, dass wir damit bislang eigentlich anderes umgehen und ich könnte 
Ihnen wahrscheinlich mindestens zehn Straßennamen nennen, die würde ich lieber um-
benennen, als dass ich mit der Kriegsstraße anfangen würde, weil es da um Persönlich-
keiten geht, die aus meiner Sicht nicht unbedingt hier in der Stadt etwas zu suchen ha-
ben. Wir haben hier einen anderen Weg eingeschlagen, und ich finde wir sollten nicht 
ausgerechnet bei der Kriegsstraße anfangen, zumal diese Kriegsstraße auch nicht nach 
einem bestimmten Krieg benannt ist, wo man sagen kann, der Krieg ist rum, also be-
nenne ich sie wieder um, also da kommen wir in eine ganz merkwürdige Diskussion. 
Wie verfahren wir jetzt mit dem Antrag, Herr Braun? Hat er sich jetzt erledigt?  
 
Stadtrat Braun (KULT): Also wegen mir müssen beide Punkte des Antrages nicht ab-
gestimmt werden, einfach weil ich darauf vertraue, dass die Verwaltung doch noch aus 
eigenen Stücken handeln wird. 
 
Der Vorsitzende: Ich bedanke mich damit für die zum Ausdruck gebrachte hohe Er-
wartung an uns. Ich würde vorschlagen, dass wir das dann so belassen und wir sollten 
eher in einem Gremium kleinerer Art über Ihre Idee reden, Herr Kalmbach, aber Sie spü-
ren meine kritische Grundeinstellung. Sie sind einverstanden. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Juli 2017 
 
 
 