

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 27. Juni 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Förderung des regionalen Handwerks 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0304 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ich hätte drei kurze Nachfragen zu der ersten Frage. Wir 
haben nach der Entwicklung von Handwerksbetrieben gefragt. Hier wurde nur eine 
Stellungnahme zur derzeitigen Auslastung gegeben, wir würden uns hier mehr Informa-
tionen zur Entwicklung wünschen. Gibt es genügend Betriebe?/ Wurden es mehr Be-
triebe?/ Decken die Betriebe die Nachfrage? - so hatten wir die Frage gemeint. Dann 
zum zweiten Punkt, da haben wir nach den Konzepten anderer Kommunen und Poten-
zialen gefragt, da würden wir gerne wissen, was beispielsweise von der Verwaltung 
übernommen wurde, oder was die Verwaltung derzeit noch als Potenziale sieht. Beim 
vierten Punkt haben wir eine Zusatzfrage, was den Handwerkerhof anbelangt, wann 
wird es denn da im Wirtschaftsförderungsausschuss dazu einen kleinen Bericht, was die 
Potenzialanalyse angeht, geben? 
 
Der Vorsitzende: Das machen wir alles schriftlich. Zur ersten Frage verweisen wir Sie 
vielleicht direkt an die Handwerkskammer, wir hatten uns ja mal vorgenommen, dass 
wir uns nicht mehr alle Dinge zu Eigen machen. 
 
 
 
 
 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
25. Juli 2017 
 
 
 