

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0506 
  
Verzicht auf Erhöhung der Benutzungsentgelte – finanzieller Ausgleich für die freien Träger 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 8 x       
 
1. Es wird auf die Erhöhung der Benutzungsentgelte für die städtischen Kindertageseinrichtungen 
verzichtet.  
2. Den freien Trägern wird der notwendige finanzielle Ausgleich gewährt, damit sie ihre Benutzungs-
entgelte nicht erhöhen müssen.  
3. Die erforderlichen Mittel werden überplanmäßig bereitgestellt.  
 
 
 
Wie in der Verwaltungsvorlage näher erläutert, gibt es seit dem Doppelhaushalt 2007/2008 die Kop-
pelung, dass bei Beitragserhöhungen der freien Träger von Kindertageseinrichtungen auch die Benut-
zungsentgelte der städtischen Kitas entsprechend erhöht werden.  
Dadurch ist es nicht möglich, die Elterngebühren für die städtischen Kitas auf dem aktuellen Stand 
einzufrieren oder gar schrittweise abzusenken. Gleichzeitig betonen alle Fraktionen des Gemeinderats, 
dass sie langfristig kostenfreie Kindertagesbetreuung erreichen wollen. Denn Kitas sind nicht nur Be-
treuungseinrichtungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, sondern sie sind wichtige Bil-
dungseinrichtungen, um Chancengleichheit für Kinder zu ermöglichen.  
Auch wenn die Gebührenstruktur in Karlsruhe soziale Komponenten wie die Geschwisterkindregelung 
und den Karlsruher Pass enthält, so stellen die Gebühren doch eine hohe Belastung für Familien dar. 
Einen einseitigen Verzicht auf die Erhöhung der Elterngebühren für die städtischen Kindertagesstätten 
zu fordern, wäre unseriös und würde zu Lasten der freien Träger erfolgen. Die Schere zwischen den 
Gebühren in den Kitas der freien Träger und den städtischen Kitas gingen in diesem Fall immer weiter 
auseinander.  
Durch das in Karlsruhe festgelegte Subsidiaritätsprinzip beim Ausbau der Kindertagesstätten befinden 
sich inzwischen rund 90 % der Einrichtungen in freier Trägerschaft. Der gesetzlich vorgeschriebene 
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz wird somit überwiegend durch die freien Träger gewähr-
leistet. Hätten wir 90 % städtische Kitas, könnte der Gemeinderat beschließen, keine Erhöhungen des 
Elternbeitrages durchzuführen.  
Aus Grüner Sicht kann dieses Dilemma nur aufgelöst werden, wenn der Gemeinderat die Benut-
zungsentgelte der freien Träger an die Benutzungsentgelte der städtischen Kitas anpasst. Im Jugend-
hilfeausschuss haben die freien Träger betont, dass sie gerne auf Erhöhungen verzichten würden, aber 
aus Gründen der Wirtschaftlichkeit keine Wahl hätten. Der finanzielle Mehrbedarf würde nach unserer 
Schätzung rund 1,7 Mio. € im Jahr 2018 und 3,2 Mio. € im Jahr 2019 betragen. 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Für Karlsruhe als kinder- und familienfreundliche Stadt wäre ein Verzicht auf Erhöhungen der Kita-
Beiträge ein öffentlich breit wirksames positives Signal. Andere Kommunen haben uns bereits vorge-
macht, dass dies möglich ist.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Ekkehard Hodapp 
 
 
 
 