

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0502 
  
Bürgerumfrage 2017: Beteiligung und bürgerschaftliches Engagement: 
Karlsruher Bürgerportal mit Baustein Bürgerbeteiligung: Erstellung eines Konzeptes unter 
Einbindung und Ausbau des Transparenzportals 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 4 x       
 
1. Die Stadt Karlsruhe entwickelt ein Konzept für ein Bürgerbeteiligungsportal als Teil eines 
„Bürgerportals Karlsruhe“ unter Einbeziehung und Ausbau des Transparenzportals. 
 
2. Das Konzept soll bis zu den Beratungen zum DHH 2019/2020 umsetzungsreif sein. 
 
 
Bundeskanzlerin Angela Merkel weist in ihrer Rede auf dem deutschen Städtetag vom 31. Mai 2017 
auf die Wichtigkeit von Bürgerportalen hin. Und auch SPD-Kanzlerkandidat Martin Schulz fordert 
mehr Online-Bürgerportale, bspw. im Bereich des Meldewesens.  
 
Neben einer Schnittstelle für klassische Verwaltungsaufgaben bieten Bürgerportale vielfältige Mög-
lichkeiten der Beteiligung. Beteiligungs- und Gestaltungswünsche der Bürgerinnen und Bürger bei 
kommunalen Planungs- und Entscheidungsprozessen nehmen weiter zu. Die Vorlage der Verwaltung 
zum TOP 4 weist eindeutig auf den Bedarf an Online-Beteiligungsmöglichkeiten hin. Derzeit findet die 
Beteiligung im Wesentlichen bei Präsenzveranstaltungen statt. Im Internet können Einwohnerinnen 
und Einwohner derzeit nur Material downloaden und manchmal Ideen per Mail oder schriftlich einrei-
chen.  
 
Bereits in den Beratungen zum aktuell gültigen Doppelhaushalt stellte die KULT-Fraktion einen Antrag, 
Mittel für ein Karlsruher Bürgerbeteiligungsportal einzustellen. Damit sollen Einwohnerschichten, die 
durch das derzeitige System weniger angesprochen oder ausgeschlossen werden, eingebunden wer-
den. Weiteres Ziel ist die Verringerung der laufenden Kosten bei der Bürgerbeteiligung: Ineffiziente 
Prozesse lassen sich so verbessern; ggf. lässt sich sogar die Zahl von Präsenzveranstaltungen vermin-
dern. Und drittens gilt es, die repräsentative Demokratie (Gemeinderat) stärker mit der direkten Betei-
ligung der hier lebenden Menschen zu verknüpfen.  
 
Die Stadt Karlsruhe bietet mit KA-Feedback und der Info-Seite zur Bürgerbeteiligung einige Basisele-
mente für ein neues digitales Beteiligungsportal. So eine Website sollte alle Projekte mit Bürgerbeteili-
gung bündeln, den Dialog mit der Stadtverwaltung und den anderen Usern ermöglichen sowie einem 
modernen Datenschutz genügen.  
 
Öffentlich zugängliche Informationen sind Voraussetzung für gelingende Bürgerbeteiligung. Informa-
tion und Beteiligung sollte an derselben Stelle geschehen. Das 2016 neu aufgesetzte Transparenzpor-
tal sollte daher ausgebaut und neben dem Beteiligungsportal in ein zu schaffendes Bürgerportal inte-
griert werden. 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Das zu entwickelnde Konzept sollte bis zu den nächsten Haushaltsberatungen umsetzungsreif sein. 
Städte wie Stuttgart und Mannheim bieten ihren Einwohnerinnen und Einwohnern schon jetzt die 
Möglichkeit, sich verstärkt online an der Entwicklung ihrer Stadt zu beteiligen. Als Zentrum einer IT-
Region sollte Karlsruhe Vorbild bei Online-Angeboten sein. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
 
 
 
 