

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0337 
 
 
Dez. 1 
Erstellung einer Konzeption und eines Maßnahmenkatalogs für ein sauberes Gewerbege-
biet Winterrot (Palmbach)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.17 20 
x            
 
Kurzfassung 
Im Gewerbegebiet "Im Winterrot" sind derzeit zwei Grundstücke bebaut und der davor liegen-
de Gehweg angelegt. Gemäß Satzung der Stadt Karlsruhe zur Wegereinigung sind die Grund-
stückseigentümer für die Reinigung des Gehweges zuständig. Alle weiteren Grundstücke sind 
nicht bebaut und auch die Grünflächen nicht angelegt. 
 
Grundsätzlich reinigt das Amt für Abfallwirtschaft Straßen und Parkplätze, auch wenn die Er-
schließung noch nicht abgeschlossen ist. Für die Pflege bereits angelegter Grünflächen ist das 
Gartenbauamt zuständig; diese Aufgabe ist auf die Ortsverwaltung Wettersbach übertragen.  
 
Der Personalaufwand für den erhöhten Säuberungsaufwand in diesem Gebiet ist somit vorran-
gig vom Amt für Abfallwirtschaft und dem Gartenbauamt aufzufangen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Können derzeit noch 
nicht beziffert werden  
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am  30.05.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Seit die Verunreinigung des Gewerbegebiets zugenommen hat, kontrolliert der Bauhof Wet-
tersbach zweimal wöchentlich das Areal und übernimmt die Beseitigung von Abfall. Das Amt 
für Abfallwirtschaft leert die Standortcontainer. 
 
Durch die zunehmende illegale Müllentsorgung, nicht nur im oben angesprochenen Gewerbe-
gebiet, muss der Bauhof Wettersbach zweimal wöchentlich sämtliche Abfallbehälter in Grün-
wettersbach, Palmbach und Hohenwettersbach leeren. 
 
Für die Abfallbeseitigung bei der Ortsverwaltung Wettersbach wird ein Personalaufwand von 
0,8 Vollzeitstellen mit dem Amt für Abfallwirtschaft abgerechnet.  
 
Eine weitere Stellenschaffung ist, vor allem in Zeiten der Haushaltsstabilisierung und Reduzie-
rung von Personalkosten nicht realisierbar.  
 
Die systematische Erhöhung des Parkdrucks durch LKWs verschiedener Speditionen hat zu einer 
deutlichen Erhöhung des Verschmutzungsgrades geführt. Daraufhin wurde die maschinelle Rei-
nigung der Verkehrsflächen im Reinigungsintervall bereits erhöht. Weiter wurde im Jahre 2013 
auf den Anstieg der Vermüllung reagiert, indem an den Bushaltestellen je ein Abfallgefäß mit je 
1,1 m³ Inhalt aufgestellt wurde, um für die Fernfahrenden die Möglichkeit zu schaffen, den 
Müll auf legale Weise entsorgen zu können.  
Leider werden die Gefäße auch für illegale Ablagerungen und Entsorgungen zweckentfremdet. 
Da sich der Parkdruck der LKWs in den letzten Monaten noch verstärkt hat, wurden zwei zu-
sätzliche Abfallgefäße mit 240 l Inhalt an den hinteren Bereichen des Industriegebietes aufge-
stellt. Die Behälter werden zweimal in der Woche angefahren und geleert. Bei Bedarf werden 
zusätzliche Sonderreinigungen durchgeführt.  
 
Aufgrund der komplexen Rechtslage kommt die Stadtverwaltung im Hinblick auf das Parken der 
Fahrzeuge und den beanstandeten Lärm schnell an die Grenzen behördlicher Maßnahmen. Das 
Abstellen von Lastkraftwagen ist insbesondere in Gewerbegebieten zulässig und kann ord-
nungsrechtlich nicht geahndet werden. 
 
Auch die Nutzung von Kühlaggregaten ist grundsätzlich nicht zu beanstanden, sofern bei-
spielsweise verderbliche und kühlpflichtige Güter geladen sind. Ob tatsächlich Lärmgrenzen 
unzumutbar überschritten werden, müsste letztlich objektiv durch Lärmmessungen nachgewie-
sen werden.  
 
Bei einem Ortstermin mit Vertretern tangierter Dienststellen wurde herausgearbeitet, dass der 
störende Lärm vor allem von fahrenden LKWs auf Parkplatzsuche herrührt. Entlastung würde 
daher vorrangig durch eine Einschränkung des Parkens erwartet werden. Hierfür gibt es aber 
ordnungsrechtlich, wie oben bereits dargestellt, keine Handhabe. Repräsentative Messungen 
zur Ermittlung von Lärmbelastung sind vor diesem Hintergrund nur bedingt sinnhaft, da die 
Emissionen stehender und fahrender LKWs sehr schwankend und vom Verhalten der Fahrer 
abhängig ist. Außerdem besteht ein nicht unerheblicher Störfaktor durch die Autobahn und 
andere umliegende Straßen. 
 
Zum Schutz des unbefestigten Seitenstreifens wurde als weitergehende Maßnahme ein Halte-
verbot angeordnet. Durch die damit verbundene Einschränkung des Parkens für LKWs ist auch 
eine gewisse Entlastung der Lärm- und Müllproblematik zu erwarten. 
 
Ordnungsrechtliche Maßnahmen bei unerlaubten Abfallablagerungen und Verunreinigungen 
durch das Verrichten der Notdurft sind einfacher umsetzbar. Die Streifen des Kommunalen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ordnungsdienstes haben ein besonderes Auge auf die Missstände in diesem Gewerbegebiet. 
Festgestellte Verstöße werden konsequent mit einem entsprechenden Bußgeld geahndet. Das 
Ordnungsamt weist aber darauf hin, dass letztlich nur eine Ahndung erfolgen kann, wenn die 
Betroffenen auf frischer Tat beobachtet werden oder Verantwortliche ermittelt werden können. 
Bei bisherigen Kontrollen des Kommunalen Ordnungsdienstes war dies nicht der Fall. Die von 
den Ordnungskräften präventiv angesprochenen Fahrzeugführenden zeigten sich einsichtig und 
konnten größtenteils Abfallsäcke vorzeigen, in welchen sie ihren Müll entsorgten. 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst wird den betroffenen Bereich im Hinblick auf die derzeitige 
Beschwerdelage im Rahmen der personellen Möglichkeiten bestreifen und bei konkreten Ord-
nungsstörungen einschreiten. 
 