

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0506 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Verzicht auf Erhöhung der Benutzungsentgelte – finanzieller Ausgleich für die freien Träger 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 8 X 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kurzfassung 
Gemäß Beschluss des Gemeinderats vom 15./16.05.2007 sind die Benutzungsentgelte für städ-
tische Kindertageseinrichtungen zu erhöhen, wenn die Elternbeiträge der freien Träger erhöht 
werden. Nachdem die freien Träger von Kindertageseinrichtungen ihre Elternbeiträge teilweise 
bereits zum 1. Januar 2017 erhöht haben bzw. zum September 2017 erhöhen werden, sind die 
städtischen Benutzungsentgelte entsprechend anzupassen. Eine nachträgliche Erstattung an die 
freien Träger, die Ihre Elternbeiträge bereits erhöht haben, wäre, wie auch die Berechnung der 
hierfür erforderlichen Mittel, nur unter unverhältnismäßig hohem Verwaltungsaufwand mög-
lich. 
 
Daher ist der Änderungsantrag der Fraktion der GRÜNEN abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Durch den Beschluss des Gemeinderats vom 15./16.05.2007 zum sog. Erstkinderbei-
tragssenkungszuschuss ergibt sich das Junktim, die städtischen Benutzungsentgelte für 
Kindertageseinrichtungen anzupassen, sobald  sich die Elternbeiträge freier Träger er-
höhen. Nachdem die freien Träger von Kindertageseinrichtungen ihre Elternbeiträge 
teilweise bereits zum 1. Januar 2017 erhöht haben bzw. zum September 2017 erhöhen 
werden, ergibt sich hieraus die Notwendigkeit, die städtischen Benutzungsentgelte ent-
sprechend anzupassen.  
 
Eine nachträgliche Erstattung an die freien Träger, die Ihre Elternbeiträge bereits erhöht 
haben bzw. diese zum neuen Kindergartenjahr erhöhen, ist nur unter unverhältnismä-
ßig hohem Verwaltungsaufwand und mit Beteiligung der freien Träger möglich. In der 
Zuschusssystematik für die Karlsruher Kindertageseinrichtungen und Schülerhorte müss-
te die Aussetzung der erforderlichen Entgelterhöhung und die Neuordnung eines sog. 
Beitragssenkungszuschusses per Richtlinie neu geregelt werden. Die hierzu erforderli-
chen finanztechnischen Daten müssten in einem längerfristigen Prozess mit den Trägern 
erarbeitet werden. 
 
Dem Änderungsantrag der GRÜNEN sollte daher nicht gefolgt werden. 
 
 
 