

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0497 
 
 
Dez. 1 
Gestaltung unterirdischer Haltestellen Kombi-Lösung: Werbemöglichkeiten für "Baustellen 
geschädigte" Einzelhändler  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 3 
x            
 
Kurzfassung 
Zum aktuellen Zeitpunkt ist das Werbekonzept für die unterirdischen Haltestellen noch nicht  
final definiert. Der Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) hat in der letzten 
Aufsichtsratssitzung am 23.07.2017 den Beschluss gefasst, befristet auf Werbeflächen zu-
gunsten von Kunst am Bau zu verzichten und durch optimale Vermarktung der Werbemöglich-
keiten in den unterirdischen Haltestellen den Verzicht zu kompensieren. Analog dieses  
Beschlusses könnte im Aufsichtsrat auch eine Überprüfung von zeitlich begrenzter Gewährung 
besonderer Preis- und Prioritätsregelungen zugunsten Karlsruher Einzelhändler in einer Aus-
schreibung der Werbeträger beschlossen werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   VBK  
 
   
 