

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0512 
 
 
Dez. 1 
Gesamtkonzept für mehr Teilhabe bei "DAS FEST"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 2 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Teilhabe junger Menschen ohne Barrieren und Hürden hat bei DAS FEST eine lange  
Tradition und wird auch aktuell gelebt. In regelmäßigen Strategie-Besprechungen zwischen  
dem Team der KEG und den Verantwortlichen des Stadtjugendausschusses werden neben  
den vorhandenen Angeboten, die der StJA beim FEST einbringt neue Konzepte entwickelt. 
Exemplarisch genannt sei darüberhinaus der Sportpark an der Europahalle, der neben den  
Mitmachangeboten für Jugendliche die Themen Graffiti-Kunst ausweist und in diesem Jahr neu 
den Budo-Club integrierte. Mit der Behindertenbeauftragten der Stadt findet über den eigenen 
FEST-Behindertenbeauftragten ein enger Austausch statt, Vorab-Begehungen und Test-Abläufe 
gemeinsam mit dem FEST-Sicherheitsdienst an der Rolli-Rampe sind bereits Standard. 
Das bereits vorhandene Konzept in einer konzeptionellen Gesamtzusammenfassung darzu-
stellen wird für DAS FEST 2018 vorgesehen und kann tatsächlich Vorbildfunktion – wie auch 
schon das Nachhaltigkeitskonzept des FESTES – für viele Veranstaltungen der Stadt haben. 
 
Der Bereich des Stadtjugendausschuss e. V. bietet verschiedene Teilhabemöglichkeiten  
 
1. Infomeile 
Jugendverbände und Jugendorganisationen präsentieren ihre Arbeit und ihre Anliegen 
an Infoständen. Hervorzuheben ist in diesem Bereich die „Kirche ohne Dach“. Dort  
bereiten katholische, evangelische und muslimische Jugendliche gemeinsam das große 
Zelt vor und sind abwechselnd und gemeinsam vor Ort.  
Besonders festzustellen ist auch die Entwicklung, dass der StJA mit seinen Mitgliedsver-
bänden und Einrichtungen optisch immer besser zusammenwächst, was an der Anord-
nung der Infostände am Eingang zum Mobi-Rummelplatz deutlich sichtbar war. 
Von weiterer Bedeutung ist, dass jedes Jahr neu entschieden wir, welche Initiativen  
einen Infostand auf dem Fest bekommen. Auf diese Weise haben neue Initiativen 
gleichermaßen die Möglichkeit auf einen Infostand. 
 
2. Mobi-Rummelplatz 
Auszubildende, Honorarkräfte, Praktikantinnen und Praktikanten machen sich jedes Jahr 
Gedanken über die einzelnen Angebote beim Mobi-Rummelplatz. Auf diese Weise sind 
80 junge Menschen in die Vorbereitung und Reflektion des Angebots eingebunden. 
Viele Ideen können aus Platzgründen und organisatorischen Gegebenheiten nicht  
umgesetzt werden. Eine Mini-Beteiligung der Kinder gibt es an vielen Stellen, wo Kinder 
ihre Spiele selbst organisieren.  
Eine Teilhabemöglichkeit der Kinder für den Gesamtbereich ist momentan nicht geplant.  
 
3.  Feldbühne 
Bei der Feldbühne bei Das Fest, die gemeinsam von der KEG und dem Booking-Team 
des jubez Karlsruhe organisiert wird, gibt es eine sehr starke Verbindung zur Nach-
wuchsarbeit mit jungen Bands und Künstlern. Gruppen und Einzelpersonen haben  
immer wieder die Chance, sich zu beteiligen.  
Zum einen wird explizit auf Mitmachaktionen im Programm gesetzt, z. B. die Karaoke-
Show, wo eine Teilnahme einfach über eine Anmeldung vor Ort möglich ist. Falls der 
Ansturm zu groß ist, werden die Teilnahmeplätze ausgelost. Dieser Programmpunkt  
hat sich zu einer „Kultveranstaltung“ im Line-Up entwickelt und ist zu einem wahren 
Publikumsmagnet geworden. 
Lange Jahre konnte man sich bei der Free-Sylte-Rap-Battle als junger Rapper einfach 
anmelden – in diesem Jahr wurde zum ersten Mal mit dem HipHop-Kulturzentrum 
Combo ein Kooperation für eine Breakdance Battle ins Programm genommen, an der 
sich viele sehr junge Breakdancer beteiligt haben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zum anderen gibt es ein sehr engmaschiges Förderprogramm, wo jungen Band immer 
wieder der Zugang im Fest-Programm ermöglicht wird. Über das Pop-Netz-Karlsruhe 
findet im Tempel, Substage und Jubez das New Bands Festival statt, wo es als Haupt-
preis einen Auftritt auf der Hauptbühne bei Das Fest, als 2. Preis einen Auftritt beim  
Unifest und als Publikumspreis einen Auftritt auf der Feldbühne ausgelobt wird. In die-
sem Jahr war es auch erstmals möglich, dass die Preisträger des 3. Jurypreises auf der 
Cafébühne bei Das Fest spielen konnten. Über das Popnetz ist eine einfache Beteiligung 
für alle Bands, die spielen wollen, im jubez und im Substage möglich. Hierfür gibt es 
Formate wie das First-Time-On-Stage, die Local Tripple Nights, They-Might-Be-Stars-
Abende und eben das New Bands Festival. Dies ist an die Landesweite Pop-und Rock-
Regioförderung gekoppelt. 
Um jungen DJs einen eine Zugangsmöglichkeit bei Das Fest zu ermöglichen, findet bei 
Mashody im NCO-Club ein jährlicher DJ-Wettbewerb statt. 
Gerade um Bands, die es nicht einfach haben bei großen Events an Auftritte zu  
kommen, gibt es am Sonntag immer die Chance, für eine Jugendband oder eine  
Band mit „Handycap“ auf der Feldbühne zu spielen. In diesem Jahr spielten die  
Fantastic 9 mit einem sehr bewegenden Auftritt auf der Bühne. 
 
 