

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0500 
 
 
Dez. 4 
Zukünftige Struktur von Stadtmarketing, Karlsruher Tourismus GmbH (KTG) und Karlsruher 
Event GmbH (KEG): 
KTG und KEG zusammenfassen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 11 
x            
 
Kurzfassung 
 
Zwei Gesellschaften bedeutet eine schlanke Organisationsform  sowie schnelle Entscheidungs-
wege und gleichzeitig die Bewahrung der hohen Netzwerk-Kompetenz. Die Verwaltung emp-
fiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Arbeitsgruppe „Zukunftsstrategie für die Geschäftsfelder KEG, KTG und StMa“ wurde 
über die verschiedenen Aufgabenfelder der KTG und KEG diskutiert und die Arbeitsgruppe hat 
sich mehrheitlich für das selbständige Bestehen von KTG und KEG ausgesprochen. 
 
Zwei Gesellschaften bedeutet zwei in ihren Netzwerken stark agierende Geschäftsführer. Neben 
dem Tragen der gemeinsamen Marke Karlsruhe können die Gesellschaften so in ihren originä-
ren Geschäftsfeldern über starke Kooperationen echte Mehrwerte für den Standort erwir-
ken:  
 
- in ihren jeweiligen Fachbereichen haben sich die GF starke Netzwerke und für Karlsruhe 
wichtige Kontakte geschaffen, die es weiterhin durch die beiden Geschäftsführer in Per-
sona zu bearbeiten gilt 
 
- dies gilt darüber hinaus auch für organisationsgebundene Mitgliedschaften in Aufsichts-
räten (durch die herausragende Stellung innerhalb der Schwarzwald Tourismus GmbH 
STG ist die KTG mit einem Vertreter in der Gesellschafterversammlung und im Aufsichts-
rat vertreten; gleiches gilt für den Marketingkreis des Flughafens Karlsruhe/Baden-
Baden) 
 
- für ein erfolgreiches Agieren auf Augenhöhe mit vergleichbaren Organisationen anderer 
Städte, mit denen Karlsruhe im Wettbewerb steht, ist eine eigene Tourismus-GmbH un-
erlässlich (Beispiel die im TMBW Tourismus Baden-Württemberg verankerte Marketing-
Städtekreis auf Landesebene mit den neun baden-württembergischen Städten Baden-
Baden, Freiburg, Heidelberg, Heilbronn, Karlsruhe, Mannheim, Pforzheim, Stuttgart und 
Ulm) 
 
- die Mehrwerte für die „Marke Karlsruhe“ werden dann in der erfolgreichen, engen Ko-
operation auf GF-Ebene zusammengeführt (wie bereits zu KA300, Heimattage) 
 
 
Zwei Gesellschaften bedeutet eine schlanke Organisationsform  sowie schnelle Entscheidungs-
wege und gleichzeitig die Bewahrung der hohen Netzwerk-Kompetenz. Die Verwaltung emp-
fiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 