

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 27. Juni 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Pflegekonzept Buurtzorg 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2017/0336 
 
 
Beschluss: 
In den Sozialausschuss verwiesen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf: 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Bevor ich unseren Antrag begründe, habe ich zwei Vorbe-
merkungen. Die Idee zu diesem Antrag kam nicht aus unserer Fraktion, sondern es war 
ein Arbeitsauftrag der Jusos auf einer Kreisdelegiertenkonferenz. Das macht sehr deut-
lich, dass sich die junge Generation sehr viele Gedanken macht, die mit der demografi-
schen Entwicklung verbunden sind. Die zweite Vorbemerkung, die uns immer wieder in 
den Fachausschüssen beschäftigt ist, dass wir dringend einen Ausbau der ambulanten 
Versorgung brauchen. Zum einen, möchte jeder von uns im Alter nicht ins Pflegeheim 
und zum anderen, können wir gar nicht soviel Pflegeheime in der Stadt bauen, wie wir, 
wenn wir nichts an ambulanter Betreuung machen würden, Pflegeplätze einrichten 
müssten.  
 
Nun zu den Besonderheiten von Buurtzorg, das heißt Pflege im Nahbereich oder in der 
Nachbarschaft, die ich, nachdem ich mich damit befasst habe, sehr interessant finde um 
sie im Fachausschuss zu diskutieren. Im Mittelpunkt steht der Mensch, der Pflegehilfe in 
Anspruch nehmen muss, und seine Ressourcen. Es wird in drei Stufen mit ihm ein Kon-
zept erarbeitet, in dessen Mittelpunkt die Selbstverantwortung und die Individualität 
steht. Der erste Schritt ist die Stärkung des Pflegenden, was er selbst noch leisten kann 
und zu was er im Stande ist, mit Rehabilitationsmaßnahmen wieder zu erlangen. Der 
zweite Schritt ist, dass man sich im persönlichen Umfeld des Pflegenden umschaut, wer 
kann stützend helfen, damit ambulante Versorgung weiter geleistet werden kann, 
sprich Familie, Nachbarschaft oder Freunde. Erst der dritte Schritt ist der Aufbau eines 
professionellen Pflegenetzwerkes, und da wäre eine Einrichtung von ganz zentraler Be-
deutung, so etwas Ähnliches wie die Gemeindeschwester, die wir früher in den Stadt-

 - 2 - 
teilen hatten. Ein Konzept das sehr gut im Zusammenspiel mit dem funktionieren könn-
te, was wir hier in der Stadt zum Teil schon im Quartiersmanagement haben, aber doch 
auch ein ganz neuer Ansatz ist. Ich denke, es ist sehr wichtig, und ich bin der Verwal-
tung auch dankbar, dass es aufgegriffen wurde und wir das insbesondere im Fachaus-
schuss „Ältere Generation“ vorberaten. Wir brauchen diese ambulanten Versorgungs-
leistungen dringend, und vielleicht kann man doch das eine oder andere aus dieser 
Idee, die in Holland sehr erfolgreich ist, übernehmen und versuchen, auf unsere Quar-
tiere umzubauen. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Buurtzorg ist keine Erfindung der Holländer, Buurtzorg 
gab es auch bei uns früher, nur hieß es damals anders. Damals waren es die Schwes-
ternhelferinnen oder die Gemeindeschwestern, die in die Familien gegangen sind, wo 
Betreuung erforderlich war. Ich kenne es noch aus meiner Jugend, da gab es den Müt-
terverein und den Frauenbund, die sich kümmerten, wenn in irgendeiner Familie je-
mand zu betreuen war, der zu Betreuende Aufsicht brauchte oder jemand entlastet 
wurde, damit er einkaufen gehen konnte und so weiter - das gab es früher. Da haben 
sich die Frauen untereinander unterstützt. In Durlach hat es zumindest funktioniert, da 
hat es geheißen, dass Du zwei Stunden dahin gehst, dafür kannst Du zum Friseur gehen 
und ich bekomme einen Kuchen von dir. Das war ein gegenseitiges Geben und Neh-
men, und das war früher einfacher als heute. Heute gibt es diese Klientel einfach nicht 
mehr. Ich habe heute Morgen mit meinen Nachbarinnen darüber gesprochen. Es heißt, 
die Menschen sind ichbezogen, die Menschen sind berufstätig und die, die zuhause 
sind, haben nicht das Zutrauen, zu fremden Personen zu gehen und diese zu betreuen. 
Deswegen ist es unheimlich wichtig, dass dieses Quartiersmanagement, das in Daxlan-
den, Rintheim und in der Redtenbacherstraße schon besteht, ausgebaut wird und auf 
andere Stadtteile übergreifen wird. Ich denke, wir werden im Arbeitsausschuss „Ältere 
Generation“ vielleicht einen Lösungsweg suchen, wie man Leute motivieren kann, dass 
Sie sich dieser Nachbarschaftshilfe, dieser Buurtzorg annehmen. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir unterstützen den Antrag der SPD zu überprüfen, ob 
das Buurtzorg-Modell in Karlsruhe Sinn macht. Ganz klar, das Buurtzorg-Modell hat 
Zielsetzungen mit denen wir übereinstimmen, nämlich die Orientierung an den indivi-
duellen Bedürfnissen, die Orientierung an den Fähigkeiten und den Ressourcen der Be-
dürftigen, um dann durch Angehörige oder Professionelle zu ergänzen, und die Woh-
nortnähe oder Stadtteilbezogene Versorgung. Allerdings hat Buurtzorg in den Nieder-
landen nicht nur die Zufriedenheit der Nutzerinnen und Nutzer erhöht, das finden wir 
wichtig, sondern fällt auch durch den hohen Zufriedenheitsgrat und das hohe Engage-
ment des Personals auf. Das Buurtzorg-Modell hat anscheinend keine Probleme, Fach-
kräfte zu finden, und die Frage ist, woran das liegt. Das liegt wohl daran, dass die Ver-
sorgung in kleinen autonomen Teams organisiert wird und das Personal mehr Befriedi-
gung in der Arbeit erlebt, weil die Beziehung zu den betreuten Menschen weitaus stär-
ker in den Mittelpunkt gerückt wird. Außerdem ist das Personal für Pflege und soziale 
Betreuung verantwortlich. Dieser Aspekt, Zufriedenheit und Engagement des Personals, 
sollte bei der Betrachtung im Sozialausschuss oder im Ausschuss Ältere Generationen 
nicht unter den Tisch fallen, unter anderem scheint hier bei dem Personal der Knack-
punkt bei der Übertragbarkeit zu liegen. Das Berufsbild der Community Nurse existiert 
in Deutschland eben nicht. Die Frage ist demnach, welches Personal für ein deutsches 

 - 3 - 
Buurtzorg-Modell notwendig wäre und, wie die Verwaltung schon sagte, wie die Finan-
zierung gesichert werden könnte. Darüber muss man dann reden.  
 
Wir sind mit der Antwort der Verwaltung zufrieden, trotzdem hier noch eine Ergän-
zung: In der Antwort der Verwaltung, welche Quartiersprojekte es zur ambulanten Be-
treuung gibt, wurde merkwürdigerweise, was ich nicht verstanden habe, nicht auf die 
sehr weit fortgeschrittenen Projekte der Heimstiftung eingegangen, die ja eigentlich 
auch in diese Richtung gehen, wie wir gerade im Aufsichtsrat Heimstiftung diskutiert 
haben. In Grötzingen wird demnächst eine ambulant betreute Pflegewohngruppe für 
neun Personen entstehen, und hier sind wie bei Buurtzorg der stadtteilbezogene Ansatz 
und die Orientierung der Ressourcen wichtig. Eine ähnliche Richtung verfolgt die Heim-
stiftung mit dem Dorfblütenkonzept in den Bergdörfern, so wie ich verstanden habe, 
auch davon können wir lernen, im Vergleich zu dem Buurtzorg-Konzept.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Für die AfD möchte ich meinen Vorrednern zustimmen. 
Wir halten die Pflege zuhause auch für ganz entscheidend wichtig, und wir müssen al-
les tun, um sie in unserer heutigen Zeit, die vom Drang nach individueller Selbsterfül-
lung geprägt ist und wo der Zusammenhalt zwischen den Nachbarn nicht mehr wie 
früher so gegeben ist, zu stützen. Es ist tatsächlich so, dass Pflege, die zuhause stattfin-
det, am Besten ist. Ich weiß das, weil in meiner Familie zurzeit auch ein Pflegefall vor-
handen ist. Da kann man noch so gute Pflegeheime finden, es wird immer eine gewisse 
Entwurzelung des zu Pflegenden bedeuten. Deswegen ist es wichtig, dass man ver-
sucht, die Betroffenen so lange wie möglich zuhause unterzubringen und in der ge-
wohnten Umgebung zu pflegen.  
 
Ich kenne aus meiner Jugendzeit auch noch die Gemeindeschwester, so gesehen muss 
man sagen, dass diese Community Nurse bei uns schon mal vorhanden war, vielleicht 
mit einer anderen Ausbildung, aber letztlich mit der gleichen sozialen Funktion. Das ist 
also nicht etwas, das wir uns von anderen Ländern abschauen müssen, sondern wir 
müssen uns da einfach wieder auf unsere alte Tradition besinnen. Wenn es tatsächlich 
so ist, dass von den Jusos so ein Anstoß kommt, dann gibt mir das Mut, weil mein Ein-
druck ist eher, dass die junge Generation sich ums Älterwerden und um die Alten weni-
ger Gedanken macht als früher, und es wäre wichtig, dass wir insgesamt als Gesell-
schaft an der Stelle wieder mehr zusammenrücken. Letztendlich die Aufgabe der Pflege 
an andere zu delegieren, indem man beispielsweise die Pflegekräfte aus Osteuropa 
kommen lässt, funktioniert auch nicht so gut. Das meiste Geld geht an die vermitteln-
den Organisationen verloren, und man hat nicht die Qualität an Pflege, die man eigent-
lich bräuchte. Deswegen ist es für uns alle, die wir im Moment noch gesund und mun-
ter sind, aber in Zukunft vielleicht auch irgendwann gepflegt werden müssen, wichtig, 
alles dafür zu tun, dass die häusliche Pflege gestärkt und erweitert wird.   
 
Stadtrat Braun (KULT): Ich will mich ganz kurz halten. Das vorgeschlagene Pflegekon-
zept erscheint uns als das Konzept, welches mit zwei zentralen Bedürfnissen, wenn 
nicht mit den zwei wichtigsten Bedürfnissen, von pflegebedürftigen Menschen am 
ehesten vereinbar ist, nämlich Eigenständigkeit und Unabhängigkeit.  Daher begrüßen 
wir eine Vorstellung und eine nähere Betrachtung im Fachausschuss und freuen uns 
dort auf die Diskussion. 
 

 - 4 - 
Stadtrat Wenzel (FW): Auch von meiner Seite gibt es Zustimmung. Wir wissen, die 
Gesellschaft verändert sich, sie wird vor allem älter. Deshalb ist jeder Versuch der Pfle-
gedienste, das Älterwerden und die Zusammenhänge des Gepflegtwerdens angeneh-
mer zu machen, löblich, und auch deshalb die Zustimmung zur Antwort der Verwal-
tung. Wir dürfen aber dabei nicht vergessen, dass sich heute schon viele Familienange-
hörige viele Stunden für die Familien opfern, und wenn man eine solches Netzwerk 
baut, müssen wir auch solche Fälle einbeziehen, denn die, die heute schon Pflege und 
Hilfe leisten, dürfen sich nicht an die Seite gestellt fühlen. Deshalb denke ich, dass es 
ein ausbaufähiger Weg ist, weiter Hilfe zu leisten, aber auch die Familie nicht zu verges-
sen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich habe sehr viel Positives über den Vorschlag gehört, 
das im Sozialausschuss zu beraten und zu diskutieren, damit hat sich das für heute erle-
digt.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
20. Juli 2017 
 
 
 