

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0512 
  
KEG Karlsruhe Event GmbH: DAS FEST – Erhöhung der Ticketpreise: 
Gesamtkonzept für mehr Teilhabe bei „DAS FEST“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.07.2017 2 x       
 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion beantragt die Erarbeitung eines Gesamtkonzepts durch die Event 
GmbH und den Stadtjugendausschuss e.V. zur Sicherstellung der gesellschaftlichen Teilhabe aller inte-
ressierten Gruppen an Veranstaltungen von gesamtstädtischem Interesse wie „Das Fest“. Insbesonde-
re die Teilhabe junger Menschen ohne Barrieren und Hürden soll hierbei im Mittelpunkt stehen.  
 
 
Begründung: 
 
Bei einer Vielzahl von Veranstaltungen von gesamtstädtischem Interesse wie „DAS FEST“ hat sich ge-
zeigt, dass nicht nur finanzielle Hürden und strukturelle Barrieren zu einem Ausschluss gesellschaftli-
cher Gruppen führen. Zur Überwindung solcher Schwellen und zur Integration aller Menschen, insbe-
sondere von Kindern und Jugendlichen bei den genannten Veranstaltungen in unserer Stadt kann ein 
Teilhabe-Gesamtkonzept beitragen. Exemplarisch sei die Tradition von „DAS FEST“ erwähnt.  
 
„DAS FEST“ hat eine lange stolze Tradition. Eine Tradition, die auf die Beteiligung vieler junger Men-
schen zurückblicken kann. Die Anfänge von „DAS FEST“ wären ohne die Hilfe vieler Gruppen nicht 
vorstellbar. „DAS FEST“ biete heute ein tolles Angebot für Jung und Alt. Sowohl im Bereich vor der 
Hauptbühne mit moderaten Ticketpreisen als auch im frei zugänglichen Bereich. „DAS FEST“ und das 
„VORFEST“ sollen mit dem Teilhabekonzept dadurch bereichert werden, dass – wo möglich – wieder 
stärker auf das Engagement vieler Jugendlicher gesetzt wird. In dieser Tradition soll das erarbeitete 
Teilhabekonzept stehen und für viele Veranstaltungen wirken.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
 
 
 
 