

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 27. Juni 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Aktuelle Übersicht über die Leistungsdichte der 
Freiwilligen Feuerwehr, sowie der Sachstand der baulichen Zustände der Gerä-
tehäuser der Freiwilligen Feuerwehr in Karlsruhe 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2017/0370 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung)  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
25. Juli 2017 
 
 
 