

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0501 
Verantwortlich: Dez. 2 
Raumbedarf für das Jugendorchester / Erweiterung des Raumprogramms für das neue 
KONS 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      25.07.2017 19 x       
 
Die Verwaltung nimmt zum Antrag wie folgt Stellung: 
 
Zu Ziffer 1: 
Die Stadtverwaltung nimmt den Auftrag zur Prüfung eines Anbaus in zwei Varianten zur Kenntnis. 
Eine zügige Bearbeitung kann aufgrund zahlreicher konkurrierender Aufträge jedoch nicht in Aussicht 
gestellt werden. 
Es ist eine Machbarkeitsstudie in Auftrag zu geben, deren Kosten sich voraussichtlich in einem Rah-
men von 5.000 bis 10.000 Euro bewegen werden. 
 
  
Zu Ziffer 2: 
Folgenden notwendigen Raumbedarf gilt es für den Orchesterbetrieb des Jugendorchester Stadt Karls-
ruhe e.V. (folgend JOK) zu decken:  
-  ein Probensaal mit mindestens 120 Quadratmeter und einer Deckenhöhe von fünf bis sechs 
 Metern für die Gesamtproben mit ca. 80 Musikern (Holz-, Blechbläser, großes Schlagwerk),  
- drei Unterrichtsräume mit je ca. 40 Quadratmeter für Registerproben und Einzelunterricht,  
-  ein oder zwei Lagerräume, insgesamt ca. 80 Quadratmeter, für Notenmaterial, Instrumente 
 und Uniformen. 
Die Orchesterproben im Probensaal finden mittwochs von 18 bis 20:30 Uhr, donnerstags von 14 bis 
18 Uhr und freitags von 17:30 bis 19:30 Uhr statt sowie an vier bis fünf Wochenenden pro Jahr.  
Der Einzelunterricht erfolgt dienstags bis freitags ab 13:30 Uhr bis in die Abendstunden hinein.  
Das umfangreiche Schlagwerk (10 Meter auf 2.50 Meter) sollte im Probensaal permanent aufgebaut 
sein, um einen zeitintensiven Auf- und Abbau vor und nach den Proben zu vermeiden. 
 
Seit November 2016 ist das JOK mit dem Kulturzentrum Tempel e.V. (folgend Tempel) über eine Nut-
zung von Räumen im Bau I im Gespräch. Der Raumbedarf des JOK könnte dort mit einem großen Saal 
im ersten Obergeschoss und mit drei kleineren Unterrichts- und Lagerräumen im Erdgeschoss in vol-
lem Umfang gedeckt werden. Für diese Nutzung  müssten im großen Raum im ersten Obergeschoss 
und in drei kleineren Räumen im Erdgeschoss folgende Umbaumaßnahmen getroffen werden:  
- Anbau einer Außentreppe als zweiter Fluchtweg vom ersten Obergeschoss für die Einhaltung 
 der Brandschutzvorschriften, 
- Sanierung des Raumes im ersten Obergeschoss mit Einbau von Schallschutzfenstern,  
 Maßnahmen zur Raumakustik und Einbau einer Heizungsanlage, 
- Renovierung und Umbau der kleinen Räume im Erdgeschoss für eine Nutzung als  
 Unterrichtszimmer (Maßnahmen zur Raumakustik) und Lagerraum.  
Diese Sanierungsmaßnahmen müssten für eine mittel- wie auch langfristige Nutzung unternommen 
werden, denn im jetzigen Zustand sind die Räume, vor allem hinsichtlich Akustik und Schallemission, 
nicht für Musikproben und Musikunterricht geeignet. Die Brandschutzvorschriften müssten in jedem 
Fall erfüllt sein. 
Die Sanierung der genannten Räume würde das Gebäude generell langfristig aufwerten. 

Seite 2  
Nach einer ersten Kostenschätzung durch ein Architekturbüro werden die Baumaßnahmen auf 
175.000 Euro berechnet. Diese Mittel können vom Tempel nicht aufgebracht werden. Die Mietkosten 
würden sich auf 18.000 Euro jährlich belaufen. 
 
Sowohl der Vorstand des Tempels als auch das JOK würden das Kulturzentrum Tempel als neues „Zu-
hause“ des JOK sehr begrüßen. Beide Einrichtungen sehen verschiedene Möglichkeiten der Zusam-
menarbeit, zum Beispiel im Rahmen des Musikprogramms des Tempels in der Scenariohalle oder mit 
der Tanztribüne. Die verschiedenen Profile der beiden Kultureinrichtungen schaffen keine Konkurrenz-
situation und keine Problematik in der Abgrenzung hinsichtlich der öffentlichen Wahrnehmung. 
Zudem würde durch die JOK-Musiker ein persönlicher  Bezugspunkt zum Tempel und somit für das 
Kulturzentrum zum Publikum von Morgen geschaffen werden. 
 
 
 
 
 
 
 