

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 11. Juli 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Ergebnisse der dezernatsübergreifenden Arbeitsgruppe 
Werderplatz 
Vorlage: 2017/0385 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die in der dezernatsübergreifenden Arbeitsgruppe Werderplatz 
erarbeiteten und geplanten Maßnahmen zur Deeskalation der Situation auf dem Werder-
platz zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, erste Maßnahmen umzusetzen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und führt aus, man ha-
be sich am vergangenen Samstag in einer Veranstaltung mit den Anwohnern sehr intensiv 
mit der Sache befasst. Ende des Jahres werde man einen Bericht vorlegen mit konkreten 
Vorstellungen, wie man die einzelnen Themen abarbeiten möchte. Heute gehe es darum 
aufzuzeigen, dass man sehr intensiv die Arbeit aufgenommen habe. 
 
Stadtrat Zeh (SPD) meint, es sei den Bürgern wichtig, dass die Stadt den Fokus auf das ge-
samte Gelände um den Werderplatz lege. Welche Maßnahmen letztendlich erfolgreich seien, 
werde man im Laufe der Zeit sehen.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) erläutert, man habe sich die vorgeschlagenen Maßnahmen be-
reits angeschaut. Denen stimme man zu, mit Ausnahme des Alkoholverbots. Das sehe seine 
Fraktion kritisch. Wichtig sei, dass die geprüften Maßnahmen vor der Umsetzung noch einmal 
im Sozial- und im Hauptausschuss beraten würden.  
 
Der Vorsitzende sagt dies zu. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) ist es wichtig, dass die Bedenken der Bürgerinnen und Bürger vor 
Ort ernst genommen werden. Gerade in einem Aufenthaltsraum müsse beispielswiese ein 
gewisser Lärmschutz vorgesehen sein. Man sei nicht mit allen Maßnahmen zufrieden, werde 
sich aber anhören, was die Stadt weiter vorhabe. Man sehe die Problemlage und finde es gut, 
dass es jetzt angegangen werde. 

 
- 2 - 
 
Stadtrat Hock (FDP) stellt fest, es sei jedem klar, dass beim Werderplatz Handlungsbedarf 
bestehe. Das Thema Alkoholverbot sehe seine Fraktion ebenfalls kritisch. Man habe allerdings 
gesagt, dass man es am Werderplatz so nicht mehr hinnehmen könne. Daher werde es seine 
Fraktion konstruktiv mitbegleiten. Man habe eine Zusage gegeben, zu der stehe man jetzt 
auch. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) führt aus, bezüglich des Alkoholverbots sei davon gesprochen 
worden, dass es nur zu bestimmten Zeiten angedacht sei. Er halte dies für ein hervorragendes 
Mittel. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) hält die Einrichtung eines Drogenkonsumraumes für problema-
tisch. Man wolle den Drogenkonsum eindämmen und nicht fördern. 
 
Der Vorsitzende schlägt vor, Konzepte von Drogenkonsumräumen zur Verfügung zu stellen, 
damit man die Vorteile erkenne. Man richte es aber nicht ohne Zustimmung des Gemeindera-
tes ein. Er wolle diese Diskussion erst einmal vertagen, zumal es auch der Zustimmung des 
Landes bedürfe, die man noch nicht habe.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Kenntnisnahme fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
24. Juli 2017 
 