

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 11. Juli 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Annahme, Transport, Verwertung, Vermarktung und Ent-
sorgung von Alttextilien 
Vorlage: 2017/0414 
 
 
Beschluss: 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss beschließt den Auftrag an die Firma TEXAID Collection GmbH, 
 Apolda, zu vergeben. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Nein-Stimme mehrheitlich beschlossen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) interessiert, ob der bisherige Auftragnehmer zu den Bietern 
gehöre. 
 
Herr von Wickede (AfA) bestätigt dies. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vor-
lage abstimmen und stellt mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
24. Juli 2017 
 