

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bürgerumfrage 2017: Bürgerbeteiligung und bür-
gerschaftliches Engagement 
Vorlage: 2017/0393 
dazu: 
Karlsruher Bürgerportal mit Baustein Bürgerbeteiligung: Erstellung eines Kon-
zeptes unter Einbindung und Ausbau des Transparenzportals 
Ergänzungsantrag: KULT 
Vorlage: 2017/0502 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Einschätzungen der Karlsruherinnen und Karlsruher bezüg-
lich der Themen Bürgerbeteiligung und bürgerschaftliches Engagement zur Kenntnis 
und beauftragt die Verwaltung mit der bedarfsgerechten Weiterentwicklung auf 
Grundlage der abgeleiteten Handlungsempfehlungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Ver-
waltung. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Kurz zur Ergänzung, die wir haben: Wir sehen die Notwen-
digkeit, dass die Überprüfung stattfindet, damit ein einheitliches Bild in der Bürgerbe-
fragung entsteht, damit die Bürger ein einheitliches Portal haben, über das sie arbeiten 
können, über das sie sich beteiligen können. Grundsätzlich ist der Bericht, den wir hier 
zur Kenntnis nehmen sollen, sehr positiv. Es gibt immerhin 16 %, d. h. annähernd mehr 
als jeder Siebte sieht es als notwendig, dass wir eine bessere Werbung machen für die 
Beteiligungsmöglichkeiten. Aber nichtsdestotrotz ist die Beteiligung am bürgerschaftli-
chen Engagement in der Gesamtbevölkerung sehr hoch und ist vor allem auch im Stei-
gen, was wir sehr positiv sehen und was wir als Anerkennung der Möglichkeiten sehen, 
die von der Stadt geboten werden. 
 

 - 2 - 
Was wir in dem Bericht auch sehr positiv sehen und mit unserem Ergänzungsantrag 
unterstützen wollen, ist, dass die Öffentlichkeitsarbeit und die Online-Beteiligung sehr 
stark im Fokus sind. Wir sehen dort ein niederschwelliges Angebot, eine niederschwelli-
ge Möglichkeit sich zu beteiligen. Wobei wir vielleicht noch die Erwähnung der Bürger-
vereine als sinnvoll gesehen hätten, als Ansprechpartner, als Bündlungspunkt und Ver-
stärker für die bürgerschaftliche Beteiligung, die an vielen Orten lokal verfügbar sind 
und oft persönliche Ansprache darstellen.  
 
Bürgerbeteiligung sehen wir nicht als Olympiade. Aber um die Begeisterung zu erhal-
ten, muss auch hier gelten, dass das Mitmachen bereits einen Gewinn darstellt. Nicht 
immer kann jede einzelne Person, die sich engagiert, das Ergebnis auch in ihrem Sinne 
beeinflussen. Sei es, weil ihre Meinung eine Minderheitsansicht ist, sei es, dass es 
schlicht Sachgründe gegen die entsprechenden Wünsche gibt. Die Stadt scheint hier 
den richtigen Weg gefunden zu haben. Denn die Begeisterung für das Engagement 
steigt. Wir werden den Weg weiterhin begleiten und auch mitmachen. Wir haben den 
Weg hierher in den Gemeinderat durch ein solches Engagement gefunden und wurden 
unsererseits dabei bereits durch die Bürger unterstützt. Denn die Wahl ist die primäre 
Form der Bürgerbeteiligung, die wir hier entsprechend umsetzen wollen. Insofern dan-
ken wir für die Antwort der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Ich wollte diesen Beitrag zur Stadtentwicklung zum An-
lass nehmen, einmal ganz herzlich den Betroffenen zu danken, die das alles leisten. Uns 
wird dargelegt in der Umfrage, wer sich wo beteiligt von diesen 3.500 Befragten. Aber 
ich glaube, wesentlich sind doch die Leute, die dahinter stehen, die Bürger, die sich mit 
verschiedensten Dingen einbringen. Das Schwergewicht dieser Bürgerumfrage liegt auf 
Bürgerbeteiligung und bürgerschaftliches Engagement. Aber ein Teil davon geht auch 
auf dieses – wie es genannt wird – ehrenamtliche Engagement. Das sind all diese, die 
mit ihrem Engagement nichts erreichen wollen, so will ich es einmal ausdrücken. Beim 
bürgerschaftlichen Engagement bringen sie sich ein, weil sie die Dinge beeinflussen 
wollen, weil sie ihre Meinung einbringen wollen, während beim ehrenamtlichen Enga-
gement, wenn man das hier trennt, diejenigen tätig sind, die für andere Zeit opfern. 
Das ist das Wesentliche beim Ehrenamt. Die Währung, die hier eine Rolle spielt, ist die 
Lebenszeit, die man einbringt, um anderen zu helfen. Wenn man auch die Zahlen derer 
sieht, die sich engagieren, die sich einbringen, dann ist es ein ganz tolles bürgerschaftli-
ches Engagement für andere, für die Gesellschaft. Dieser Bericht sollte auch dazu die-
nen, noch einmal dies herauszugreifen und all denen zu danken, die hier mitmachen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Den Bericht „Bürgerumfrage 2017: Bürgerbeteiligung 
und bürgerschaftliches Engagement“ nehmen wir sehr erfreut zur Kenntnis. Vor allem 
sind wir sehr erfreut, dass seit 1999  12 % Zunahme des bürgerlichen Engagements in 
Karlsruhe zu verzeichnen ist. Wir wollten auch anregen, dass der Wunsch, der aus der 
Befragung hervor geht, nach Intensivierung der Öffentlichkeitsarbeit in Zukunft umge-
setzt wird.  
 
Eines wollte ich noch anmerken: Wenn man auf S. 2 der Vorlage liest, wer sich an die-
ser Umfrage beteiligt, dann sind es Personen, die überwiegend zwischen 30 und 65 
Jahre alt sind, deutsch und gut gebildet. Wenn man sich den Bericht dann genauer an-
schaut, dann fühlt sich der Teil der Migranten offensichtlich in der Bürgerbeteiligung 

 - 3 - 
nicht richtig mitgenommen. Da sehen wir noch ein Potential, sie in den einzelnen Stadt-
teilen zu motivieren. Es gibt bereits Ansätze mit Café, Workshops und Treffs. Aber im-
mer noch ist die Beteiligung aus der Migrationsschicht relativ niedrig. Erstaunlich sind 
auch der Besucheranteil und die Bekanntheit einzelner Bürgerbeteiligungsformate. Das 
ist dann doch die klassische Bürgerversammlung. Da hat sich nichts geändert.  
 
Was ich auch anmerken wollte: Wie viel Prozent der Bürger sich an die Stadträte wen-
den - wir erleben es tagtäglich -, wenn sie ein Anliegen haben. Was auch nichts Neues 
ist, ist die Bereitschaft, sich an Veranstaltungen zu beteiligen, wenn es um den eigenen 
Stadtteil geht, wenn es um das persönliches Umfeld geht. Das ist auch gut so, könnte 
aber in einigen Bereichen noch ausgebaut werden. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Ich möchte ganz gerne erst einmal danken für dieses um-
fangreiche Statistikmaterial und möchte im Zusammenhang mit den Handlungsempfeh-
lungen doch noch auf ein paar Details eingehen. Es wurde schon erwähnt, gegen den 
gefühlten Trend, den viele immer formulieren, hat es eine gesteigerte Bürgerbeteiligung 
gegeben, seit 1999 auf 35,9 % von Bürgern, die ehrenamtlich und freiwillig tätig sind. 
Aber wir sollten auch den Blick auf die 2/3 richten, die das nicht tun. Das ist natürlich 
dann auch eine interessante Zahl. 2/3 der Bürgerinnen und Bürger engagieren, beteili-
gen sich nicht. Das ist das Potential, das es mit den Handlungsempfehlungen, die wir 
hier in beiden Bereichen geboten bekommen, zu heben gilt. 
 
Wenn 91 % der Befragten Bürgerbeteiligungsangebote kennen, aber auch diese nur 
von 31 % wahrgenommen werden, dann ist hier der Handlungsbedarf relativ klar. 
Wenn 2/3 der Befragten äußern, sie haben überhaupt keine Idee, wie man bürger-
schaftliches Engagement fördern könnte, dann ist auch klar, dass diese Handlungsemp-
fehlungen sehr notwendig sind, um – wenn wir das wollen – mehr Bürgerengagement 
und mehr Bürgerbeteiligung hervorzurufen.  
 
Ein Beispiel, weil das gerade im Mai war: Ich denke, da sind wir uns auch alle einig, dass 
es im Wesentlichen darum geht, auch jugendliche Bürgerinnen und Bürger zur Beteili-
gung zu bekommen, weil das natürlich auch eine gewissen Bestätigung der Beteiligung 
mit sich bringt. Da ist die Karlsruher Jugendkonferenz vom 20. Mai ein tolles Beispiel, 
wo 125 Jugendliche über Themen, die sie in ihrem Stadtteil betreffen, diskutierten. Das, 
was dort passierte, sollte eigentlich exemplarisch sein für alle Beteiligungsformen, dass 
man die Themen und die Personen ernst nimmt, dass man ein Forum bietet, dass man 
gemeinsame Lösungsmöglichkeiten erarbeitet und vor allem Perspektiven bietet, wie 
das mit den Themen weitergehen sollte. Da hatten wir jüngst auch Beispiele dafür, dass 
gerade diese Perspektive und dieses Weiterarbeiten – ich erinnere an das Thema Haupt-
bahnhof Süd – nicht ausreichend geschah und dass das Unmut hervorruft und vielleicht 
auch potentielle Beteiligung verhindert. Das ist auch naheliegend. 
 
In dem Zusammenhang vielleicht auch ein Satz zum Antrag von KULT. In dem Antrag 
von KULT steht u. a. auch mit drin, dass man mit dem, was sie beantragen, Präsenzver-
anstaltungen reduzieren könnte. Ich glaube, das ist nicht unbedingt Sinn und Zweck der 
Übung, Präsenzveranstaltungen zu reduzieren, sondern die Online-Angebote sollte man 
meines Erachtens zusätzlich bieten. Die Präsenzveranstaltungen sind genau das, was 
eigentlich auch einen Wert an sich hat. Da spricht auch die Umfrage dafür. Die 18- bis 

 - 4 - 
30-Jährigen beziehen zu 75 % ihre Informationen aus klassischen Printmedien. Ich finde 
das ein schönes Beispiel dafür, dass dieses gern gepflegte Vorurteil, die Jungen schauen 
nur noch ins Internet, einfach nicht richtig ist. Über 70 % sagen, sie informieren sich 
aus den Printmedien. 
 
Ein ganz wichtiges Beispiel ist die geringe Beteiligung von ausländischen Mitbürgerin-
nen und Mitbürgern. Bei rund 20 % Bürger und Bevölkerungsanteil haben wir nur 
10 % ehrenamtliches oder freiwilliges Engagement. Da wäre es vielleicht auch schön, 
bei den Handlungsempfehlungen etwas konkreter zu werden. Wenn ich lese: aufsu-
chende und abholende Angebote, Multiplikatoren und eine Engagementkultur schaffen 
– ich finde, da sollten wir deutlich konkreter werden.  
 
Letztes Beispiel: Sehr unterschiedliche Beteiligung in den Stadtteilen, zwischen 54 % in 
Mühlburg und 7 % in Oberreut. Wenn wir nicht davon ausgehen, dass die Beteiligung 
in Oberreut so gering ist, weil alles in Ordnung ist oder weil ein Bürgermeister dort 
wohnt, dann wird hier auch ganz deutlich, dass wir Handlungsbedarf haben. Bei 7 % 
Beteiligung muss etwas geschehen, damit dieser Stadtteil und die Bürgerinnen und 
Bürger deutlich aktiviert werden. 
 
Also: Viele positive Aspekte, viel Engagement, eine hohe Zufriedenheitsquote von über 
70 % der Befragten, was die Möglichkeit zu Information und Bürgerbeteiligung anbe-
langt. Das kann sich sicher sehen lassen. Es gibt eine unglaublich geringe Bereitschaft 
bei bisher nicht Engagierten von 23 %, die sich vorstellen könnten, sich zukünftig zu 
engagieren. 
 
 (Der Vorsitzende hebt die gelbe Karte.) 
 
- Ich bin sofort fertig.  
 
Bundesweit ist das eine Zahl von 58,8 %. Da sieht man, da ist in Karlsruhe definitiv 
Handlungsbedarf.  
 
Allerletzter Satz: Was ich nicht ganz verstanden habe inhaltlich, ist der letzte Satz der 
Vorlage. Was bedeutet eine bedarfsgerechte Weiterentwicklung dessen, was wir hier 
sehen? Da hätte ich gerne noch etwas mehr Futter außenherum. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Als Wahlbeobachter bin ich viel in der Welt unterwegs. Es ist 
immer traurig, wenn man Wahlbetrug auf verschiedene Weise beobachtet. Aber noch 
schlimmer ist es, wenn die Bürger überhaupt kein Interesse am parlamentarischen Pro-
zess haben. Letztes Jahr war ich Wahlbeobachter in Baschkortostan in Russland. Ich ha-
be meiner jungen intelligenten Dolmetscherin und meinem Fahrer gesagt, dass sie 
selbstverständlich auch die Möglichkeit haben, ihre Stimme abzugeben. Aber sie waren 
überhaupt nicht interessiert. In Russland haben junge Menschen kein Interesse an Poli-
tik, weil sie der Meinung sind, alles ist manipuliert. Präsident Putin hat selbstverständlich 
nahezu alle Stimmen bekommen. Aber er hat in Russland 7 Millionen Stimmen weniger 
bekommen als beim ersten Mal, weil die Wahlbeteiligung extrem niedrig war. Traurig, 
weil das bedeutet, dass viele Menschen sich nicht mit ihrem Land identifizieren. 
 

 - 5 - 
Die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger engagieren sich glücklicherweise in der Entwick-
lung unserer Stadt. Viele ehrenamtliche und freiwillige Aufgaben könnten überhaupt 
nicht ohne dieses Engagement ausgeführt werden. Aber es ist leider auch ganz deut-
lich, dass dieses Engagement ganz unterschiedlich verteilt ist, sowohl örtlich als auch 
abhängig von sozialen Zusammenhängen. Ein bisschen traurig ist es, dass viele Bürge-
rinnen und Bürger sich besonders in Einzelthemen ohne den notwendigen Kontext en-
gagieren. Alle politischen Parteien haben Probleme, aktive neue Mitglieder zu gewin-
nen. Wir erleben erfolgreiche Bürgerbeteiligung. Aber wir haben auch zusammen über-
raschende Niederlagen erlebt, z. B. wenn wir über die kritisierten Sparmaßnahmen in-
formieren wollten und nahezu keine normalen Bürger teilgenommen hatten. Man soll 
nicht blind denken, dass die gleichen 11 Leserbriefschreiber oder die gleichen 11 Perso-
nen, die man überall trifft, repräsentativ für alle Karlsruher sind.  
 
 (Beifall) 
 
Wir leben in einer repräsentativen Demokratie. Es ist ganz legitim, wenn viele Bürger 
denken, dass, wenn sie die Politiker gewählt haben, diese Repräsentanten auch die täg-
liche politische Arbeit machen müssen.  
 
Wir freuen uns mitzuwirken, moderne und angepasste Methoden für eine echte Bür-
gerbeteiligung weiterzuentwickeln. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte diese Gelegenheit wahrnehmen, um im Na-
men von Marc Bernhard und mir, den beiden AfD-Stadträten, allen zu danken, die sich 
ehrenamtlich engagieren. Sowohl er als auch ich haben sich lange ehrenamtlich in der 
Kirchengemeinde oder im Sportverein engagiert. Wir wissen, wie wichtig dieses Enga-
gement auch für unsere städtische Gesellschaft ist. Ohne ehrenamtliches Engagement 
funktioniert vieles nicht. Nur mit ehrenamtlichem Engagement findet der Dialog statt, 
den wir brauchen, um überhaupt eine Gemeinschaft zu bilden. Auch den Bürgern, die 
sich im Rahmen von Bürgerbeteiligung oder bürgerschaftlichem Engagement engagie-
ren von unserer Seite unseren herzlichen Dank. Denn auch die sind sehr wichtig. Ein 
wichtiger Teil der Meinungsbildung hier in Karlsruhe läuft über diese Mitbürger. Wir als 
Stadträte sind auf deren Mithilfe angewiesen.  
 
Genauso angewiesen sind wir auf die Appelle von Bürgern, die sich noch nicht engagie-
ren, die aber bereit sind, Missstände nicht länger hinzunehmen, sondern sich melden 
und darauf aufmerksam machen. Ich denke, dass alle hier vertretenen Parteien sich 
darüber freuen, wenn sie von Bürgern angesprochen werden, so wir auch. Wir freuen 
uns über jeden, der sich bei uns meldet, der auf etwas hinweisen will, was besser sein 
könnte. Wir wollen auch diese Menschen ermutigen, dies weiterhin zu tun, uns weiter-
hin anzusprechen. Für uns ist es eine Vorstufe von bürgerschaftlichem Engagement. Wir 
denken, dass wir davon noch viel mehr brauchen in Zukunft. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Dann kommen wir zur Abstim-
mung. Herr Lancier, ich hatte Sie so verstanden, dass Sie uns weiter konstruktiv kritisch 
begleiten auf dem Weg durch das Bürgerportal. Dann können wir jetzt zur Beschluss-
vorlage und zur Abstimmung kommen. – Das ist einstimmig. 
 

 - 6 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
3. August 2017 