

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 11. Juli 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bürgerzentrum Südweststadt – Zuschusshöhe für Miet-
kosten 
Vorlage: 2017/0387 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den Vorschlag der Verwaltung für die Höhe des städtischen 
Mietkostenzuschusses ab dem Jahr 2017 für das Bürgerzentrum Südweststadt zur Kenntnis 
und beschließt, ab 2017 weiterhin einen Zuschuss in Höhe von monatlich 1.275 Euro 
(15.300 Euro pro Jahr) zu gewähren.  
 
Der Beschlussantrag wurde vom Oberbürgermeister modifiziert.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU) stellt fest, der Zuschuss für 2017 solle jetzt beschlossen wer-
den, nachdem schon mehr als die Hälfte des Jahres um sei. Wenn die Verwaltung vorschlage, 
den Zuschuss beizubehalten, sei der letzte Absatz der Begründung unverständlich. Dort stehe, 
da die Anzahl der in den Stadtteil hinein geöffneten Angebote und Aktivitäten nach wie vor 
gering sei und die bislang durchgeführten Vermietungen überwiegend nicht dazu geeignet 
seien, das Bürgerzentrum als stadtteilbezogenen, generationenübergreifenden Treffpunkt zu 
verankern, schlage die Verwaltung vor, den Zuschuss weiter zu zahlen. Seiner Meinung nach 
passten die Begründung und die Schlussfolgerung daraus nicht zusammen. Trotzdem stimme 
seine Fraktion zu. 
 
Der Vorsitzende begreift es als Appell, dass man noch einmal die Ziele kritisch hinterfrage 
und dann gegebenenfalls im nächsten Jahr noch einmal auf den Gemeinderat zukomme, ob 
man daran festhalte oder ob man noch ein stückweit einschränken müsse. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) stimmt Herrn Dr. Heilgeist zu. Auch seine Fraktion sehe es so, dass 
im Prinzip letztendlich die Ziele, was ein Bürgerzentrum sein solle, hier nicht erfüllt würden. 
Man werde trotzdem zustimmen. Aber im Prinzip sei es nur ein weiterer Ko-Finanzierungstopf 

 
- 2 - 
für ein Altenzentrum. Man wolle, dass mit den Mitteln das gemacht werde, wofür sie vorge-
sehen seien, nämlich für ein Bürgerzentrum. Aber man werde trotz dieser Bedenken heute 
zustimmen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) möchte wissen, warum keine Mieten verlangt würden, wenn 
externe Gruppen dort Veranstaltungen durchführten. Da seien durchaus auch Gruppen dabei, 
wie z. B. die Führungsakademie. Es werde aufgezeigt, dass in diesem Jahr der Raum an 63 
Tagen an Externe vergeben wurde. Es mache durchaus Sinn. Natürlich sei damit auch ein ge-
wisser Aufwand verbunden. Aber prinzipiell sei es richtig und eigentlich auch wichtig, dass 
etwas gezahlt werden müsse. Man habe viele andere Räume in Karlsruhe, für die man Miete 
verlange. Dann entstehe ein Ungleichgewicht. Es sei letzten Endes nicht Sinn dieses Bürger-
zentrums, dass jeder hinein gehen könne und den Raum kostenlos zur Verfügung erhalte. Es 
entstünden jedes Mal Kosten für die Reinigung der Toiletten usw. Sie schlage vor, dass man 
einmal schaue, ob man nicht etwa 150 Euro für einen ganzen Tag und 70 Euro für einen hal-
ben Tag verlangen könne. 
 
Der Vorsitzende schlägt vor, den Beschluss dahingehend zu ergänzen, dass man zum einen 
noch einmal darüber rede, wie ab dem Jahr 2018 diese ursprünglich einmal angesetzten Be-
dingungen besser erfüllt würden, und dass zum anderen die Stadt beauftragt werde, noch 
einmal mit dem Träger zu reden, inwieweit er für Veranstaltungen entsprechende Mietein-
nahme erzielen könne.  
 
Er werde es so in den Beschluss mit aufnehmen. Dann müsse man dem Gemeinderat berich-
ten, zu welchem Ergebnis man in den Gesprächen gekommen sei.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) erinnert daran, dass bei einer anderen Sitzung einmal darauf ver-
wiesen wurde, dass für viele kleine Gruppen und finanzschwache Vereine, die auch Raum-
probleme hätten, prinzipiell – auch wenn es nicht stadtteilbezogen sei – die Bürgerzentren als 
möglicher Veranstaltungsort zur Verfügung stünden. Das werde dann schwierig, wenn man 
dafür eine Miete verlange. 
 
Der Vorsitzende meint, sein Vorschlag sei so allgemein formuliert, dass man genau diese 
Differenzierung mit dem Träger besprechen könne. Den Beschluss habe man dann dahinge-
hend ergänzt.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage in der modifi-
zierten Fassung abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
24. Juli 2017 
 