

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 11. Juli 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Hinterm Hauptbahnhof – Schlussbericht zur Beendigung 
der Ateliersnutzung, Bericht über den Workshop zur Nutzungskonzeption 
Vorlage: 2017/0400 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung 
die Ergebnisse des Workshops als Diskussionsgrundlage zu betrachten, wenn sich an ande-
rer Stelle im Stadtgebiet entsprechende räumliche Möglichkeiten ergeben.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf.  
 
Man schließe hiermit einen Zwischenschritt ab, ohne dass man die Ergebnisse des Work-
shops und die Bedarfe, die sich gezeigt hätten, in die Schublade legen wolle. Man müsse 
für das Eine oder Andere an anderer Stelle Möglichkeiten schaffen. Er habe den Wunsch 
an die Verwaltung geäußert, dass man bei dem Gebiet in Grünwinkel, welches man nun 
genau unter die Lupe nehme, nach geeigneten Räumen schaue, die man dann der kulturel-
len Nutzung verstärkt zuführen könne.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) kennt die Workshop-Ergebnisse. Das, was in diesem Workshop 
versprochen wurde, sei in seiner Fraktion sehr kontrovers diskutiert worden. Es sei darum 
gegangen, am jetzigen Ort weiterhin ein kulturelles Angebot zu haben. Nun sei unklar, 
was noch passieren werde, nachdem ein Großteil des Geländes an Dommermuth gegan-
gen sei.  
 
Was sei von Seiten der Stadtverwaltung mit den Häusern westlich des Kesselhauses vorge-
sehen, die nicht an Herrn Dommermuth gingen? Warum sei das Thema jetzt im Hauptaus-
schuss und nicht im Gemeinderat?  
 
Man sei nicht zufrieden, wie jetzt mit den Workshop-Ergebnissen umgegangen werde. Er 
möchte nicht, dass die Bürgerbeteiligung so ablaufe, dass alles überholt werde, weil die 

 
- 2 - 
Stadt dann doch andere Entscheidungen treffe. Trotzdem sei man froh über die Maßnah-
men, die nun eingeleitet würden. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) stellt fest, das besondere Interesse am Workshop sei dem 
besonderen Ort geschuldet gewesen. Sie freue sich darüber, dass man den Bedarf an Kul-
turräumen in der Stadt erkannt habe. Es sei wichtig Zentren zu schaffen, in denen Kreativi-
tät und künstlerisches Engagement zum Ausdruck kommen können.  
 
Die Frage, was mit den weiteren Häusern geschehe, wolle sie ebenfalls beantwortet wis-
sen. Es sei ein öffentlicher Prozess gewesen. Jetzt müsse dies auch in die Bevölkerung 
kommuniziert werden. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD) weist darauf hin, der Workshop habe vor einem Jahr stattge-
funden. Im Laufe des Jahres habe sich einiges hinter dem Hauptbahnhofareal entwickelt. 
Das habe man nicht wissen können. Aus diesem Workshop seien sehr sinnvolle Ideen her-
vorgegangen. Es müsse die Aufgabe sein, dass man sich mit dem Investor zusammensetze 
und an einem städtischen Leitbild für diese Fläche arbeite. Man müsse aber auch zur 
Kenntnis nehmen, dass sich seit dem Workshop einiges entwickelt habe.  
 
Ihre Fraktion begrüße das Engagement und die Arbeit und Mühe, die in den Workshop 
gesteckt wurden und auch die Ergebnisse, die daraus hervorgegangen seien. Jetzt liege es 
an der Verwaltung und auch am Gemeinderat, das Eine oder Andere in die weitere Ent-
wicklung mit einfließen zu lassen.  
 
Der Vorsitzende erläutert, die Verwaltung sei beauftragt worden, für die alten Gebäude, 
die man erhalten wolle, eine kulturkreative gastronomische Nutzung zu organisieren, unter 
Beteiligung möglichst vieler Interessenten, aber auch unter der Prüfung, wie eine möglichst 
wirtschaftliche Sanierung und auch Verwendung dort möglich sei. Das habe man mit die-
sem Workshop gemacht, auch eingedenk der Tatsache, dass man es schon 15 Jahre am 
Markt hatte und sich nie etwas Vernünftiges ergeben habe. Durch das Anliegen eines In-
vestors sei es ein Stückweit überholt worden. Letztendlich habe der Gemeinderat dem Ver-
kauf des Geländes an den Investor unter diesen Konditionen zugestimmt. 
 
Westlich gebe es nur noch ein Gebäude, parallel zur Schwarzwaldstraße. Es stehe auf einer 
Fläche, die noch weiter auf dem Markt sei. Für diese gebe es bereits einige Interessenten. 
Die Verhandlungen habe man in den Herbst verschoben, weil man zunächst das andere 
einigermaßen in den Griff bekommen müsse. Ein Aspekt werde dann sein, wie man es 
schaffe, dort eine Entwicklung hinzubekommen und möglichst das Gebäude zu erhalten. 
Ob man dann in diesem einen Gebäude eine künstlerische Nutzung vorsehe, wolle er nicht 
zusagen. Er halte die Suche nach passenden Gebäuden innerhalb der Stadt für sinnvoller. 
 
Den Workshop-Teilnehmern habe man bereits einen entsprechenden Brief geschrieben. 
Damit wolle er die öffentliche Bearbeitung als abgeschlossen betrachten. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt Einstimmigkeit fest.  
 
 

 
- 3 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
20. Juli 2017 