

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Sitzung Hauptausschuss (ge-
meinsam mit Sportausschuss) 
Termin: 11. Juli 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Projekt Leichtbauhalle des Post Südstadt Karlsruhe e. V. 
(PSK): Kauf und Errichtung auf dem Fußballplatz des ehemaligen VfB Südstadt 
Vorlage: 2017/0449 
 
 
Beschluss: 
     Der Hauptausschuss stimmt dem Projekt „Leichtbauhalle“ zu und beschließt, die Finanz-
mittel wie folgt zur Verfügung zu stellen:  
 
                           Betrag 
Sportförderung 400.000 EURO 
Sonderförderung 200.000 EURO 
Sonderförderung 250.000 EURO 
Veranstaltungszuschuss (Fremdhalle) 42.000 EURO 
Anschaffung Equipment 40.000 EURO 
 
 
Der Beschlussantrag wurde vom Oberbürgermeister modifiziert.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Abstimmung Sportausschuss: 1 Enthaltung, 1 Nein-Stimme, ansonsten Zustimmung 
Abstimmung Hauptausschuss: 1 Nein-Stimme, ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende begrüßt die Anwesenden und verweist auf die rechtzeitig zugegangene 
Einladung zur Sitzung. Da der Sportausschuss normalerweise nichtöffentlich tagt, fragt er 
nach, ob eine nichtöffentliche Sitzung gewünscht sei. (Dies wird verneint). 
 
Er eröffnet die gemeinsame Sitzung und ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Bürgermeister Lenz führt kurz in das Thema ein. Zur Sportförderung teilt er mit, dass 
man die Balance zwischen Breitensport und Förderung des Spitzensports in Karlsruhe seit 
Jahren gut hinbekomme. Bei den Investitionen habe man klare Regeln. Als Verwaltung 
könne man bis zu 400.000 Euro aus der klassischen Sportförderung mitgehen. Alles dar-
über hinaus bedürfe einer Sonderförderung.  
 

 
- 2 - 
Durch die Europahalle habe man über 30 Jahre eine komfortable Situation gehabt. Nach 
deren Wegfall sei eine Kompensation gefordert gewesen in Form des Kaufs der Leichtath-
letikbahn. Durch den Aufstieg der Basketballer des PSK stehe man nun vor der besonderen 
Herausforderung, dass man eine entsprechende Halle benötige. Dann sei die Leichtbauhal-
le aus Gotha ins Gespräch gekommen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) bekennt, man habe sich die Entscheidung nicht leicht gemacht. 
Im Januar habe man durch die Zeitung von der Leichtbauhalle erfahren. Im März sei die 
Anfrage gekommen, ob man sich vorstellen könne, 400.000 Euro aus Sportfördermitteln 
zur Verfügung zu stellen. Durch den Wegfall der Europahalle habe man gesagt, auch wenn 
es eine temporäre Lösung sei, stimme man den 400.000 Euro zu.  
 
Bei der Gemeinderatssitzung am 25.04.2017 sei bekannt geworden, dass man noch eine 
Sonderförderung von 200.000 Euro benötige. Auch dem habe man zugestimmt. Am 
23.05.2017 habe es im Gemeinderat eine Tischvorlage gegeben, in welcher noch einmal 
250.000 Euro als Ablösung eines Investorkredites standen. Am 26.05. gab es ein Hearing 
beim PSK, wo dieses noch einmal bestätigt wurde. Dann habe man einen Businessplan an-
gefordert, welchen man am 18.05. erhalten habe. Man habe Zweifel gehabt, ob der Verein 
dies alles so stemmen könne. Trotzdem habe man sich mit den 850.000 Euro einverstan-
den erklärt. Am vergangenen Freitag habe man einen erneuten Businessplan erhalten, wel-
cher jedoch recht schwierig nachzuvollziehen sei. Im Businessplan vom 18.05. seien die 
jährlichen Kosten ausgewiesen gewesen; im jetzigen Businessplan stünden Fünfjahreskos-
ten, die allerdings nicht miteinander übereinstimmten. Beispielsweise seien die Betriebskos-
ten und Ausgaben vom 18.05. mit jährlich 175.000 Euro beziffert. Im aktuellen Business-
plan seien es insgesamt 1,3 Mio. Euro, was ein Defizit von 260.000 Euro in fünf Jahren 
ausmache. Im gleichen Zeitraum seien die Einnahmen von jährlich 200.000 Euro - in fünf 
Jahren 1 Mio. Euro - auf 1,290 Mio. Euro gestiegen.  
 
Bei dieser ganzen Problematik sei es wichtig, dass man noch einmal darüber rede und sich 
Gedanken mache, wie es weitergehe. Seit dem 25.05. habe man schon wieder knapp 
90.000 Euro mehr an Kosten, die die Stadt tragen solle. Mittlerweile sei man bei einem 
Betrag von fast 1 Mio. Euro.  
 
Wichtig sei, dass man diese Halle wolle. Man stehe weiter zu der Zusage, dass man diese 
850.000 Euro, allerdings gestaffelt, mittrage. Einzige Voraussetzung sei, dass der Verein 
den Unterhalt der Halle finanziere und die Rückbaukosten selbst stemme. Dies sei zugesagt 
worden. Für seine Fraktion sei allerdings mit den 850.000 Euro das Ende der Fahnenstange 
erreicht. Alle weiteren Kosten müsse der Verein tragen. Man sei auch bereit zu einem run-
den Tisch, damit man sich bei Bedenken zum Businessplan noch einmal beraten könne.  
 
Stadtrat Zeh (SPD) führt aus, man müsse ehrenamtliche Vereine zu würdigen und schät-
zen wissen. Einen Businessplan aufzustellen, sei viel Arbeit. Im Januar habe man im Ge-
meinderat über das Veranstaltungskonzept diskutiert. Damals habe man gesagt, die Euro-
pahalle stehe für ein paar Jahre nicht zur Verfügung. Seine Fraktion sei bereit gewesen, sie 
schnellstmöglich zu sanieren. Die CDU-Fraktion habe eine doppelte Prüfung verlangt, wel-
che 1 Mio. Euro mehr koste.  
 
Man benötige eine temporäre Halle für Sport in der Größenordnung von rd. 200.000 Zu-
schauern. In der Halle könnten auch andere Veranstaltungen stattfinden. Daher sei seine 

 
- 3 - 
Fraktion schon im Januar der Meinung gewesen, dass diese temporäre Halle ein vernünfti-
ger Ansatz sei, bis die Europahalle wieder zur Verfügung stehe. Wenn man Spitzensport in 
Karlsruhe präsentieren wolle, müsse man gewisse Investitionen tätigen. Jedoch dürfe es 
nicht zu Lasten anderer Sportvereine und des Breitensports gehen.  
 
Man sei bereit, 400.000 Euro aus der Sportförderung und 200.000 Euro zusätzliche Mittel 
sowie die 250.000 Euro mitzutragen. Bei den 42.000 Euro zusätzlich habe man ebenfalls 
gewisse Bedenken. Man sei für die Unterstützung des Vereins und für die Leichtbauhalle, 
da dies im Moment die einzige Möglichkeit sei, in den nächsten fünf Jahren zusätzliche 
neue Hallenkapazität zu schaffen. Man brauche sie dringend, da auch andere Hallen der-
zeit nicht zur Verfügung stünden. Seine Fraktion stimme der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE) stellt fest, es stehe außer Frage, dass man etwas tun müsse. 
Dass man sich seit Januar 2017 des Themas annehme, spreche auch dafür. Die Verzöge-
rungen liegen nicht an der ständigen Nachfrage, sondern man habe im Laufe des Prozesses 
sehr häufig Ja gesagt zu dem, was man sich von der Verwaltung in Absprache mit dem 
PSK vorstelle. Das Projekt habe sich dann so weiterentwickelt, dass immer neue Kosten 
entstanden. Man sei immer wieder in einen neuen Abstimmungsprozess gekommen.  
 
Seine Fraktion wolle auch den Zweitligabasketball in Karlsruhe ermöglichen. Zusammen mit 
der CDU sei man in enger Abstimmung gewesen. Man sehe es relativ ähnlich, 850.000 
Euro als Obergrenze. Die 400.000 Euro aus der Sportförderung sollten in mindestens zwei 
Tranchen gezahlt werden, weil man auch die Gefahr sehe, dass dann andere Sportvereine 
zurückstehen müssten. 
 
Kritisch erscheine seiner Fraktion, dass weitere 15 Veranstaltungen geplant seien, um alles 
auf eine entsprechende finanzielle Basis zu stellen. Andere Kosten, wie z. B. für das 
Equipment (Basketballkörbe, Anzeige), fielen zu Lasten der Stadt, weil etwa die Anzeigeta-
fel aus der Europahalle nicht verwendet werden könne, weswegen man eine neue brau-
che. Seiner Meinung nach müsse der Verein diese Kosten tragen können.  
 
Seine Fraktion stimme den Beträgen von 400.000 Euro plus 200.000 Euro plus 250.000 
Euro zu. Man schließe sich der Obergrenze von 850.000 Euro an. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) erklärt, auch seine Fraktion habe sich in Abstimmung mit den 
anderen Fraktionen befunden. Wichtig sei die Fairness gegenüber anderen Vereinen. Dar-
aus ergeben sich für seien Fraktion drei wichtige Punkte: 
 
- Bis 850.000 Euro gehe man es mit. Ab einem gewissen Betrag mache es wirtschaftlich 
keinen Sinn mehr, wenn man sich die Alternativen anschaue.  
 
- 400.000 Euro aus der Sportförderung sollten über mehrere Jahre verteilt werden, da 
ansonsten in einem Jahr für die anderen Vereine kein Geld mehr zur Verfügung stün-
de. 
 
- Man dränge auf eine langfristige tragfähige Lösung für den Ballsport in Karlsruhe ins-
gesamt. Er verweise auf das in Auftrag gegebene Veranstaltungsstättenkonzept. 
 

 
- 4 - 
Die Halle werde alle zwei, drei Wochen für ein Spiel genutzt. Das sei keine Sportanlage im 
herkömmlichen Sinne, wo auch Trainingsbetrieb stattfinde. Im Wesentlichen werde sie ab 
und zu für ein Spiel genutzt. Ansonsten sei es eine Eventhalle, die entsprechend durch 
Vermietungen bewirtschaftet werden müsse. Daher hätte man hier das Prinzip der besit-
zenden Vereine nicht anwenden müssen. Man hätte die Halle auch anderswo aufstellen 
können. Man habe den Blick zu sehr auf einen Standort gelenkt.  
 
Stadtrat Hock (FDP) macht deutlich, die Europahalle stehe den Vereinen nicht zur Verfü-
gung. Als Gemeinderat habe man eine Verantwortung für die Sportstadt Karlsruhe. Der 
PSK benötige eine Halle. Wenn man dem PSK die Möglichkeit schaffen wolle, hier in Karls-
ruhe zu spielen, müsse man für eine Halle sorgen.  
 
Im Zuge der Haushaltsstabilisierung sei man darauf angewiesen zu schauen, wie man das 
Geld ausgebe. Bei der Europahalle gebe man nun 1 Mio. Euro aus, was man sich hätte spa-
ren können. Dann bräuchte man heute nicht über 240.000 Euro Veranstaltungszuschuss 
Fremdhalle reden. Das müsse klar gesagt werden. 
 
Seine Fraktion werde es heute so mitgehen. Da die Europahalle nicht bespielbar sei, müsse 
man eine Lösung schaffen. Als Vorstand des PSK müsse man sich die Frage stellen, ob man 
es finanziell schaffen könne. 240.000 Euro Fremdhallenfinanzierung sei nicht gesichert. 
Wenn man den Businessplan gelesen habe, müsse man sich die Frage stellen, ob man das 
stemmen könne.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) sieht die großen finanziellen Forderungen und vor allem die 
Art und Weise, wie diese Forderungen vorgetragen werden, kritisch. Es könne nicht sein, 
dass man immer mehr Geld wolle. Was man heute beschließe, sei ein Präzedenzfall. Es ha-
be Auswirkungen auf die Zukunft und jeden anderen Verein in der Stadt. Man halte das 
Prinzip der besitzenden Vereine für gut. Auch halte man die hohe Sportförderung, die die 
Stadt Karlsruhe schon seit Jahren leiste für gut. Das wolle man aufrechterhalten.  
 
Allerdings sei man der Meinung, dass hier beim Profisport der Bogen überspannt wurde. 
Auch den Vorschlag von CDU und GRÜNE halte man um eine Viertel Million für zu hoch. 
Er werde sein Abstimmungsverhalten davon abhängig machen, wie die Mehrheitslage hier 
sei.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) hält die Situation in Karlsruhe für schwierig. Man sei nicht in 
der Lage gewesen, langfristig ein Hallenkonzept aufzustellen. Die Million, die man nun für 
die Konzeptionierung einer Hallenstrategie ausgebe, hätte man an anderer Stelle besser 
investieren können.  
 
Der Verein habe seine Bedürfnisse formuliert. Jedoch sei es schlecht kommuniziert worden. 
Jedes Mal, wenn man über die Leichtbauhalle beraten habe, seien neue Zahlen genannt 
worden. Allerdings dürfe man den Verein nicht im Regen stehen lassen. Man werde zu-
stimmen, weil man die Entwicklung des Vereins positiv empfinde.  
 
Herr Dr. Ramin (Sachk. Einwohner Sportausschuss) weist auf die gelungene Sportent-
wicklung in Karlsruhe hin. Die Europahalle sei eine Problemsituation für die Vereine. Von 
Seiten des Sports bekenne man sich zu dieser Leichtbauhalle. Man müsse ein Signal sen-
den, auch nach innen zu den Vereinen, die ein solches Projekt voranbringen. Der Verein sei 

 
- 5 - 
kein Profiverein. Nun erkläre er sich bereit, die Organisation der Halle zu übernehmen. Das 
sei ein weiteres Signal, das man nach draußen sende. Mit Unterstützung der Stadt be-
komme man es hin. Jetzt dürfe es nicht an 82.000 Euro scheitern. Ein drittes Signal gehe 
an die Vereine selbst. Wenn es jetzt scheitere, wer sei dann in Karlsruhe als Verein noch 
bereit zu sagen, man gehe das Risiko ein?  
 
Man brauche die Leichtbauhalle, um deutlich zu machen, dass die Sportentwicklung in 
Karlsruhe weiter gehe. Es stehe außer Frage, dass es nicht auf dem Rücken der anderen 
Vereine ausgetragen werde. Er habe das Vertrauen in die Verwaltung, dass man es ge-
meinsam hinbekomme und kein anderer Verein darunter leiden müsse. Man werde beides 
bewerkstelligen, die Leichtbauhalle mit Zweitliga-Basketball in Karlsruhe und die Bedienung 
der Investitionsvorhaben der anderen Vereine. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) stellt klar, es sei nicht richtig, dass durch den Antrag der CDU 
eine Zeitverzögerung zustande gekommen sei. Bei vielen anderen großen Projekten werde 
einem vorgehalten, wie naiv die Politik sei. Jetzt werde es nicht für sinnvoll erachtet, dass 
man bei einem Projekt, welches 30 Jahre halten solle, im Vorfeld 1 Million Euro ausgege-
ben habe.  
 
Man müsse die Frage stellen, wie die Halle auch anderen Vereinen zur Verfügung stehe. 
Sie werde auch zum Training benutzt. Fraglich sei jedoch, ob die anderen Vereine sich die 
Mietkosten für diese Halle leisten können. Die Hallensituation sei prekär. Aber sie sei nicht 
durch die Politik verschuldet, sondern durch den Brandschutz, durch den man vor eine Tat-
sache gestellt wurde, mit der man nicht gerechnet habe.  
 
Die 850.000 Euro seien ein Zuschuss der Stadt. Wie wolle man diese Verhältnismäßigkeit 
den anderen Vereinen erklären? Zu jeder Vorlage bekomme man neue Zahlen. Was hätte 
man bisher entscheiden sollen? Im März habe man über 400.000 Euro entschieden. Wenn 
man die 40 % Zuschuss für den Umbau des Vereinsheims zu Umkleide- und VIP-Räumen 
noch mit dazu rechne, sei man bei 900.000 Euro. Man wolle dieses Projekt, habe aber 
große Bedenken, dass der Businessplan funktioniere. Wenn eine oder zwei der vorgesehe-
nen Veranstaltungen nicht stattfinden, fehlten gleich um die 30.000 Euro. Er schlage vor, 
sich noch einmal zu einem runden Tisch zusammenzusetzen, um diese Problematik vom 
Tisch zu bekommen. Die Politik müsse mit an den Tisch. 
 
Man schaffe hier einen Präzedenzfall. Dann werden andere Vereine kommen. Denen kön-
ne man dann nicht sagen, sie bekämen nichts.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) kann sich den Ausführungen von Stadtrat Hofmann an-
schließen. Die Problematik liege darin, dass man in den letzten drei Jahren keine Lösung 
gefunden habe. Mit einer Notlösung leben zu müssen, die viel koste, sei schwierig. Bei so 
einer temporären Maßnahme müsse eine finanzielle Grenze gesetzt werden. 
 
Die GRÜNE-Fraktion habe bei einer früheren Beratung zur Europahalle einen Antrag auf die 
Erstellung eines Konzeptes für Sporthallen gestellt. Nach wie vor liege hierzu nichts vor. Die 
Verzögerung der Entscheidung sei dem geschuldet, dass es zunächst nur eine Idee gewe-
sen sei, die Halle an diesem Platz aufzustellen. Die Infrastruktur habe geprüft werden müs-
sen. Der Standort sei ihrer Meinung nach eine Notlösung. 
 

 
- 6 - 
Sie stimme zu, dass bei der Sportförderung jedes Jahr ein Betrag übrig bleibe. Ziehe man 
die Kosten für Sofortmaßnahmen usw. ab, bliebe jährlich eine Summe von etwa 900.000 
Euro übrig, die an Vereine ausgezahlt werde. Jetzt spreche man darüber, dass von diesen 
900.000 Euro  400.000 Euro an den PSK gehen sollen. Das werde zu Lasten anderer Verei-
ne gehen. Daher sei die Verteilung auf zwei Jahre angemessen.  
 
Sie hoffe, dass man zu einer guten Lösung komme. Man sei sich einig, dass man die Halle 
wolle.  
 
Stadtrat Hock (FDP) macht deutlich, man müsse heute zu einem tragbaren Beschluss 
kommen. Es gehe auch um den Zeitfaktor. Wenn man jetzt noch einen runden Tisch ein-
richten wolle, gingen wieder einige Tage oder Wochen um. Der PSK habe dann immer 
noch keine Zusage. Daher rate er davon ab. Er appelliere, dass man heute diese Vorlage 
mitgehe. 
 
Es sei nicht richtig, dass die Europahalle plötzlich ausgefallen sei. Frau Erste Bürgermeisterin 
Mergen habe lange davor gewarnt, dass man ein großes Problem bekomme, wenn die 
Brandschau komme.  
 
Herr Dr. Ramin (Sachk. Einwohner Sportausschuss) geht auf zwei Punkte ein. Wenn er 
die Vorlage richtig verstanden habe, stehe dort, dass in realistischer Weise die Leichtbau-
halle erst zum 01.01.2018 fertiggestellt werden könne. Man gewähre einen Zuschuss von 
400.000 Euro in 2017. Weitere Rechnungen, auch die Schlussrechnung kämen dann in 
2018. Dann sei man automatisch in einem neuen Jahr, was die Bezuschussung angehe. 
Insofern habe man die Verteilung auf zwei Jahre. 
 
850.000 Euro seien ein Zeichen der Stadt, aber nur, wenn mit dem Geld, welches man be-
reit ist auszugeben, tatsächlich eine Ertüchtigung realisierbar sei. 
 
Herr Kögele (PSK) stellt klar, der PSK habe niemals diese Halle erstellen, kaufen oder bau-
en wollen. Er benötige allerdings eine Halle, um in der Pro A spielen zu können. Dass man 
diese Halle letztendlich in eigener Regie aufstelle, habe nur etwas damit zu tun, dass die 
Stadt keine Möglichkeit sehe, diese Halle selbst aufzustellen. Bei Herrn Bürgermeister Obert 
habe er als Alternativstandort das Messegelände eingebracht oder auch den Messplatz. 
Das seien Gelände, auf die man die Halle hätte stellen können. Die Vermarktung sei bei der 
Stadt viel besser aufgehoben als bei einer noch zu gründenden GmbH des Vereines, der 
dann alles selber stemmen müsse. Man springe für die Stadt in die Bresche, stelle sein Ge-
lände zur Verfügung, versuche, die Halle in eigener Regie zu kaufen und aufzubauen und 
müsse diese dann für fünf Jahr auch in eigener Regie betreiben.  
 
In einem Businessplan stünden zum Großteil angenommen Zahlen. Auch hier habe man 
Zahlen angenommen. Der PSK bringe für die Betreibung 80.000 Euro durch eigene Spiele 
seiner Basketballer ein. 15 weitere Veranstaltungen müssen stattfinden. Man sei bemüht, 
diese zu bringen. Aber auch die Stadt müsse durch die eigene Verwaltungs- und Vermark-
tungs GmbH diese Halle mitvermarkten. Er lege Wert darauf, dass es nicht die Halle des 
PSK sei. Allerdings sei man diejenigen, die das jetzt stemmen müssten. Nun gehe es um 
42.000 Euro Zuschuss für die Fremdhallen, die man leider in diesem Jahr noch benötige, 
weil die Halle noch nicht erstellt sei. Er könne nachvollziehen, dass die Stadt Karlsruhe kei-
ne Halle in einer anderen Stadt bezuschussen wolle. Karlsruhe bezuschusse in dem Fall den 

 
- 7 - 
PSK, so wie man immer die BG bezuschusst habe, als diese in der Europahalle gespielt ha-
ben. Das sei damals der gleiche Betrag pro Spiel gewesen. Die Stadt habe 100.000 Euro im 
Jahr der BG für die Hallennutzung zur Verfügung gestellt. Nichts anderes wolle der PSK 
jetzt für seine Spiele erhalten, die er – bis die Leichtbauhalle erstellt sei - in einer Fremdhalle 
durchführen müsse. 
 
Die Basketballkörbe und die Anzeigetafel benötige man, weil die Liga andere Bedingungen 
habe, wie diese auszusehen haben. Mit den vorhandenen Basketballkörben könne man 
auch in der Europahalle nicht spielen. Daher sei es kein verlorener Betrag, den die Stadt zur 
Verfügung stelle, sondern ein Betrag, den sie auch investieren müsste, wenn die Europa-
halle bespielt werden könnte. Ansonsten wäre ein Ligaspiel nicht möglich. 
 
Zu bedenken sei, dass man nur eine vorläufige Lizenz bis morgen habe. Je nach dem, wie 
heute die Entscheidung ausfalle, könne es sein, dass man die Lizenz wieder entzogen be-
komme, weil man keine Sportstätte aufweisen könne. Man habe zwar die Halle in Strau-
benhardt, diese sei jedoch nicht lizenziert von der Liga. Dann müsste man nach St. Leon-
Rot. Er bitte darum, es nun nicht an diesen Zuschüssen von 42.000 Euro scheitern zu las-
sen. Diese gelten lediglich für die Heimspiele in diesem Jahr, die man in einer anderen 
Stadt ausüben müsse.  
 
Der Vorsitzende stellt fest, die heutige Diskussion habe deutlich gemacht, es gebe ein 
klares Bekenntnis dazu, dass die Stadt in der Verpflichtung stehe und dass sie dem PSK hier 
eine Spielmöglichkeit geben möchte in Form einer Leichtbauhalle, die dann auch von ande-
ren und für Anderes genutzt werden könne.  
 
Man habe sehr früh mit dem Gemeinderat abgestimmt, dass man es im Rahmen der Stra-
tegie der besitzenden Vereine mache. Wenn man sich entschieden hätte, es nicht über die 
besitzenden Vereine zu machen, hätte man bis heute keine Lösung. Hätte man selbst eine 
Leichtbauhalle errichten müssen, hätte es vergaberechtliche Einschränkungen gegeben. Es 
sei beachtlich, dass der PSK sich auf diesen Weg eingelassen habe. Alle Kritik bezüglich der 
Zeitverzögerung habe auch etwas damit zu tun, dass ein Verein sich jetzt nicht nur in einer 
neuen Liga aufstellen müsse, sondern man habe auch noch darüber diskutiert, wie er diese 
Halle betreiben könne. Es sei ein sechsmonatiger Diskussionsprozess gewesen, in dem eine 
vertiefende Betrachtung immer wieder zu neuen Aspekten geführt habe.  
 
Man müsse sich entscheiden, ob man die Verwaltung verhandeln lasse und dann das Er-
gebnis vorgelegt bekomme oder ob man über jeden Zwischenschritt informiert werden 
wolle. Bis heute gebe es im Businessplan Aspekte, die prognostisch seien. Sie seien auch in 
gewisser Weise riskant. Heute müsse man entscheiden, ob dies als Grundlage für eine Ent-
scheidung ausreiche.  
 
10 – 15 städtische Veranstaltungen könnten dem Verein durch die städtischen Gesellschaf-
ten nicht zugeführt werden. Man werde jedoch versuchen, die Halle so oft wie möglich zu 
belegen.  
 
Aus seiner Sicht sei keine Zeit vergeudet worden. Man habe bis heute gebraucht, um eine 
gemeinsame Position zu entwickeln. Heute lege man diese Position vor. Jetzt gehe es noch 
einmal um die Beträge, über die man dann in eine Abstimmung gehen müsse. Die 400.000 
Euro werde man nur in solchen Tranchen ausschütten, dass kein anderer Verein dadurch 

 
- 8 - 
eine Benachteiligung erfahre. Man sei sich sicher, dass man schon im diesem Jahr 200.000 
Euro zur Verfügung stellen könne; bei den weiteren 200.000 Euro werde man im Laufe des 
Jahres sehen, wie es sich ergebe. Sollte es möglich sein, es am Ende des Jahres mit 
400.000 Euro einmalig abzuräumen, sei es sinnvoll, es so zu tun. Über den Sportausschuss 
hätten die Stadträte jederzeit die Möglichkeit nachzufragen. Es werde alles mit den Stadt-
räten besprochen.  
 
Die 450.000 Euro Sonderförderung hätten etwas damit zu tun, dass man diesen Topf nicht 
noch mehr belasten wolle. Das könne man haushaltsneutral darstellen. Man verlasse nicht 
den Rahmen, den man sich durch die Haushaltsstabilisierung gegeben habe. Man sei in der 
Lage, es zusätzlich bereitzustellen. Für diese 850.000 Euro sehe er eine große Zustimmung. 
 
Der Verein benötige für die sieben Spiele, die dieses Jahr auswärts stattfänden, einen Zu-
schuss von 6.000 Euro. Der Hauptausschuss empfinde dies als zusätzliche Belastung. In der 
Europahalle habe man die BG bei jedem Spiel mit 6.000 Euro bezuschusst. Wenn man dem 
PSK mit seiner Mannschaft ab 01.01. die neue Leichtbauhalle ermöglichen wolle, müsse 
man vorher schauen, wie man mit den zusätzlichen Kosten für die externe Unterbringung 
der Heimspiele klar komme. Diese Bezuschussung der BG sei bisher ganz normal aus dem 
Veranstaltungsbudget des Schul- und Sportamtes getätigt worden. Im Grunde könne man 
die 42.000 Euro hier auch wegstreichen. Dann könne der Gemeinderat den Auftrag geben, 
dass man in adäquater Weise wie bisher bezuschusse. Dann müsse man nicht darüber ab-
stimmen. In diesem Fall habe man alle Kosten aufgeführt. Er bitte darüber nachzudenken, 
ob es dann an den 42.000 Euro hänge, die vielleicht dieses Fass zum Überlaufen brächten. 
Der Businessplan sei sehr ambitioniert, ihn jedoch noch einmal zusätzlich mit 82.000 Euro 
zu belasten, mache die Situation nicht besser. Heute müsse man grundsätzlich sagen, ob 
man es auf der Grundlage wolle oder nicht.  
 
Beim Equipment gebe es auch die Möglichkeit, dafür Sportförderung zu bekommen. Der 
Vereine könnte es selbst anschaffen und dann einen Antrag auf Sportförderung stellen. 
Man schlage jetzt aber einen anderen Weg vor. Man schaffe das Equipment selber an und 
dann werde es an den Verein vermietet. Dann sehe man, ob nach fünf Jahren die Europa-
halle schon soweit sei und ob man eventuell mit der Anzeigetafel umziehen könne. Das 
könne man jetzt noch nicht definitiv sagen.  
 
Korrigieren wolle er die Vorlage auf S. 3. Die Sportförderung für die Investition von 
120.000 Euro sei theoretisch bis 50 % möglich. So sähen es die Förderrichtlinien vor.  
 
Er sehe Schwierigkeiten jetzt zu sagen, 850.000 Euro seien gut und 920.000 Euro seien 
schlecht. Daher schlage er vor, die Sitzung für ein paar Minuten zu unterbrechen, um sich 
kurz mit den Vertretern der Fraktionen abzustimmen, ob man für die beiden Positionen 
noch einen anderen Weg finde.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:55 – 18:14 Uhr) 
 
Der Vorsitzende setzt die unterbrochene Sitzung fort und spezifiziert den Beschlussvor-
schlag. Er mache deutlich, dass man nicht nur eine Sportstätte für die PSK Lions schaffe, 
sondern dass man jetzt eine Sporthalle bekomme, die auch für andere Veranstaltungen 
und auch für andere Vereine zur Verfügung stehe. Der PSK gehe mit einer eigenen Betriebs 
GmbH in das Risiko. Es gebe einige Weichen im Businessplan, bei denen man noch nicht 

 
- 9 - 
genau wisse, wohin sie sich stellen. Dennoch gebe es den modifizierten Vorschlag der 
Verwaltung, der wie folgt aussehe: 
 
Man stelle über die Sportförderung 400.000 Euro zur Verfügung, und zwar so, dass kein 
anderer Verein in seinen Investitionsanträgen über die Sportförderung benachteiligt sei. Die 
Verwaltung habe festgestellt, dass sie auf alle Fälle von 200.000 Euro in diesem Jahr aus-
gehe. Je nach Abfluss der Mittel könne es auch bis zu 400.000 Euro sein. Man gehe davon 
aus, dass auf alle Fälle in einer zweiten Tranche im nächsten Jahr die Mittel zur Verfügung 
gestellt werden können. Sollte es zu Schwierigkeiten führen, müsse man sich wieder zu-
sammensetzen und schauen, wie man es gelöst bekomme.  
 
Die Stadt stelle über Sonderförderung zusätzlich 450.000 Euro zur Verfügung. Damit sei 
verbunden, dass die Rückbaukosten komplett beim Verein lägen und auch insgesamt der 
Betrieb der Halle. Man stelle einen Veranstaltungszuschuss von 6.000 Euro pro Spiel zur 
Verfügung, welches als Heimspiel gelte, aber nicht in Karlsruhe stattfinden könne. Das 
werde Spiel für Spiel abgerechnet mit dem entsprechenden Nachweis des entsprechenden 
Aufwandes. Man schaffe für bis 40.000 Euro das Equipment an. Die Verwaltung sei nun 
aufgefordert, mit dem Verein eine Abmachung zu treffen, dass diese 40.000 Euro über 
Sponsoring oder/und Miete in den fünf Jahren abbezahlt werden können.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bittet er zunächst die Mitglieder des 
Sportausschusses um ihr Votum und stellt fest, der Sportausschuss empfehle mehrheitlich 
dem Hauptausschuss, dies so zu verabschieden. 
 
Anschließend bittet er die Mitglieder des Hauptausschuss um Abstimmung und stellt 
mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
24. Juli 2017 