

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 11. Juli 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Vergabe von Reinigungsleistungen in der Marylandschu-
le, Rhode-Island-Allee 70, 76149 Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0463 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Verga-
be der Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung für die Marylandschule, Rhode-Island-
Allee 70, 76149 Karlsruhe in der Zeit vom 01.09.2017 bis 31.08.2019 mit einer 
zweimaligen Option auf jeweils ein Jahr Vertragsverlängerung bis maximal zum 
31.08.2021 zu. Los 1 für die Unterhalts- und Grundreinigung geht an die Firma 
Nock Gebäudereinigung GmbH, Schillerstr 47a, 76135 Karlsruhe und Los 2 für die 
Glasreinigung an die Firma Clean Die Raumpflege GmbH, Siemensallee 84, 76187 
Karlsruhe. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu 
erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und lässt, nachdem  
keine Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt Einstimmigkeit fest.  
 
Anschließend schließt er mit Dank den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöf-
fentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 18:43 Uhr 
 
  

 
- 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
24. Juli 2017 
 