

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 14. März 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für 
Großveranstaltungen in den Bereichen Sport, Musik, Kultur unter Einbeziehung 
des brandschutztechnischen Gutachtens zur Europahalle – Ergebnisse der Auf-
träge des Gemeinderates vom 22. März 2016 - 
Vorlage: 2017/0090 
dazu: 
Sportstättenkonzept im Zusammenhang mit der Europahalle 
Ergänzungsantrag: CDU, GRÜNE, KULT 
Vorlage: 2017/0154 
 
 
Beschluss: (entspricht dem Ergänzungsantrag) 
A) Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine kostenkontrollierte Planung für zwei Mo-
delle mit Unterlösungen zu erstellen und die anschließend zu erwartenden, voraussicht-
lichen Betriebskosten berechnen zu lassen. Bei der Ermittlung der Investitionskosten 
sind die jeweiligen Infrastrukturkosten (Grunderwerb, Baufeldfreimachen, Erschließung, 
Neubau Parkplätze, externe Gebäude, ...) zu berücksichtigen und getrennt auszuwei-
sen. In die Kostenermittlung sind erfahrene Externe im Bau von Großsport- und Multi-
funktionshallen einzubinden. 
 
1. Sanierung Europahalle für (Ball-)Sportevents, unter der Maßgabe des Erhalts aller 
Möglichkeiten für die Leichtathletik, die in einer Halle mit 3 Rundbahnen mög-
lich sind. (Variante A der städtischen Vorlage mit den eventuellen zusätzlichen 
Optionen A1-A3 ) 
PLUS  
Bau einer Dreifeldhalle für den Schul- und Vereinssport im Stadtgebiet als Ersatz 
für die durch Sport-Events ausfallenden Stunden. 
2. Einfache Sanierung der Europahalle (9-Mio-Modell) mittelfristig. Hierbei gilt es im 
Bereich der Modernisierungsmaßnahmen (4,9 Mio.) mögliche Einsparpotentiale 
aufzuzeigen. Ein Hauptaugenmerk muss auf einer energetischen Optimierung 
liegen (ggf. „In-house“-Lösung) um die jährlichen Betriebskosten signifikant zu 
senken. 
PLUS alternativ: 
a) Bau einer Ballsporthalle für etwa 3.000 bzw. 2.000 Zuschauer im Stadtgebiet, 
die unter der Woche auch dem Schul- und Vereinssport dienen soll oder 
b) Bau einer multifunktionalen Eventhalle für etwa 3.000 (oder mehr) Zuschauer 

 - 2 - 
 
bei der Messe KA, die von KMK/KEG betrieben wird mit der Vorgabe „Vorrang 
für Ballsport-Events ab 3. Liga aufwärts“ am Wochenende (in der Saison und auf 
Wunsch der Vereine). 
 
B) entfällt 
 
C) Parallel zeigt die Verwaltung den Zustand der Schulsporthallen sowie die daraus fol-
genden notwendigen Investitionen (einzeln und Gesamtvolumen) auf und erstellt eine 
Prioritätenliste.  
 
D) Zusätzlich erstellt die Verwaltung einen detaillierten und aktuellen Belegungsplan 
aller Schulsporthallen aufgeteilt nach den Nutzungsarten Schul- und Vereinssport (IST-
Belegung) sowie 
eine Übersicht der zur Verfügung stehenden Stunden für Schul- und Vereinssport – 
Leichtathletik gesondert auszuweisen – bei den unter A benannten Modellen 1, 2a und 
2b (PROGNOSE-Belegung). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ergänzungsantrag bei 28 Ja-Stimmen und 17 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt. 
Dadurch veränderte Beschlussvorlage der Verwaltung, über welche nicht mehr abge-
stimmt wurde. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der 
Verwaltung. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Vor knapp einem Jahr hatten wir Ihnen ein umfas-
sendes Papier zur Verfügung gestellt, in dem wir systematisch Daten- und Faktenanaly-
se aller städtischen Veranstaltungsstätten zusammengetragen und auch die dort veror-
teten Veranstaltungsangebote untersucht haben. Sie haben uns damals mit umfassen-
den Prüfaufträgen Hausaufgaben gegeben. Diese Ergebnisse der Prüfaufträge wurden 
Ihnen in der vorliegenden Vorlage der Verwaltung zusammengestellt. 
 
Ich glaube allen in der Verwaltung, in der Bevölkerung, in der Politik, man wird auch 
täglich angesprochen, ist mittlerweile klar, dass es eine eierlegende Wollmilchsaulösung 
für unsere Europahalle nicht mehr geben wird. Deutlich wird aber auch nach Abschluss 
der Prüfungen, die wir durchgeführt haben, dass bei jeder der aufgezeigten Lösungen 
Optionen, Varianten, Ösen und Kanten zu finden sind. Es gibt immer ein Wenn, aber 
auch ein Aber. Ein „einfach so“ gibt es leider nicht. Jede Entscheidung bedingt Folgen 
bezüglich anderer Vorhaben. Jede Entscheidung - auch von diesen hier angesprochenen 
Investitionen - werden wir auf unserer sogenannten 2-Milliarden-Liste wiederfinden, 
über deren Prioritätensetzung wir auch noch im Laufe des Jahres diskutieren werden. 
 
In unserer Beschlussvorlage haben wir Ihnen die Optionen aufgezeigt. Ich muss es noch 
einmal sagen: Die Europahalle, auch wenn sie saniert werden würde mit der Variante 
mit 22 Mio. Euro, umfasst kein Indoor-Meeting, keine Deutsche Leichtathletikhallen-

 - 3 - 
 
meisterschaften, kein DTL-Finale und ebenfalls durch die Entscheidung im März letzten 
Jahres keine kommerziellen Kultur- oder Konzertveranstaltungen. Grund waren die 
technischen Brandschutzmaßnahmen und dadurch die bedingte betriebswirtschaftliche 
Einschränkung der Halle für diese Formate. Damit entfällt natürlich auch eine Einnah-
mequelle im Rahmen der KSBG. Die KSBG betreibt diese Halle für die Stadt Karlsruhe. 
Ein Gesellschaftszweck der KSBG ist auch die Förderung des Sports. Deswegen gab es 
früher aus der KSBG zahlreiche Kofinanzierungen für sogenannte defizitäre Sportveran-
staltungen, ganz im Sinne des Gesellschaftszwecks, alles legal und richtig. 
 
Heute ist es so, dass wir für eine schwarze Null kämpfen müssen, egal, ob es jetzt eine 
reine Bezirkshallenvariante gibt oder ob es eine aufgegliederte Sportvariante ist. Wir 
müssen uns neben einer Investitionsentscheidung auch über einen jährlichen städti-
schen Zuschuss, der auch im sechsstelligen Bereich aufwärts sich befinden wird, eini-
gen. Die genaue Höhe kennen wir noch nicht. Das müssen wir intern noch erarbeiten 
und mit Ihnen besprechen.  
 
Die Sanierung umfasst keine Neubauqualität. Auch das muss jedem klar sein. Die Euro-
pahalle ist zurzeit bis zur Halskrause belegt. Allein im Vergleich zu 2013 hat die Auslas-
tung der Halle durch den Schulsport um 53 % und im Vereinssport um 25 % zuge-
nommen. Deswegen ist mir auch klar, dass im Rahmen des interfraktionellen Antrags 
gesagt wird, dann müssen wir uns aber auch noch über eine zusätzliche Dreifeldsport-
halle unterhalten, wenn wir den Weg mit den 22,1 Mio. Euro gehen wollen. Das halte 
ich auch für zielführend, denn es wird zu Problemen im Bereich der Vereine, der Hallen-
leichtathletik und auch mit den Schulen kommen. Das wurde übrigens auch im Sport-
hearing deutlich kritisch von den Vereinen angemerkt. Das haben wir Ihnen in der Vor-
lage aufgezeigt. Wir haben den interfraktionellen Antrag beantwortet, dass die ge-
wünschten Prüfungen mit Blick auf die Erforderlichkeit einer Dreifeldsporthalle, Stand-
ort und Kosten, die Sondierung eines Platzes für eine Ballsporthalle für bis zu 3.000 Zu-
schauer und auch die Prüfung einer Eventsporthalle konkretisiert am Standort Messe 
durchaus nachvollziehbare Alternativen sind, die eigentlich gar nicht so weit von unse-
rer Vorlage abweichen. Das muss man auch sagen. Auch wir haben in den Raum ge-
stellt, dass wir uns diese Daten und Fakten noch erarbeiten wollen, um ein umfassendes 
Entscheidungsportfolio zu haben. 
 
Deswegen haben wir Ihnen vorgeschlagen, Ihre Anregungen mit umzusetzen in die 
weitere Prüfkulisse. Ich bin jetzt sehr gespannt auf die Debatte. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde noch gerne kurz erläutern, weil wir das im Ältestenrat und 
im Hauptausschuss erst herausgearbeitet haben, was der wesentliche qualitative Unter-
schied zwischen dem interfraktionellen Ergänzungsantrag - der sich auch noch einmal 
geändert hat, worauf ich noch ausdrücklich hinweisen möchte und den ich hiermit 
gleichzeitig aufrufe – und der städtischen Vorlage ist. Der wesentliche Unterschied ist, 
ob Sie uns für eine kostenkontrollierte Planung für zwei Varianten oder eine Variante 
beauftragen. Das macht vom Zeitverlauf her einen zusätzlichen Zeitfaktor von etwa 6 
Monaten maximal aus. Eine doppelte kostenkontrollierte Planung würde etwa 12 Mo-
nate dauern. Wenn man nur eine einzelne dieser Varianten prüft, würde es etwas we-
niger werden. 
 

 - 4 - 
 
Der zweite Unterschied ist in finanzieller Hinsicht. Wir haben dargestellt, dass die kos-
tenkontrollierte Planung für beide Varianten, die man trotzdem sinnvollerweise vom 
selben Team machen lässt, zwischen 1,5 und 2 Mio. Euro beträgt. Sie können sich die 
Kosten jeweils etwa 2 : 1 vorstellen, d. h., wenn man sich jetzt für eine doppelte kos-
tenkontrollierte Planung ausspricht und sich am Ende für die 21-Mio.-Euro-Variante 
entscheidet, so wie wir es gleich vorgeschlagen haben, hat man etwa, wenn ich jetzt 
von 1,5 Mio. Euro ausgehe, vielleicht für 500.000 Euro eine kostenkontrollierte Pla-
nung, die man anschließend nicht mehr weiterverwendet. Wenn man sich für die 9-
Mio.-Euro-Variante entscheidet, dann würde im Grunde die nicht benötigte kostenkon-
trollierte Planung etwa 1 Mio. Euro kosten. So würde sich diese Aufteilung ergeben.  
 
Das sind die Unterschiede. Wir hatten auch schon in den Vorgesprächen vereinbart, 
dass das etwas ist, was man unterschiedlich gewichten kann, ob man jetzt schon ent-
scheidet oder dann, wenn diese beiden kostenkontrollierten Planungen vorliegen. An-
sonsten haben wir verstanden, dass wir weiter für eine Ballsporthalle auf städtischem 
Gelände eine Standort suchen - das ist auch Teil unserer eigenen Vorlage -, und dass 
wir uns auf dem Messegelände noch einmal eine zusätzliche Realisierung einer entspre-
chenden Multifunktionshalle mit besonderem Schwerpunkt auf den Ballsport vorstellen 
können.  
 
Jetzt steigen wir in die Debatte ein. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Bei dem Thema wird es wieder etwas emotionaler. Ich den-
ke, das ist verständlich. Denn viele von uns haben sehr tolle Events in der Europahalle 
erlebt. Viele haben dort sogar selbst Sport getrieben. Dann bringt so etwas natürlich 
das Ganze mit sich. Nichtsdestotrotz denke ich, dass man einfach sachlich bleiben und 
versuchen muss, gerade wenn es um so viel Geld geht, die bestmögliche Lösung her-
auszusuchen. Insbesondere bei einem Investitionsstau, der in unserem Fall vorliegt, 
muss alles genau überlegt und betrachtet werden. Darum hat die Verwaltung sich auch 
seit 2014 bemüht. Zwei Jahre später war uns dann eine Lösung vorgelegt worden über 
27 Mio. Euro, die wir abgelehnt haben, auch von einer großen Mehrheit. Die Verwal-
tung wurde danach mit den Prüfaufträgen, Sie haben es gesagt, Frau Bürgermeisterin, 
beauftragt.  
 
Jetzt, ein Jahr später, haben wir wieder Ergebnisse von der Verwaltung bekommen und 
den Vorschlag, für 21 Mio. Euro - also 6 Mio. Euro günstiger – umzubauen. Da hat sich 
uns schon die Frage gestellt: 21 Mio. Euro für den Umbau einer Halle, die bereits jetzt – 
ich verweise auf S. 3 der Vorlage – voll ausgelastet ist. 52 % mehr Schulsport als 2014, 
25 % mehr Vereinssport als 2014. Wenn wir jetzt da andere Sachen wieder mit hinein 
nehmen, würde es natürlich deutliche Einschränkungen geben. 21 Mio. Euro für eine 
umgebaute Halle, in der – wie Sie auch schon gesagt haben – Indoor-Meeting, Hallen-
DM, EM gar nicht mehr stattfinden dürfen, auch keine Konzerte. Aber hier hat die CDU 
auch schon immer gesagt, das war nie unser Ziel gewesen. Es war eigentlich einmal für 
eine Sportarena konzipiert gewesen. Man weiß jetzt schon, dass es dort auch Ein-
schränkungen geben wird für alle Spielsportarten, für alle Spielformate, da es genau in 
Punkto Spielatmosphäre oder Zuschauernähe bereits jetzt nicht mehr den modernen 
Anforderungen entspricht. Dort 21 Mio. Euro zu investieren, darf man zumindest kri-
tisch sehen. Insbesondere die Spielsportarten finden diese Lösung auch nicht zielfüh-

 - 5 - 
 
rend. Wie sollen denn im Falle einer Zweitligazugehörigkeit oder Erstliga – ich denke an 
die glorreichen BG Basketball-Zeiten – z. B. die angehenden Mieten bezahlt werden, die 
dann fällig werden würden? Wenn bereits jetzt klar ist, dass keine Sponsorenstellflä-
chen da sind aus Brandschutzgründen, dass z. B. auch große Probleme bei der gastro-
nomischen Versorgung stattfinden und dass der VIP-Bereich auch nur mehr als subop-
timal gelöst werden kann.  
 
Das alles hat uns dazu gebracht, dass wir noch einmal nachgedacht haben und dann 
den Änderungsantrag eingebracht haben. Was mich am meisten geärgert hat, war der 
Beschlusstext auf der letzten Seite, denn er suggeriert der Bevölkerung, wir machen 
jetzt schnell - weil wir sehr lange Zeit gebraucht haben – eine 21-Mio.-Euro-Lösung. 
Anschließend machen wir noch eine Ballsporthalle, und anschließend machen wir viel-
leicht noch eine Event-Arena. Das wäre ein Volumen von etwa 90 Mio. Euro. Das weiß 
jeder, wenn er heute ehrlich ist, das wird niemals kommen, d. h. wenn wir uns jetzt für 
die 21 Mio. Euro entscheiden, dann ist der Käse auch gegessen, wie man so schön sagt. 
Dies hat uns noch einmal bewogen nachzudenken und zu sagen, nein, dann nehmen 
wir uns vielleicht doch noch einmal etwas Zeit, insbesondere aus dem Grund, weil nach 
Aussage HGW die Kostenkontrolle für die 21 Mio. Euro sowieso für den nächsten Dop-
pelhaushalt nicht mehr fertig werden würde. Wir haben durchaus diesen kleinen Zeit-
puffer, Herr Oberbürgermeister, Sie haben es genannt, von fünf bis sechs Monaten 
mehr, um diese zweite Lösung zu prüfen. 
 
Ich denke, es ist einfach wichtig, hier noch einmal eine zusätzliche Abfederung zu ha-
ben, dass man auch diesen Rückbau noch einmal mit ins Kalkül zieht. Denn dazu, fand 
ich, war es äußerst schwach, was in der Verwaltungsvorlage stand. Mögliche Einsparpo-
tentiale können nur durch eine vertiefte Planung besprochen werden. Da frage ich, hät-
te man in den drei Jahren nicht zumindest einmal etwas in die Richtung denken kön-
nen? 3,4 Mio. Euro sind für den Brandschutz veranschlagt und 4,9 Mio. Euro für Mo-
dernisierung. Hier muss man noch einmal neu nachdenken, dass man eventuell auch 
die jährlichen Betriebskosten senken muss, um dieses Geld dort zu investieren, und 
dann zusätzlich vielleicht – das als Prüfauftrag, Sie haben es auch gesagt – über den 
Bau einer Ballsporthalle nach neuesten Erkenntnissen nachzudenken. Dann muss man 
diese zwei Deltas miteinander vergleichen. Denn zusätzlich zu den 21 Mio. Euro für die 
Europahalle bräuchten wir mit Sicherheit noch eine Schulsporthalle, um dies in Zukunft 
weiter zu machen.  
 
Ich denke, dass wir hier durchaus auf einem richtigen Weg sind, und dass wir uns auch 
diese Zeit nehmen können. Wir sind sehr zufrieden mit der Antwort auf unseren Ände-
rungsantrag, dass Sie das auch gerne so machen würden. Womit ich aber nicht zufrie-
den bin, ist insbesondere die Antwort zum Zustand der Sporthallen. Da wären wir als 
Vermieter schlecht beraten, wenn wir da nicht schnellstmöglich nachbessern und uns 
eine Liste machen, wo was ansteht. Denn hier haben wir wirklich großen Investitions-
stau, den niemand zu verantworten hat. Das ist ganz klar. Aber hier müssen wir eingrei-
fen. Hier müssen wir schnellstmöglich versuchen, entsprechend nachzubessern. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Als Vorlage liegt zunächst die Analyse der Veranstaltungsstätten 
für Großveranstaltungen vor. Rossmann + Partner haben hier sehr umfangreiche Ergän-
zungen des Brandschutzkonzeptes vorgelegt. Schon die einfache Sanierung, ohne wei-

 - 6 - 
 
tere Nutzung der Halle für Veranstaltungen, erfordert einige Millionen und jährliche 
Betriebskosten von 300.000 Euro. Die Betriebskosten sind auf jeden Fall notwendig, da 
die Halle für den Schulsport benötigt wird.  
 
Daneben wurden mehrere Varianten untersucht. Ich beschränke mich auf die von der 
Verwaltung empfohlene Variante A plus A1 und A2, die auch die SPD als die am besten 
dargestellte Variante überzeugt. Dort sind viele Leichtathletikveranstaltungen, Basket-
ball, Volleyball oder Handball, mit bis zu 3.500 Zuschauern möglich. Die Sanierungskos-
ten betragen dort rd. 22 Mio. Euro, die Betriebskosten fast gleich mit 350.000 Euro. Ob 
die Sportveranstaltungen dann in der Halle wieder stattfinden können, bezuschusst 
werden oder nicht, steht auf einem anderen Blatt. Leider kann das Indoor-Meeting 
nicht zurückkehren.  
 
Eine klare Aussage der SPD: Eine, wie von anderen Fraktionen geforderte, Billigsanie-
rung mit gleichzeitig signifikanter Senkung der jährlichen Betriebskosten halten wir für 
illusorisch. Das würde bedeuten, dass unsere Fachleute diese Lösung übersehen hätten, 
siehe Punkt 2 des interfraktionellen Antrags. Sicher wird das Thema Europahalle noch 
einige Zeit so bleiben und nicht erneuert werden. Deshalb unterstützt die SPD für die 
Übergangszeit die Leichtbauhalle für Ballspiele. Diese ist notwendig, wenn beispielswei-
se die Basketballer in die 2. Bundesliga aufsteigen. Wir hoffen, dass die baurechtliche 
Genehmigung erteilt werden kann und der Verein dann im Weiteren dazu bereit ist, die 
Halle zu übernehmen. Leider haben hier einige Stadträte keine sinnvolle Kommunikati-
on an den Tag gelegt. Diese beiden Maßnahmen, kostenkontrollierte Planung der Sa-
nierung der Europahalle für 22 Mio. Euro und die temporäre Leichtbauhalle, bilden eine 
sinnvolle Kombination für die nächsten Jahre. Es bleibt natürlich trotz alledem auch bei 
der Sanierung der Europahalle der Haushaltsvorbehalt bestehen.  
 
Es gibt den Traum einer neuen Ballsporthalle mit 3.000 Zuschauern. Das ist aber etwas 
anderes, als seine Drei-Feld-Halle für den Schulsport ohne Zuschauer. Wir brauchen si-
cher an verschiedenen Stellen Schulsporthallen. Nicht, wie der Ergänzungsantrag sugge-
riert, nur als Ersatz für ausfallende Stunden durch die Europahalle, sondern stadtweit 
für vernünftigen Schulsport. Dieser Aufgabe der Entwicklung und Prioritätensetzung der 
Hallen für Schulsport werden wir uns im Schul- und Sportausschuss stellen. 
 
Aber zum Wunsch einer neu gebauten Ballsporthalle. Es wurden vom Baudezernat eine 
Tübinger Halle, Baukosten wohl 18 Mio. Euro, aber insgesamt eher einfach und nicht 
richtig geeignet, und eine Neu-Ulmer Basketballhalle, Baukosten fast 50 Mio. Euro, oh-
ne Grundstücke, ohne Infrastruktur wie Parkplätze, d. h. die Gesamtkosten lägen dort 
schon allein bei 70 Mio. Euro, als Beispiele genannt. Die Europahalle mit ihrer Drahtseil-
konstruktion hat sicherlich Denkmaleigenschaften und kann nicht einfach abgerissen 
werden. Oder wollen Sie das etwa? Damit steht natürlich derzeit kein Grundstück für 
solch eine Ballsporthalle zur Verfügung. Es werden als SPD zu gegebener Zeit weitere 
Hallenvarianten prüfen.  
 
Im Antrag der Verwaltung sind auch die Machbarkeitsstudien für Neubauten enthalten. 
Aber Neubauten, egal ob als Eventhalle oder Ballsporthalle, sind deutlich teurer als die 
vorgeschlagene Sanierung der Europahalle. Soll diese Europahalle als übergroße Schul-
sport- und Trainingshalle so weiter ungenutzt stehen bleiben? Auch die Kosten für die 

 - 7 - 
 
weiteren Planungen – Sie haben es schon angeführt – schrecken davor ab, jetzt bereits 
mehrere Planungen zu machen. Ich kenne noch die Machbarkeitsstudie von der Neuen 
Messe. Die sollte jetzt riesige Gewinne erwirtschaften mit ihren Messehallen. Es sollten 
die Projekte eigentlich erst dann angegangen werden, wenn wir den Projekten auch 
real näher treten wollen. Bauvorschriften, Brandschutzvorschriften oder Ansprüche an 
solche Hallen verändern sich. Dazu kommen dann auch die jährlichen weiteren Finanz-
spritzen für den Unterhalt solcher Hallen. Auch die SAP-Arena ist dementsprechend 
nicht machbar.  
 
Wir stimmen der Verwaltungsvorlage zu und sind gegen mehrere parallel kostenkon-
trollierte Planungen, wie es der Ergänzungsantrag fordert. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ich glaube, das ist jetzt die vierte Rede, die ich zur Eu-
ropahalle halte. Jedes Mal ist mir das Herz schwer über den Verlust dieser schönen Hal-
le, zumindest in dieser Funktionalität, die sie hatte. Aber so ist nun einmal die Realität. 
 
Um eines vorneweg klarzustellen: Mit unserem Änderungsantrag, den wir gestellt ha-
ben, eine kostenkontrollierte Planung auch noch für die Variante 9 Mio. Euro erstellen 
zu lassen, geht keine Zeit verloren. Es wurde uns ganz deutlich gesagt vom Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft, dass es mindestens zwei Jahre dauert, bis eine kos-
tenkontrollierte Planung vorliegt. Damit kommt das Ding nicht in den nächsten Doppel-
haushalt. Das heißt, bevor überhaupt irgendetwas geschieht mit Sanierung wird es 
2021 sein. Wenn sich daran etwas geändert hat, dann sprechen Sie bitte jetzt. Das wä-
re jetzt wirklich ein Argument, da müssten wir noch einmal eine Unterbrechung bean-
tragen. 
 
Ansonsten ist es einfach so, dass wir sagen, es macht Sinn, die Varianten kostenkontrol-
liert durchzurechnen, weil wir zum Schluss eine Lösung brauchen, die passt und die 
auch für ein paar Jahre passt. Mit irgendwelchen Zelten behelfen oder ähnlichem, wenn 
nichts anderes geht, dann kann man das machen. Aber damit jetzt als Lösung zu kom-
men und zu sagen, das ist es, was für uns die Sportstadt repräsentiert, das ist nicht das, 
was wir uns wirklich vorstellen.  
 
Für die geforderte Grundsatzentscheidung benötigen wir aber einfach vollständige Kos-
tenzahlen und resultierende Nutzungskapazitäten. Wenn ich von Varianten rede, dann 
ist für uns auch klar, die Europahalle reicht nicht aus. Wir brauchen Kombinationen, die 
wir durchrechnen. Wir brauchen auch prinzipiell mehr Sporthallen. Wir GRÜNEN haben 
schon vor einem Jahr im März, als wir darüber gesprochen haben, einen Antrag gestellt, 
wo wir auch gesagt haben, bitte berechnet uns das noch einmal mit einer Ballsporthalle 
und/oder Dreifeldsporthalle. Da ist leider nichts passiert. Das Jahr hätte man auch schon 
nutzen können. Es gab damals auch keine Mehrheit dafür. Da ist jetzt das Kollegium 
schuld und nicht die Verwaltung. Aber letzten Endes haben wir jetzt eine Mehrheit da-
für, diesen Weg zu beschreiten und freuen uns darüber, dass es voran geht. 
 
Bei der Variantenabwägung sind wir offen für Multifunktionalität. Diese Multifunktiona-
litätshalle könnte bei der Messe errichtet werden, so steht es in unserem Änderungsan-
trag, mit der klaren Ansage, dass dort der Sport den Vorrang hat. Das wäre uns schon 
wichtig, dass es nicht um eine Messehalle geht, wo auch mal Sport stattfindet, sondern 

 - 8 - 
 
dass ganz klar gesagt wird, der Sport hat Vorrang. Wir könnten uns auch eine inner-
städtische Lösung vorstellen, z. B. die Gartenhalle. Die ist schon für so vieles in Erwä-
gung gezogen worden. Ich erinnere an die unsägliche Diskussion über die Inhouse-
Lösung für das KONS. Warum sollte nicht auch in Bezug auf so eine Halle darüber 
nachgedacht werden? Die steht jetzt da. Die wird jetzt auch genutzt. Frau Wirtz, Sie 
müssen jetzt nicht zusammenschrecken, dass ich die nächsten zwei Jahre darauf ir-
gendwelche Ansprüche erhebe. Aber ganz prinzipiell müssen wir auch langfristig etwas 
damit machen. Der Standort wäre prima für so etwas. Warum auch nicht darüber 
nachdenken? 
 
Worüber wir im Moment nicht nachdenken möchten, ist diese Machbarkeitsstudie für 
eine multifunktionale Großveranstaltungshalle. Wir bitten daher auch um getrennte 
Abstimmung der Punkte. Da sehen wir überhaupt keinen Spielraum im derzeitigen Zeit-
raum der Haushaltskonsolidierung. Wie das auch von Kollege Zeh schon angedeutet 
wurde, Pläne in der Schublade für Projekte, die dann nicht verwirklicht wurden, weil 
einfach nicht der Zeitpunkt dafür war, gibt es tatsächlich schon genug. Da müssen wir 
nicht noch irgendetwas hinzufügen.  
 
Den Ansatz, dass in der KMK nach Möglichkeiten gesucht wird, Konzerte gebündelt 
darzustellen, wenn das Messeprogramm das hergibt, dass eine Messehalle für einen 
bestimmten Zeitraum zur Verfügung steht, finden wir sehr gut. Gerade dieser gebün-
delte Ansatz scheint doch auch etwas zu sein, was finanzierbar ist und was damit auch 
bestimmten Bedarfen, die wir derzeit nicht decken können, entgegen kommt.  
 
Uns ist durchaus wichtig, dass jetzt endlich etwas voran geht und dass die nächsten 
Jahre auch genutzt werden, um dann zu einer guten Entscheidung zu kommen. Wir 
müssen auch rechtzeitig darüber nachdenken, was während der Umbauphase mit dem 
Sport geschieht. Die Europahalle ist voll belegt. Es muss bis dahin parallel eine Lösung 
erarbeitet werden, wo das alles hin geht. Uns ist ganz klar, vor allem der Schulsport darf 
nicht darunter leiden. Sport für alle, das ist das Ziel. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Dass die aktuelle Sporthallensituation in Karlsruhe nicht zu-
friedenstellend ist, wissen wir alle. Der Bedarf an gut funktionierenden Hallen ist durch 
Schul- und Vereinssport, aber auch durch diverse Ballsportarten zwischenzeitlich deut-
lich über das bestehende Angebot hinaus gewachsen. Das Schaffen neuer Hallen, sei es 
durch Sanierung oder Neubau, darf jetzt keine weiteren Verzögerungen mit sich brin-
gen. Denn Verzögerungen gab es bis zum heutigen Tage zu genüge. Laut Gemeinde-
ratsbeschluss sollte die Verwaltung die Zahlen bis spätestens zum Sommer 2016 vorge-
legt haben. Tatsächlich liegen sie aber erst seit kurzer Zeit vor. Der Umfang reicht immer 
noch nicht aus. Den schwarzen Peter für diese Verzögerungen lassen wir uns an dieser 
Stelle nicht in die Tasche stecken, bis die Verwaltung ihre Hausaufgaben erledigt hat. 
 
Jetzt schnell eine Entscheidung herbeizuführen für ein bisher ungeprüftes Modell, da 
kann meine Fraktion nicht mitspielen. Außerdem mag ich mir nicht vorstellen, was los 
wäre, wenn wir lediglich ein einziges Modell prüfen und kostenkontrolliert planen las-
sen, das, aus welchen Gründen auch immer, nicht umgesetzt werden kann oder soll, 
und wir dann eine erneute kostenkontrollierte Planung für ein anderes Modell auferle-
gen müssen. Das würde Verzögerungen mit sich bringen. Das wollen wir vermeiden.  

 - 9 - 
 
 
Es ist keine Neuheit. Großinvestitionen müssen nun einmal gründlich überlegt, beraten 
und geprüft werden. Daran kommen wir auch durch einen vermeintlichen Zeit- und 
Geldgewinn nicht vorbei. Eine große Sanierung der Europahalle hilft uns zwar, näher an 
die Bedarfe heranzurücken, ist aber keine zufriedenstellende Lösung. Denn sowohl der 
organisierte Leichtathletikbetrieb wie auch die Ballsportvereine sprechen sich gegen die-
se Lösung aus. Selbst Schul- und weiterer Vereinssport hätten unter dieser Lösung zu 
weichen, denn ihre Trainingszeiten müssten aufgrund des ständigen Auf- und Abbaus 
massiv eingeschränkt werden. Für den Ballsport würde die Hallensanierung nur Sinn 
machen mit den Tribünen im Innenbereich. Denn nur das ermöglicht eine attraktive 
Stimmung. Das würde wiederum enorme logistische Schwierigkeiten bedeuten. An  
jedem Spieltag muss aufs Neue alles komplett aufgebaut werden. Für eine Interimslö-
sung ist das okay, für eine Dauerlösung absolut nicht zielführend. 
 
Die Europahalle ist nun einmal nur für Zuschauer auf den Tribünen außerhalb der 
Rundbahn gut vorbereitet. Aus den aufgeführten Gründen ist die Europahalle für den 
wettkampftauglichen Ballsport maximal eine Not- oder Zwischenlösung. Eine Ball-
sporteventhalle muss aber auch unter der Woche ausgelastet sein. Dafür gibt es zwei 
Möglichkeiten, die unterschiedliche Standortansprüche auslösen. Entweder man baut 
eine reine Sporthalle mit Tribünen und Zusatzräumen für Catering und Sponsoring. Zu 
deren Auslastung könnte unter der Woche der Schul- und Vereinssport beitragen. Diese 
Variante möchten wir unter Modell 2 A kostenkontrolliert prüfen lassen. Die zweite 
Möglichkeit wäre der Bau einer multifunktional nutzbaren Halle für Events. Diese müss-
te mit einem Sportboden ausgestattet sein. Das ist Modell 2 B. Hier könnten auch Kon-
zerte, Ausstellungen oder andere kulturelle Veranstaltungen zur Auslastung beitragen, 
gerade unter der Woche oder an spielfreien Wochenenden, mit etwa 3.000 Sitzplätzen 
und etwa der gleichen Anzahl an Stehplätzen. Von den Veranstaltern wissen wir, dass 
es einen Bedarf dafür geben würde. Auch die städtische Vorlage zum Tagesordnungs-
punkt sagt genau das. 
 
Der Standort einer solchen multifunktionalen Eventhalle mit Schwerpunkt Sport muss 
aber ein anderer sein. Idealerweise an einem Standort mit mitnutzbaren Einrichtungen 
im Umfeld. Daher unser Vorschlag mit der Messe oder am Kongresszentrum anstatt an 
der langfristig überflüssigen Gartenhalle. Wegen der bekannten logistischen und akusti-
schen Schwierigkeiten ist auch die Schwarzwaldhalle nicht ideal. Aber eine für Kultur 
und Sport mitnutzbare Halle im Stadtgebiet, voll angeschlossen an den Nahverkehr und 
Tiefgaragen, das wäre ein echter Mehrwert für Stadt und KMK und für eine Stadt, die 
sich gerne als Sportstadt betitelt, unabdingbar. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Zunächst möchte ich heute einführend sagen, es wäre für uns 
alle sehr wichtig, dass wir das Papier, das bei einigen hier auf dem Tisch liegt, unseren 
Haushalt mit den einführenden Worten unserer Regierungspräsidentin Nicolette Kressl,  
auf der ersten Seite zu lesen. Es ist sehr aufschlussreich. Dann wissen wir hier in diesem 
Haus, was wir für Blütenträume haben von diversen Sporthallen, Mehrzweckhallen und 
was noch alles. Ich möchte es gar nicht mehr ausführen, was hier alles gesagt wurde. 
Dann wird sich das alles ganz einfach zusammendampfen in das, was machbar ist und 
was wir machen müssen.  
 

 - 10 - 
 
Was wir machen müssen, hat die Verwaltung uns mit der Pressekonferenz vorgegeben. 
Eines, lieber Kollege Braun, lassen wir nicht so stehen, dass man jetzt sagt, man gibt der 
Verwaltung den schwarzen Peter, was auch schon öfters hier in diesem Hause und in 
diversen Ausschusssitzungen gesagt wurde. Nein, ich sage es heute und ich sage es 
immer wieder: Wer weiß, wie die Brandschutzgutachter in Deutschland im Moment 
unterwegs sind, der weiß, dass die komplett ausgelastet sind und dass es nicht mehr so 
einfach ist, die Leute herzubekommen, um das, was wir zu erarbeiten hatten und uns 
auch ordentlich vorgestellt wurde, in einem angemessenen Zeitrahmen zu erledigen. 
Das sehen wir von unserer Fraktion auf jeden Fall so. Was heute uns noch vorliegt, wäre 
eigentlich entscheidungsreif. Das muss man ganz ehrlich sagen. Denn jetzt drehen wir 
noch einmal eine Runde um den Bolzplatz, haben danach eine halbe Million ausgege-
ben. Ich werde Ihnen heute schon voraus sagen, der Tag wird kommen, es wird hier im 
Gemeinderat sein, an dem wir wieder vor der Entscheidung stehen, was wir wollen. 
Dann können Sie mit Sicherheit keinem auf der Straße, der Bevölkerung, erzählen, wir 
haben beschlossen, die Europahalle mit 9 Mio. Euro abzuspeisen, 200 Leute dort her-
umturnen zu lassen, und wir bauen uns eine neue Mehrzweckhalle oder Ballsporthalle 
oder sonst irgendwelche Blütenträume. 
 
Nein, ich glaube, wir müssen uns davon verabschieden. Wir müssen uns von vielen Din-
gen, die wir uns gerne wünschen – ich sage ganz ehrlich, ich wünsche mir das auch, es 
ist eine tolle Sache, da würde ich mich auch freuen für die Stadt Karlsruhe - verabschie-
den. Eine Sache, die ich bei den GRÜNEN nicht verstehen kann: Sie sagen immer, der 
Flächenfraß ist ein großes Problem. Wenn ich jetzt aber wieder höre, dass Sie sich neue 
Hallen im Stadtgebiet vorstellen können, dann ist das auch Flächenfraß. Wir haben die 
Grundstücke noch gar nicht. Wenn ich vorgerechnet bekomme von der Verwaltung, 
was eine ordentliche Halle in der Größenordnung kostet – Kollege Zeh hat es ausge-
führt -, die Range geht von 18 Mio. Euro bis 50 Mio. Euro, alles kein Problem. Das müs-
sen Sie dann aber bitte zu den 9 Mio. Euro dazu legen, die wir als kleine Lösung favori-
sieren.  
 
Es hat jetzt einige Zeit gedauert. Meine Fraktion würde heute dieses vorgeschlagene 
Procedere zur Europahalle gerne mitgehen. Man muss ganz ehrlich sagen, ich glaube 
nicht, dass wir – das hat auch Kollege Zeh gesagt – die Europahalle zum Schluss wirk-
lich nur mit 200 Leuten bespielen. So eine Halle, ÖPNV super angeschlossen, Verkehrs-
anbindung mit dem Pkw super, Parkplätze, alles da, da wollen Sie wirklich nur 200 Leu-
te drin spielen lassen? Ich glaube nicht, dass das hier im Gemeinderat unser Ernst sein 
kann. Ich verstehe, dass man irgendwelche Vorschläge macht und irgendwelche Run-
den jetzt noch dreht. Aber das kann nicht die Entscheidung dieses Gemeinderates sein, 
dass man das so will. 
 
Alles, was wir uns noch dazu wünschen, wäre toll und würde meine Fraktion auch ger-
ne mitgehen, wird aber nicht passieren.  
 
Dann noch einen Satz zur „blauen Hölle“, so heißt diese Halle, die man jetzt bekom-
men könnte. Die würde die größte Not jetzt lindern. Die wäre für die Stadt Karlsruhe 
mit dem wenigsten finanziellen Aufwand zu stemmen. Ich kann nur an diesen Gemein-
derat appellieren, wenn diese Lösung machbar wäre, dann bitte nehmen Sie diese Lö-
sung an. Denn es ist auch klar, man kann in die 2. Liga ... 

 - 11 - 
 
 
 (Der Vorsitzende hebt die gelbe Karte hoch.) 
 
- Es haben andere mehr gesprochen, als ich. Da wurde noch nicht so früh gewunken, 
Herr Oberbürgermeister. Entschuldigen Sie bitte, dass ich das jetzt sage. Aber ich bin 
fertig.  
 
Man kann in die 2. Liga aufsteigen, man kann aber auch gar nicht aufsteigen. Dann 
passiert gar nichts. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Was ist praktikabel? Da bin ich nah bei der FDP. Was ist 
machbar? Was ist eine Perspektive, die realistisch ist? Das ist diese A-1-Version, die A 2 
plus dieser blaue Himmel, nicht die Hölle. Die zwei, das ist vernünftig und machbar. 
Herr Stadtrat Hofmann, als ich Ihnen zugehört habe, Ihren Argumenten, warum für die 
Europahalle die A-Version nicht geht, da waren nur Negativbeispiele dabei. Da frage ich 
mich, warum sollte man das dann noch kostenkontrolliert planen? Das ist völlig unnöti-
ges Geld, das man herausschmeißt. Es ist unnötig, dass wir noch einmal Zeit verlieren. 
Ich glaube, da fehlt an der Stelle eine Klarheit. Kostenkontrollierte Planung hilft uns 
nicht, uns zu entscheiden in dem Sinne, dass wir Strategien festlegen. Wir müssen uns 
heute festlegen. Wir können uns entscheiden. Aus meiner Sicht ist das die richtige Lö-
sung. Insofern werde ich diesen ergänzenden Antrag ablehnen und der Verwaltungs-
vorlage zustimmen. Mein Kollege Eduardo Mossuto wird sich etwas anders verhalten. 
Wir sind hier nicht einig. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Es gibt einen Spruch, der heißt: Lieber den Spatz in der Hand 
als die Taube auf dem Dach. Ein Spatz in der Hand ist das, was wir an Geldmitteln und 
sonstigen Möglichkeiten haben. Das ist in meiner Sichtweise nur das, was uns die Ver-
waltungsvorlage anbietet, d. h. die Europahalle möglichst schnell und bald umzuwan-
deln. Gerne hätte ich auch eine Multifunktionshalle. Ich hatte es in der Vergangenheit 
schon einmal gesagt. Hätten wir damals den KSC vielleicht mit einer Multifunktionshalle 
versehen, hätten wir vor Jahren, als wir Geld hatten, das angegangen, dann hätten wir 
es heute. Aber wir sind nicht beim „hätte“, wir sind bei dem, was wir real haben. Real 
sieht es leider so aus – Sie haben es erwähnt -, dass uns das Regierungspräsidium in 
Sachen Investition mit dem Balken winkt. 
 
Was Kollege Hock gesagt hat, dem kann ich voll und ganz zustimmen. Wir versuchen, 
aus der Europahalle das Mögliche zu machen, was die Verwaltungsvorlage uns gibt. 
Alles andere sehe ich jetzt als nicht möglich an. Den Ergänzungsantrag halte ich für gut, 
aber nicht für realisierbar. Es ist leider so, vom jetzigen Zeitpunkt. Würde die Stadt beim 
Globallotto gewinnen – es gibt dort Milliardengewinne -, dann könnten wir über etwas 
anderes reden. Aber wir haben es vorhin schon in Redebeiträgen gehört, es gibt noch 
andere Löcher in der Stadt, die müssen wir auch stopfen. Deshalb, meine Stimme für 
die Verwaltungsvorlage. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD möchten beim Vorschlag von Herrn 
Hock mitgehen. Er hat die entscheidenden Punkte genannt. Die ganze Infrastruktur ist 
vorhanden, Parkplätze, Nahverkehrsanbindung. Es wäre herausgeworfenes Geld, wenn 

 - 12 - 
 
man jetzt an der Stelle sparen würde. Deswegen werden auch wir die Verwaltungsvor-
lage mitgehen und den Änderungsantrag ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Bevor wir jetzt in die immer spannender werdende Abstimmung ge-
hen, vielleicht noch einmal, damit wir es etwas sortiert bekommen: 
 
Es gab kein einziges Votum dafür, dass wir die Europahalle abreißen. Das ist erst einmal 
ganz wichtig, weil in der Bevölkerung zum Teil noch die Angst besteht, wir würden uns 
dieses Gebäudes entledigen wollen. 
 
Zweite Feststellung: Es geht jetzt darum, was man mit der Europahalle kurzfristig und 
vor allem mittelfristig macht. Da gibt es zwei Varianten. Man kann es als Schul- und 
Vereinssporthalle weiter betreiben. Dann ist sie natürlich völlig überdimensioniert. Und 
man kann sie über eine ergänzende Verbesserung der Nutzungsmöglichkeiten zu einer 
entsprechenden erweiterten Sporthalle nutzen, wobei das nie den Komfort und den 
Standard haben wird, wie man das bei einer neuen Halle heute bauen würde. Es würde 
uns aber etwas leichter fallen, uns die Zeit zu nehmen - vor allem, weil wir noch gar 
nicht wissen, wie wir eine solche Sporthalle später finanzieren sollen – nach einem 
Standort im Stadtgebiet zu suchen. Erst dann macht eine entsprechende Kostenschät-
zung Sinn. Denn die Halle ist das eine und das Grundstück und das eventuelle Zurverfü-
gungstellung von Infrastruktur das andere. Das heißt, allein mit den 18 Mio. Euro, die 
es vielleicht irgendwann einmal gekostet hat, oder bis zu 50 Mio. Euro, komme ich 
nicht endgültig weiter, wenn ich nicht am Ende einen konkreten Standort unter die Lu-
pe nehme. Parallel dazu schauen wir noch einmal, was bei der Messe möglich ist. Denn 
letztlich geht es auch noch um Events und es geht auch um regionale Angebote. Da 
macht es Sinn, sich das bei der Messe in einer Machbarkeitsstudie anzuschauen. 
 
Das ist im Moment die Varianz, die wir haben. Alles andere ist eine unterschiedliche 
Prioritätensetzung in Bezug auf den zeitlichen Ablauf und die vielleicht auch später zur 
Verfügung stehenden Kosten. Ich glaube, da ist jede Position ihre eigene Begründung 
wert. 
 
Jetzt kommen wir zur Abstimmung. Frau Dr. Leidig, ich glaube nicht, dass Sie den inter-
fraktionellen Antrag gemeint haben mit der Einzelabstimmung. Dann habe ich es richtig 
verstanden. Dann würde ich zunächst den interfraktionellen Ergänzungsantrag in seiner 
letzten Variante zur Abstimmung stellen, so wie er hier vorliegt. – Der interfraktionelle 
Antrag ist damit angenommen. 
 
Jetzt müssten wir noch klären, was wir mit den einzelnen Beschlussziffern machen. 
Wenn Sie einmal auf die S. 16 der Beschlussvorlage der Verwaltung schauen, dann ist 
mit Ihrem interfraktionellen Antrag die Ziffer 1 jetzt ersetzt. Schauen Sie bitte einmal 
alle gemeinsam drauf. Die Ziffer 2 ist auch ersetzt, weil Sie uns einen Auftrag geben, es 
im Stadtgebiet zu suchen. Die Ziffer 3 wäre aus meiner Sicht auch ersetzt. Da frage ich 
aber noch einmal nach. Denn das erledigen Sie jetzt durch Ihre multifunktionale  
Eventarena mit Vorrang für Ballsportevents auf dem Messegelände. Die Ziffer 4 ist nicht 
ersetzt. 
 

 - 13 - 
 
Dann würde ich jetzt die Beschlussvorlage der Verwaltung, die nur noch aus der Ziffer 4 
besteht, und dem, was Sie eben schon zugestimmt haben als Ergänzungsantrag, noch 
einmal zur endgültigen Abstimmung stellen. Die Ziffern 1 – 3 der Verwaltungsvorlage 
werden ersetzt durch das, was Sie eben als interfraktionellen Antrag abgestimmt ha-
ben. Jetzt kommt noch die Ziffer 4 dazu, dass man auch noch dieses Thema mit Kon-
zerten und kommerziellen Veranstaltungen prüft. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ist es nicht möglich – ich denke, es ist nur ein kleiner Teil -, 
dass man das einfach in die 2 B mit einbaut? Denn da sollen gewisse Nutzungen statt-
finden. Ich denke, diesen Bereich könnte man dort mit einbauen.  
 
Der Vorsitzende: Das können wir so machen. Dann haben wir eigentlich keine Ziffer 
mehr, die wir hier noch zusätzlich zur Abstimmung stellen müssten. Damit hätte Ihr Er-
gänzungsantrag sozusagen die komplette Beschlussvorlage ersetzt, als den Beschusstext 
in unserer Beschlussvorlage. Sind wir uns da einig? 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ich möchte zwar dem gerne zustimmen. Aber es ist 
doch etwas anderes. Wenn ich die Vorlage richtig verstanden habe, geht es jetzt da-
rum, dass wir fünf Veranstaltungen im Jahr im Kulturbereich in der Messe durchführen 
und dass für diese fünf Veranstaltungen ein Zeitfenster gesucht wird und eine Aus-
gleichszahlung an die Messe stattfindet. Das finde ich jetzt so in unserem Änderungsan-
trag nicht unbedingt wieder. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Die Ziffer 4 ist eigentlich eine Information, dass wir 
uns über die kulturellen Veranstaltungen im Aufsichtsrat konkret unterhalten. Letztend-
lich ist das auch keine Genehmigung, die der Gemeinderat beschließen kann. Es geht 
nur darum, dass man sich im Aufsichtsrat entsprechend darüber unterhält, ob dort 
Möglichkeiten sind. Das müssen wir intensiv im KMK-Aufsichtsrat tun. Deswegen habe 
ich auch vorhin gesagt, man nimmt es eigentlich zur Kenntnis. Mir war nur wichtig, es 
war ein Prüfauftrag. Der musste abgearbeitet werden. Dann ist das mehr eine Kennt-
nisnahme Ihrerseits zu Ziffer 4. 
 
Der Vorsitzende: Dann würden wir das dahin verweisen. Wir würden feststellen, dass 
Ihr Ergänzungsantrag komplett alle Beschlussziffern in unserer Beschlussvorlage ersetzt. 
Dann ist es jetzt nicht mehr nötig, dass wir über die so geänderte Beschlussvorlage noch 
einmal abstimmen, weil im Grunde klar ist, dass die Mehrheit von 28 : 17 jetzt das im 
Sinne Ihres Ergänzungsantrags beschlossen hat. 
 
Das sehen Sie auch alle so. Dann können wir diesen Tagesordnungspunkt abschließen. 
Ich unterbreche die Sitzung für eine halbe Stunde. Wir treffen uns um 19:30 Uhr hier 
wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:56 – 19:30 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 

 - 14 - 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. April 2017 