

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden 
der Stadträtin Marianne Köpfler mit Ablauf des 31.08.2017 und Feststellung des 
Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn Johannes 
Krug 
Vorlage: 2017/0389 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 2 Nr. 7 
der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Stadträtin Marianne Köpfler mit Ablauf 
des 31.08.2017 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
ausscheidet. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Johannes Krug nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der CDU ab  
01.09.2017 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt 
gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Johannes Krug kein Hinderungsgrund 
gem.  § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf:  
 
Ich darf gleich um die Abstimmung bitten. Frau Stadträtin Köpfler hat sich für befangen 
erklärt. – Das ist ein einstimmiges Ergebnis. Damit, Frau Köpfler, dürfen Sie sich ein paar 
Worte von mir anhören.  
 
Es ist zwar noch einige Zeit, bis Sie mit Ablauf des 31. August offiziell aus dem Ge-
meinderat ausscheiden, aber heute nehmen Sie zum letzten Mal an einer Plenarsitzung 
teil. Wir, das darf ich für alle hier im Haus sagen, finden das sehr schade.  
 
Seit drei Jahren sind Sie für die CDU Mitglied im Karlsruher Gemeinderat. Nach Ihrer 
Wahl 2014 haben Sie sich der kommunalpolitischen Herausforderung engagiert gestellt. 

 - 2 - 
Sie haben sich insbesondere in den Bereichen Jugend, Soziales, Sport und Schule enga-
giert. Ihre fachlichen und sozialen Kenntnisse konnten Sie zuletzt im Bäderausschuss, 
Jugendhilfeausschuss, Migrationsbeirat, Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, Sport-
ausschuss, Sozialausschuss und Schulbeirat einbringen. Sie waren aber auch noch in 
zahlreichen weiteren Gremien aktiv, die ich jetzt nicht alle aufführen möchte. 
 
Ihre Entscheidung, aus dem Gemeinderat auszuscheiden, ist Ihnen, wie ich weiß, nicht 
leicht gefallen. Wir haben auch sehr intensiv darüber miteinander gesprochen. Aber 
dass Sie letztlich Ihrer Gesundheit und Ihrer Familie den Vorrang geben, dafür haben 
wir alle Verständnis. Trotzdem wird uns Ihre juristische Expertise, Ihre Tatkraft und 
menschliche Unterstützung in diesem Gremium fehlen. Ich sage es noch einmal etwas 
zugespitzter: Sie sind noch jung genug, Sie können es sich immer wieder überlegen, ob 
Sie nicht doch wieder einmal Lust auf uns bekommen. Wobei, an der Lust hat es nicht 
gemangelt, sondern an den sonstigen Rahmenbedingungen. 
 
Liebe Frau Köpfler, auch im Namen des ganzen Gemeinderates darf ich mich bei Ihnen 
ganz herzlich für Ihre engagierte Arbeit bedanken, für die Bereitschaft, Verantwortung 
für unsere Stadtgemeinschaft zu übernehmen und vor allem auch für das gute Mitein-
ander, so wie wir Sie hier als Kollegin kennengelernt haben. Ich freue mich, dass Sie uns 
zumindest als Ortschaftsrätin in Wettersbach als kommunalpolitische Akteurin erhalten 
bleiben. Deshalb wird der Kontakt auch nicht abreißen und ich freue mich ganz persön-
lich auf jedes zukünftige Gespräch. 
 
Für die Zukunft wünsche ich Ihnen im Namen aller Anwesenden und Ihrer Familie alles 
Gute und viel Gesundheit.   
 
 (Beifall des Hauses, der Vorsitzende überreicht einen Blumenstrauß) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
9. August 2017 