

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 11. Juli 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2017/0388 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und stellt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
24. Juli 2017 
 