

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: European Coalition of Cities against Racism 
(ECCAR): Zehn-Punkte-Aktionsplan, Zwischenbericht für Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0426 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Kulturausschuss dem Zehn-Punkte-
Aktionsplan für Karlsruhe zu und empfiehlt, ihn der UNESCO und der Geschäftsstelle 
der ECCAR vorzulegen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss. 
 
Stadträtin Dr. Doghan (CDU): Karlsruhe ist Mitglied in der European Coalition of Ci-
ties against Racism und hat sich schon 2007 im Gemeinderat mit einem 10-Punkte-
Aktionsplan befasst, diesem zugestimmt und danach auch in verschiedenen Gremien 
dieser Städtekoalition mitgewirkt.  
 
Nun steht es an, dass auch Karlsruhe einen entsprechenden Bericht in dieser Städtekoa-
lition abgibt. Über diesen Bericht haben wir bereits im Kulturausschuss ausführlich ge-
sprochen. Wir danken dem Kulturamt für die Fertigstellung des Berichtes. Wir möchten 
aber dennoch darauf hinweisen, wie auch schon im Ausschuss geschehen, dass einzel-
nen Punkte – für uns war das konkret der Punkt „Verstärkte Wachsamkeit gegen Ras-
sismus, Aufbau eines Beobachtungs- und Solidaritätsnetzwerks“ in der Anlage auf S. 15 
– etwas misslich ist von der Formulierung. Das hat sich in der Diskussion auch in der 
Vorberatung herausgestellt, dass man das unterschiedlich verstehen kann, als ob ein 
neues Netzwerk gebildet werden soll neben den zahlreichen, die bereits bestehen und 
die als Akteure hier mitwirken. Da freuen wir uns, wenn es zukünftig bei nachfolgen-
den Berichten oder bei der Konkretisierung etwas detaillierter und klarer ausgedrückt 
wird. 
 

 - 2 - 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): 10 Jahre sind wir Mitglied in dieser internationalen 
Städtekoalition gegen Rassismus und haben uns damit zu diesem 10-Punkte-
Aktionsplan verpflichtet und erbringen jetzt einen Nachweis. Die aufgeführten Maß-
nahmen zeigen, dass die Stadt viele Anstrengungen unternimmt in dem Bereich „Glei-
ches Recht für alle“. Es gibt ein Gleichstellungsbüro für Geschlechtergerechtigkeit, eine 
Stadtbibliothek wird als Ort der Kultur für alle benannt. Das Seniorenbüro ist Anlaufstel-
len gegen Altersdiskriminierung, oder der Behindertenbeirat, um die Rechte der Behin-
derten zu wahren, um einige Beispiele zu nennen. Der Bezug zu Maßnahmen gegen 
Rassismus ist jedoch bei den vielen aufgeführten Maßnahmen im Prinzip zwar vorhan-
den, aber doch nicht explizit. Spezifische Ansätze, die sich gegen Rassismus und die 
damit einher gehende Diskriminierung wenden, sind nicht allzu viele auszumachen, 
wenn man von der Antidiskriminierungsstelle absieht. 
 
In der Karlsruher Zivilgesellschaft ist ein großes Netzwerk entstanden, das sich engagiert 
gegen Rechtsextremismus und Rassismus einsetzt und auch von der Stadt unterstützt 
wird. Die Arbeit des Stadtjugendausschusses sehen wir als ganz wichtiges Fundament, 
weil hier junge Menschen erreicht werden, weil wirklich Präventionsarbeit geleistet 
wird. Aber natürlich auch die anderen 40 Organisationen, die in der Vorlage aufgeführt 
sind und die sich tatsächlich auch explizit vielerorts gegen Rassismus und Diskriminie-
rung und für Grund- und Menschenrechte einsetzen. Sie leisten ungeheuer wichtige 
Arbeit. Wir danken diesen Menschen für ihr großes Engagement ganz ausdrücklich. 
 
Die Bereitschaft, sich weitergehend mit dem Thema Rassismus zu beschäftigen, ist in 
den unterschiedlichen Ämtern und Gesellschaften unterschiedlich ausgeprägt. Das fand 
ich den interessantesten Teil in dieser Vorlage, wie verschiedene Ämter die Situation bei 
sich beurteilen. So werte die Volkswohnung regelmäßig Wohnungsvergaben aus, um 
eine Diskriminierung bestimmter Bevölkerungsgruppen zu verhindern und zeigt sich 
aber auch sehr aufgeschlossen, ihre bestehenden Prozesse zu hinterfragen und weiter-
zuentwickeln. Sie wollen Leitlinien und Verhaltenskodex entwickeln bei der Vermietung 
und beim Verkauf von Wohnungen. 
 
Die Aussagen von Ordnungs- und Bürgeramt haben mich etwas irritiert. Per se sei man 
ausgeprägt aufgeschlossen gegenüber Kunden. Für Rassismus, Diskriminierung und 
Fremdenfeindlichkeit ist beim Ordnungs- und Bürgeramt keinerlei Platz. Diesbezügliche 
Vorkommnisse gab es nie. Jegliche Ansätze würden bei uns nicht geduldet und im Keim 
erstickt. Es besteht kein konkreter Handlungsbedarf. Wenn ich so etwas lese, bin ich 
nicht beruhigt, sondern ich bin eher ein bisschen erschreckt. Denn wer von uns hier hat 
noch niemals rassistisch gedacht oder gehandelt? Jeder tut das.  
 
Ich möchte ein kleines Beispiel nennen. Ich habe vor einer Weile in der deutschsprachi-
gen Schweiz in Bern übernachtet, und bin dort auf ein dunkelhäutiges Zimmermädchen 
gestoßen. Ich habe „Good Morning“ zu ihr gesagt und nicht „Guten Tag“. Das ist All-
tagsrassismus, weil ich diese Frau ausgegrenzt habe von der deutschsprachigen Schwei-
zer Gesellschaft in diesem Fall, indem ich sie allein aufgrund ihres Aussehens anders 
behandelt habe, wie ich ein weißes Zimmermädchen behandelt hätte. So etwas pas-
siert. Ich habe jetzt keine Geißelungsmaßnahmen an mir vorgenommen. Aber was ganz 
wichtig ist, dass wir uns immer wieder reflektieren, dass wir uns immer wieder bewusst 
machen, was tun wir, wie handeln wir anderen gegenüber, wie denken wir über ande-

 - 3 - 
re. Dieses Reflektieren ist ungeheuer wichtig, damit wir weiterkommen und damit wir 
uns tatsächlich zu einer pluralistischen Gesellschaft entwickeln können. Ich wünsche mir 
auch, dass das Ordnungs- und Bürgeramt in dieser Hinsicht etwas sensibler wird und 
nicht generell sagt, so etwas passiert bei uns nicht. 
 
Handlungsbedarf sehe ich daher nach wie vor. 2014 hat die GRÜNE-Fraktion beantragt, 
im Zusammenhang mit den Wochen gegen Rassismus ganz konkrete Projekte zu defi-
nieren, die Rassismus bekämpfen und wo wir Ziele definieren und in Projekten verwirk-
lichen, also Maßnahmen, damit tatsächlich etwas voran geht. Das ist die eigentliche 
Intention dieses 10-Punkte-Aktionsplans. Es ist ganz oft die Rede von Entwicklung kon-
kreter Maßnahmen und dass Ziele Indikatoren entwickeln sollen. Um zu bewerten er-
greifen wir Maßnahmen, mit denen wir vorankommen. 
 
Die GRÜNE-Fraktion wird sich mit dem Thema auch weiterhin beschäftigen und falls 
notwendig auch noch weitere Anträge stellen. Für heute akzeptieren wir das vorgelegte 
Papier. Wir danken den beteiligten Ämtern für die Zusammenstellung. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich glaube, die Frau Kollegin Dr. Leidig hat gerade mit ihrem 
kurzen Bericht aus der Schweiz im Grunde genommen so richtig schön ins Wespennetz 
gestochen. Denn auf einmal war hier Aufregung, Bewegung, Umschauen. Was? Was 
hat das mit Rassismus zu tun? Ich finde es sehr gut, dass Sie das genannt haben. Denn 
das ist dieser berühmte Alltagsrassismus. Da würde ich mich persönlich auch überhaupt 
nicht ausschließen, dass es mir in einer ähnlichen Situation genauso geht, wenn ich 
dann anfange zu hinterfragen, wie hast du da reagiert oder was hast du da gesagt. Das 
zeigt mir, dass hier ein wichtiges Papier auf den Tisch gelegt wird. Aber gerade bei 
dem, was Sie gesagt haben zum Ordnungsdienst, da höre ich ganz andere Sachen aus 
den Ämtern, wie mit Menschen, die keine deutschen Wurzeln haben, teilweise umge-
gangen wird.  
 
Aber ich denke, wir gehen diesen Weg weiter. Wir müssen aber nicht wirklich meinen, 
wenn es jetzt so viel bürgerschaftliches Engagement und Verwaltungsengagement gibt, 
dass dann schon alles in Ordnung geht. Das dürfen wir nicht meinen.  
 
Ich möchte ganz konkret auf einen Punkt eingehen. Die Antidiskriminierungsstelle im 
Menschenrechtszentrum läuft Ende dieses Jahres aus. Ich möchte darum bitten, dass 
man noch einmal genau hinschaut, was da an guter Arbeit gemacht wird, und dass wir 
einen Weg finden, dass die Antidiskriminierungsstelle entweder dort im Menschen-
rechtszentrum weiter angesiedelt bleiben kann und gefördert wird, oder ob man viel-
leicht nicht sogar schaut, ob man das ins Rathaus, in die Stadtverwaltung mit hinein 
nimmt. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Niemand kann gegen diese Übersicht, diesen Katalog sein. Das 
kann man beruhigt nach Paris schicken. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD sind gegen Rassismus und werden 
dieser Vorlage zustimmen. Damit wir das allerdings tun können, werde ich meine Kritik 
aus dem Kulturausschuss wiederholen und auch noch etwas ausweiten. Es sind vor al-

 - 4 - 
lem drei Punkte, die hier in diesem 10-Punkte-Aktionsplan aus unserer Sicht nicht in 
Ordnung sind. 
 
- Als Beispiel für zivilgesellschaftliches Engagement in Karlsruhe wird hier die DITIB-
Gemeinde Karlsruhe genannt, der verlängerte Arm von Erdogan. Die Prediger wer-
den direkt von seinem Religionsministerium ausgewählt und hierher geschickt. Das 
Land Nordrhein-Westfalen hat aus diesem Grund auch die Zusammenarbeit mit DI-
TIB eingestellt. Erdogan selber ist kein Musterbeispiel, wenn man an Diskriminie-
rung denkt. Wir wissen, dass er die Minderheiten in seinem Land - Bulgaren, Kur-
den, Armenier - in einer Art und Weise behandelt, wo man sich doch wirklich fra-
gen muss, ob das nicht Diskriminierung ist. So gesehen ist für uns die DITIB-
Gemeinde kein Musterbeispiel für eine Organisation, die sich gegen Rassismus 
wendet. 
 
Die beiden anderen Punkte sind aber wichtiger. 
 
- Ein Problem ist nämlich, dass hier Rassismus immer mit Rassismus gegen Rechts 
gleichgesetzt wird. So ist es aus unserer Sicht falsch, dass der Aktionskreis, der hier 
verstärkte Wachsamkeit gegenüber Rassismus leisten soll, Flagge gegen Rechts 
heißt. Aus unserer Sicht müsste er Flagge gegen Rassismus heißen. 
 
- Genauso ist es nicht in Ordnung, dass das Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts hier als 
Beispiel gewählt wird, und wo Tätigkeit gegen Rassismus – die wir begrüßen – und 
auch gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit gleichgesetzt wird mit Tätig-
keiten gegen Rechtsextremismus. Denn die anderen Formen des Extremismus sind 
genauso zu verurteilen. Wir müssen endlich aufhören, immer Rassismus mit Rechts-
extremismus in einem Atemzug zu nennen. Hier geht es nur um Rassismus.  
 
 Beispiel: Wenn ich die Kampagne sehe „Kein Mensch muss Bulle sein“, dann habe 
ich es hier mit gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zu tun. Hier wird eine 
Gruppe von Menschen, nämlich die Polizisten, herabgewürdigt. Das bereitet den 
Boden für Ausschreitungen, wie wir sie in Hamburg erlebt haben. Das kommt ganz 
klar von links. Es ist linker Rassismus, linke, gruppenbezogene Menschenfeindlich-
keit. Auch darauf müssen wir achten. 
 
Wir als AfD sagen von Anfang an, dass wir gegen Rechtsextremismus und gegen religi-
ösen Extremismus genauso aktiv sein müssen, wie gegen Linksextremismus. Ich möchte 
ein Zitat hier nennen: „Der Kampf gegen den Linksextremismus ist genauso ernst zu 
nehmen, wie der Kampf gegen den Rechtsextremismus und den Islamischen Staat.“ 
Das könnte von uns sein, ist aber vom Kollegen Marvi. Das hat er am 19.07. gesagt. Ich 
bin natürlich froh, dass er jetzt auf unsere Linie eingeschwenkt ist. 
 
Wir würden anregen, das Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts umzubenennen in Netz-
werk Karlsruhe gegen Rassismus und genauso den Aktionskreis Flagge gegen Rechts in 
Flagge gegen Rassismus. Dann wäre dieser Bericht soweit in Ordnung. Trotz dieser Wi-
dersprüche werden wir der Vorlage zustimmen, weil wir als AfD gegen Rassismus sind. 
 

 - 5 - 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Ich möchte nur kurz Ihnen 
spiegeln, Herr Stadtrat Cramer, die Antidiskriminierungsstelle und deren Befristung sind 
bei uns auf dem Schirm. Wir lassen uns auch regelmäßig von den Ergebnissen berich-
ten, weil wir in der Tat irgendwann einmal eine Entscheidung treffen müssen. Zu den 
anderen Punkten sage ich jetzt nichts. Das sind auch Veränderungsvorschläge, die zu-
nächst einmal nichts mit der Berichterstattung zu tun haben. Warum Sie deswegen 
auch zustimmen können, haben Sie eben erläutert. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. – Ich stelle Einstimmigkeit fest. Das ist uns Bestä-
tigung und Auftrag. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
3. August 2017 
 
 