

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 11. Juli 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Europaweite Ausschreibung zum Abschluss einer Rah-
menvereinbarung über die kostenstellenbezogene Belieferung der Dienststellen, Ein-
richtungen und einiger städtischer Gesellschaften der Stadt Karlsruhe mit Bedarfen 
an „Büromaterial und Papier“ 
Vorlage: 2017/0391 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur kostenstellen-
bezogenen Belieferung der Dienststellen, Einrichtungen und einiger städtischer Gesellschaf-
ten der Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an Büromaterial und Papier gemäß den Erläuterungen 
zu: 
 
Los 1 Büromaterial  
Erhardt & Fischer GmbH & Co. KG, Karlsruhe  66.000,49 € brutto / Jahr 
 
Los 2 Papier    
Erhardt & Fischer GmbH & Co. KG, Karlsruhe   240.933,35 € brutto / Jahr 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Erhardt & Fischer GmbH & Co.KG den Zuschlag zu 
erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf, lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustim-
mung fest. 
 
 
  

 
- 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
24. Juli 2017 
 