

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Aufnahme weiterer Hortgruppen in die städtische 
Bedarfsplanung 
Vorlage: 2017/0424 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterung 
des Schülerhortes  an der Element-I-Schule im Technido um eine Nachmittagshortgrup-
pe (20 Plätze) sowie die Erweiterung des Schülerhortes der Kinder-Stadtkirche Karlsruhe 
e. V. an der Waldschule in Neureut um eine Nachmittagshortgruppe (20 Plätze). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Sie sehen einmal mehr, dass wir unablässig weitermachen im Ausbau der Kinderbetreu-
ung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ganz kurz. Wie Sie alle wissen, sind wir immer für den 
Ausbau von Hortgruppen. Normalerweise hätten wir jetzt noch einen Änderungsantrag 
gestellt und noch mehr Hortgruppen gefordert. Aber mit Blick auf die Tagesordnung 
haben wir uns gedacht, das wird auf wenig Gegenliebe stoßen. Da es sowieso abge-
lehnt werden würde, haben wir dieses Mal darauf verzichtet. 
 
Der Vorsitzende: Manchmal macht man sich mit Verzicht beliebter als mit manchem 
anderen. 
 
Wir kommen zur Abstimmung. – Das ist ebenfalls Einstimmigkeit. 
 
Wir machen jetzt ein kleines Päuschen und treffen uns um fünf vor sieben wieder ge-
stärkt und in voller Leidenschaft. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:23 – 18:55 Uhr) 

 - 2 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
3. August 2017 
 
 