

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: 200 Jahre Badischer Kunstverein 
Vorlage: 2017/0415 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Jubiläumsplanungen des Badischen Kunstvereins zur 
Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss die Gewährung eines 
überplanmäßigen Sonderzuschusses in Höhe von 70.000 Euro für die Jubiläumsveran-
staltungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): 2018 wird der Badische Kunstverein 200 Jahre alt. Es ist 
der zweitälteste, wenn nicht der älteste Kunstverein in Deutschland. Es liegt ein Jubilä-
umsprogramm vor. Der Badische Kunstverein erbittet einen Zuschuss von der Stadt in 
Höhe von 70.000 Euro. Irritationen, das hat vielleicht dann die Leidenschaft hervorgeru-
fen, entstanden, dass dieser Antrag nach den Haushaltsberatungen einging. Das wurde 
auch von meiner Fraktion gerügt. Die Akteure hätten es besser wissen können. Gleich-
wohl hätte er damals vorgelegen, so kann man hypothetisch sagen, wären wir vermut-
lich auch trotz der Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung damals mitgegangen. 
70.000 Euro für eine so bedeutende Kultureinrichtung unserer Stadt, für ein so großes 
Jubiläum erscheinen uns angemessen. Das Jubiläumsprogramm ist sehr viel größer, hat 
ein Volumen von 446.000 Euro. Das Geld soll von verschiedenen Stellen eingeworben 
werden.  
 
Ich muss an der Stelle für meine Fraktion deutlich hinterlegen, dass wir nicht bereit sind, 
mehr als 70.000 Euro zu geben von städtischer Seite. Das bedeutet, wenn die Akquise 
von den anderen Geldern nicht klappt oder teilweise nicht klappt, muss das Jubiläums-
programm entsprechend angepasst werden. Es muss an dieser Stelle auch gesagt wer-
den, dass über die Europäischen Kulturtage mittelbar weitere 40.000 Euro an den 
Kunstverein im Kontext des Jubiläums zu Recht fließen werden. Denn dieses Jubiläum 

 - 2 - 
ist in der Tat einen städtischen Zuschuss wert. Aber die Kritik müssen wir üben. Die Ak-
teure hätten früher kommen können. Dieses Jubiläum steht nicht erst seit gestern fest. 
Aber trotzdem gehen wir gerne mit. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wir sehen es genauso. Das war auch für uns der Streit-
punkt bzw. der Knackpunkt im Kulturausschuss. Dieses Jubiläum fällt nicht vom Him-
mel. 200 Jahre Jubiläum Badischer Kunstverein, das weiß man schon seit Jahren. Die 
Vorbereitungen laufen. Diese Gelder hätten in den Haushalt eingestellt gehört. So wa-
ren wir doch alle etwas überrascht, dass letztlich 70.000 Euro aus dem städtischen 
Haushalt so gerade einmal zwischendurch finanziert werden sollen, denen wir natürlich 
auch zustimmen. Denn wie Kollege Dr. Käuflein schon gesagt hat, der Badische Kunst-
verein ist ein alter Traditionsverein, einer der ältesten in Deutschland.  
 
Das anspruchsvolle Jubiläumsprogramm, das uns der Badische Kunstverein vorgelegt 
hat, ist sehr ambitioniert. Es ist sehr abwechslungsreich. Es gefällt mir sehr gut. Vor al-
lem gefällt mir sehr gut, dass der Kunstverein die Chance nutzt, dieses Haus auch räum-
lich umzugestalten, zu öffnen nach außen hin. Es gibt eine Hemmschwelle für viele, in 
dieses gewaltige Gebäude mit dieser großen breiten Treppe überhaupt einmal hinein-
zugehen. Das wird jetzt etwas modernisiert, verschlankt. Das können wir wirklich be-
grüßen. Dieses Jubiläum und dieser große Betrag von fast 460.000 Euro soll u. a. dazu 
genutzt werden. 
 
Ich schließe mich dem Kollegen Dr. Käuflein an. Auch von uns gibt es keinen Euro 
mehr. Das Finanzierungskonzept ist sehr wacklig. Das haben wir auch im Kulturaus-
schuss angesprochen. Von diesen 460.000 Euro sind u. a. 130.000 Euro angefragt von 
der Baden-Württemberg-Stiftung. Da liegt offensichtlich noch keine Zusage vor. Das ist 
natürlich ein wesentlicher Punkt in diesem ganzen Finanzierungskonzept. Herr Dr. Heck 
als Sprecher des Badischen Kunstvereins hat aber zugesichert, wenn das Konzept nicht 
so umgesetzt werden kann, wie es finanziell geplant ist, dann wird das ganze Pro-
gramm verschlankt werden. Das können wir nur begrüßen. Unter der Voraussetzung 
stimmen wir dem Beschluss zu, 70.000 Euro für das Jubiläum 200 Jahre Badischer 
Kunstverein. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ich kann mich in vielem nur anschließen, was die Vor-
redner gesagt haben. Der Badische Kunstverein ist eine Institution, die es schon sehr 
lange gibt und die auch sehr viele Mitglieder hat. Über 1.000 auch aktive Mitglieder. 
Wenn man zu der Mitgliederausstellung, die jährlich stattfindet, geht, da biegen sich 
fast die Wände. So viel hängt da, weil jeder dabei sein will, zeigen will, dass er dazu 
gehört und sich natürlich auch im Rahmen dieser Ausstellung beteiligen möchte. 
 
Die Ausstellungen beim Kunstverein treffen oft den Nerv der Zeit, bieten Perspektiven 
und Schwerpunkte. Gerade auch z. B. feministische Kunst ist einer der Schwerpunkte 
des Badischen Kunstvereins, die in anderen Häusern nicht so den Raum findet dafür. 
Deswegen hat es wirklich einen besonderen Stellenwert, der auch vor allen Dingen von 
einem jungen Publikum angenommen wird. Wenn Sie zu einer Ausstellungseröffnung 
gehen, fällt tatsächlich auf, dass sehr viele junge Menschen dort sind, während man oft 
beklagt, dass im Kultur- und Kunstbereich vorwiegend Menschen unterwegs sind, bei 
denen die Haare schon etwas grauer werden. Das ist beim Kunstverein nicht so. 

 - 3 - 
 
Umso mehr begrüßen wir es auch, dass dieser Geburtstag entsprechend gefeiert wird. 
Die Summe wurde jetzt schon mehrmals genannt. Letzten Endes wird der städtische 
Beitrag 16,6 % der Gesamtkosten betragen. Das halten wir durchaus für angemessen 
und auch nicht überzogen. Der Badische Kunstverein hat noch nicht alle Zusagen in der 
Tasche. Aber mich und meine Kollegen konnten sie in der Kunstkommission überzeu-
gen, dass sie rührig sind und dass sie guter Dinge sind, dass viel Geld hereinkommen 
wird, so dass ich optimistisch bin, dass von dem geplanten Programm etliches gezeigt 
werden kann. 
 
Es wurde auch diskutiert, ob dieses Geld, das jetzt überplanmäßig eingestellt werden 
muss, nicht aus dem Projektfonds für Kulturförderung genommen werden kann. Aber 
da hat uns das Kulturamt aufgezeigt, dass das vor allen Dingen kleine innovative Projek-
te betreffen würde, dass die Summe sehr schmerzhaft wäre für diesen Bereich, der eine 
so pulsierende Kulturlandschaft abbildet. Deswegen ist dieser überplanmäßigen Zuzah-
lung beizupflichten. Auch wenn wir nicht erfreut darüber waren, dass es so gelaufen 
ist. Aber ich denke, es wurde jetzt schon so oft gesagt, und ist damit bei allen anderen 
Kulturschaffenden angekommen, so dass wir hoffentlich in Zukunft das nicht noch 
einmal so haben werden. Wir hoffen jetzt, dass die weiteren Förder- und Sponsorenmit-
tel fließen werden und freuen uns auf das Geburtstagsprogramm des Badischen 
Kunstvereins. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Für meine Fraktion ist dieses 200jährige Jubiläum ein ganz 
besonderes Jubiläum. Wir wissen, dass der Badische Kunstverein der älteste Kunstverein 
in Deutschland ist. Für uns hat absolute Priorität, dass der Kunstverein in seinem Jubilä-
umsjahr sein Programm, das er uns im Kulturausschuss auf den Tisch gelegt hat, voll 
umfänglich durchführen kann. Wir sehen, dass der Kunstverein sehr stark daran ist, die 
Gelder zu akquirieren. Wir gehen aber nicht so weit, wie die drei Fraktionen, die bisher 
gesprochen haben, dass wir sagen, bei 70.000 Euro und 1 ist Schluss. Wir sind der Mei-
nung, wenn nicht alle Gelder in dem Umfang eingeholt werden können, dass dann das 
noch einmal zurück muss in den Kulturausschuss, in die Gremien, um dann noch einmal 
zu schauen, welcher Spielraum noch vom Kunstverein gebraucht wird. Meine Stellung-
nahme soll jetzt kein Freibrief für den Kunstverein sein. Aber so, wie wir die Geschäfts-
führung kennen, wird es das auch nicht sein. Aber dieses strikte 70.000 und dann ist 
Schluss, wollen wir so nicht mittragen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Lassen Sie uns wieder feiern. Karlsruhe ist gut darin, Feiern zu 
organisieren. 300 Jahre Geburtstag, Schlosslichtspiele, Heimattage, DAS FEST und viele 
andere festliche Events haben wir zusammen genossen. 200 Jahre Badischer Kunstver-
ein ist wirklich ein Fest wert. Ein 200jähriges Jubiläum in einer 300jährigen Stadt ist ab-
solut einzigartig in unserer Bundesrepublik. Das Programm ist so vielfältig, dass jeder 
Karlsruher etwas Passendes für sich findet. Noch einmal können wir unsere Karlsruher 
Identität feiern und stärken. 
 
So ein Jubiläum kostet Geld. Aber unser Badische Kunstverein hat ein absolut glaub-
würdiges Budget ausgearbeitet mit einem großen Eigenanteil und mit ganz vielen 
Sponsoren. Hoffentlich wird sich die Stiftung Baden-Württemberg ein bisschen großzü-

 - 4 - 
gig daran beteiligen. Wir sind beeindruckt und unterstützen sehr gern dieses einmalige 
Jubiläum. Wir freuen uns über das Festprogramm. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD sind bereit, den Badischen Kunst-
verein in dieser Situation mit den 70.000 Euro zu unterstützen. Allerdings sehen auch 
wir es so, dass das dann auch die Obergrenze sein muss. Wenn man sich das Budget 
anschaut, der Badische Kunstverein hat in der Sitzung des Kulturausschusses vor weni-
gen Tagen detailliert berichtet, sieht man, dass auch noch Möglichkeiten sind, Einspa-
rungen vorzunehmen, falls nicht alle Gelder eingehen, so dass wir glauben, dass die 
70.000 Euro von der Stadt reichen müssten. Das Marketingbudget ist aus unserer Sicht 
sehr gut ausgestattet. Hier sehen wir als Beispiel Möglichkeiten Geld einzusparen, wenn 
nachher doch nicht alle Gelder, so wie geplant zusammenkommen sollten. Deswegen, 
trotz der Kurzfristigkeit sind wir bereit, den Badischen Kunstverein bei diesem schönen, 
runden Jubiläum zu unterstützen, aber nur bis 70.000 Euro. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Wir kommen zur Entscheidung. – 
Das ist Einstimmigkeit. Vielen Dank. Das wird den Badischen Kunstverein noch einmal 
sehr motivieren, mit dieser Rückendeckung ins Jubiläumsprogramm einzusteigen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
3. August 2017 