

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 11. Juli 2017, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Nichtinvestive Städtebauförderung 2015 (NIS 2015) - Eva-
luationsbericht über Projektverlauf in Mühlburg und im Rintheimer Feld 
Vorlage: 2017/0386 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den vorgelegten Evaluationsbericht zum Programm für nicht-
investive Städtebauförderung (NIS) 2015/2016 zur Kenntnis.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Kenntnisnahme fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
24. Juli 2017 
 