

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Gestaltung unterirdischer Haltestellen Kombi-
Lösung 
Vorlage: 2017/0418 
dazu: 
Werbemöglichkeiten für „Baustellen geschädigte“ Einzelhändler 
Ergänzungsantrag: FW 
Vorlage: 2017/0497 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Kunstkonzept Markus Lüpertz im Rahmen der Gestaltung 
der unterirdischen Haltestellen unter den in der Vorlage genannten Bedingungen, ins-
besondere der Befristung und der unterbleibenden städtischen Kostenbeteiligung zu.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 28 Ja-Stimmen und 17 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Ergänzungsantrag FW: keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Lassen Sie mich dazu einige Ausführungen machen, die auch auf einige noch offene 
Fragen eingehen, die sich im Hauptausschuss und anderswo ergeben haben. Vor eini-
gen Jahren kamen Herr Goll und andere auf mich zu, mit der Bitte, noch einmal über 
eine Gestaltung durch Herrn Lüpertz und eine entsprechende Majolika-Keramik in den 
unterirdischen Haltestellen der zukünftigen Kombilösung zu reden. Die damaligen Ent-
würfe und Größenordnungen waren mit dem Konzept der Herren Wappner und Mau-
rer und ihrer jeweiligen Teams, das Sie gemeinsam in einer Jury entschieden haben, 
nicht kompatibel. Deswegen war es in dieser damals geplanten Form nicht möglich. Das 
geht aus der Vorlage auch hervor. Die Initiatoren haben sich dann auf die Suche ge-
macht, einen Weg zu finden, der mit den Gestaltungsentwürfen Wappner und Maurer 
kompatibel ist. Sie treffen mich da natürlich an einem Punkt, der eine Grundsatzfrage 
meines Amtsverständnisses ist. Sage ich, es gibt ein Gestaltungskonzept für die Halte-
stellen, und über alles, was man noch ergänzen kann, wird nicht mehr geredet. Oder 

 - 2 - 
fühle ich mich eher in der Rolle des Ermöglichers, der jetzt nicht die Person ist, die ent-
scheidet, ob ihm die Kunst gefällt oder in welcher Form, sondern der versucht, die Din-
ge so weit umzusetzen, dass sie am Ende dem höchsten politischen Gremium dieser 
Stadt zur Entscheidung vorgelegt werden können. Wir haben dann einen Weg gefun-
den über die Größenordnungen, dass ich es heute in den Gemeinderat einbringen 
kann. Dazu vielleicht einige grundsätzliche Bemerkungen. 
 
Das Eine: Es geht nicht um ein neues Haltestellengestaltungskonzept. Sondern es gibt 
ein festgelegtes, über eine entsprechende Ausschreibung schon ausgewähltes Konzept 
eines Gestaltungs- und eines Lichtkünstlers, das Büro Wappner und das Büro Maurer. Es 
war völlig klar, wir können hier keine zusätzliche Gestaltung der Haltestellen zulassen, 
die dieses Konzept grundsätzlich infrage stellt. Worum es heute geht, ist, ob wir die drei 
für Werbevitrinen vorgesehenen Flächen einer Initiative zur Verfügung stellen, die 
selbstorganisiert semikommerziell und semiprofessionell an diese Sache herangegangen 
ist und jetzt mit dem Künstler Markus Lüpertz einen Vorschlag erarbeitet hat, zu einer 
bestimmten inhaltlichen Konzeption diese Flächen alternativ zu Werbevitrinen zu gestal-
ten. Ich habe von Anfang an deutlich gemacht, dass ich mir das nur vorübergehend 
vorstellen kann. Hier ist aus bestimmten Gründen ein sechsjähriger Zeitraum anvisiert. 
Ich habe auch von Anfang an gesagt, wir können anschließend, das wäre zumindest 
mein Vorschlag, diese Kunstwerke in der Galerie unter dem Marktplatz zusammenfüh-
ren, aber das nicht als Dauerausstellung. Da wir dort Wechselausstellungen machen 
wollen, stelle ich mir vor, dass wir sie dort noch einmal alle nebeneinander aufhängen, 
vielleicht ein halbes Jahr, vielleicht ein Jahr. Aber dann ist auch klar, dass damit diese 
Aktion vorbei ist. Das ist meine Sicht der Wahrnehmung. 
 
Es geht jetzt aus meiner Sicht auch gar nicht darum, über eine neue Haltestellenkonzep-
tion nachzudenken oder zu überlegen, dass man als Gemeinderat Kunst hätte haben 
wollen und dann natürlich logischerweise einen anderen Weg hätte gehen müssen, 
sondern es geht darum, ob man es einer solchen Initiative ermöglicht, umgesetzt zu 
werden oder nicht. Dazu gibt es naturgemäß auch völlig unterschiedliche Sichtweisen. 
 
Auf der einen Seite ist es die Frage, überlassen wir für eine bürgerschaftliche Initiative 
besonderer Art für sechs Jahre diese Flächen, oder sehen wir darin einen kapitalistischen 
Ausverkauf des öffentlichen Raums. Das ist im Moment der Spagat der Diskussion, den 
wir erleben. Ich habe für alle Sichtweisen grundsätzlich großes Verständnis. Sie sollen 
nur wissen, wie ich die Sache sehe. Ich sehe im Moment eine Ermöglichungsentschei-
dung, die in einem bestehenden Haltestellengestaltungskonzept Flächen vorüberge-
hend zur Verfügung stellt für eine bestimmte Kunstaktion. Da finde ich, sollte man es 
auch nicht davon abhängig machen, ob einem die Kunst gefällt oder der Künstler ge-
fällt oder das Motiv gefällt. Wir hätten uns in die Werbeplakate auch nicht eingemischt, 
wenn sie nicht gerade sexistisch oder gewaltverherrlichend sind. Man muss sich dann 
entscheiden, ob man das zulassen will oder nicht. Deswegen haben wir auch darauf 
verzichtet, jetzt eine groß angelegte Diskussion anzustacheln über die Inhalte, über den 
Künstler und all diese Dinge, sondern es ist eine Initiative, die von außen an die Stadt 
herantritt. Sie als Souverän haben die Möglichkeit zu sagen, das lassen wir zu oder das 
lassen wir nicht zu. 
 

 - 3 - 
Die Fragen, die noch  offen waren, hatte ich teilweise schon erläutert. Es gibt eine klare 
zeitliche Begrenzung. Es gibt auch für die anschließende gemeinsame Präsentation un-
term Marktplatz eine zeitliche Begrenzung. Es wird ein gemeinnütziger Verein gegrün-
det werden, über den diese Dinge abgewickelt werden. Dieser gemeinnützige Verein ist 
dann auch Eigentümer der Kunstwerke und wird sie als Leihgabe für diese Flächen zur 
Verfügung stellen. Es wird anschließend zu klären sein, ob die entsprechenden Sponso-
ren diese Kunstwerke für sich reklamieren oder was man damit macht. Die Stadt hat 
jedenfalls an der Stelle keine weitergehende Verantwortung. 
 
Es ist auch klar, dass wir diese Flächen dann entsprechend pflegen, wie wir die Halte-
stellen auch pflegen. Der Verein wird sicherlich eine Versicherung abschließen müssen 
gegen Beschädigung. Denn ich kann mir nicht vorstellen, dass wir als öffentliche Hand 
in das Risiko einsteigen, dass ein Kunstwerk beschädigt wird. Da muss man darüber 
reden, auch ob man es ein Stück weit schützen kann. Auch das muss alles noch in aller 
Ruhe mit dem Verein geklärt werden. Diese Initiative wird nur dann erfolgreich ab-
schließend das Sponsoring zusammenbekommen oder nicht, wenn grundsätzlich klar 
ist, ob Sie als Gemeinderat das ermöglichen. Deswegen macht es heute auch keinen 
Sinn, über Sponsorenlisten zu diskutieren und ob einem das gefällt oder nicht. Ich ken-
ne die aktuelle Sponsorenliste. Die beinhaltet Zusagen von etwas über 500.000 Euro. 
Ob das dann am Ende klappt oder ob das nicht klappt, das ist auch nicht unsere Ent-
scheidung heute, sondern das muss sich dann aus dieser Initiative heraus ergeben. Das 
sind die Rahmenbedingungen, unter denen ich Ihnen das heute auf den Tisch lege. 
 
Was ist jetzt der Entscheidungsfindung vorausgegangen? Wir haben uns im Aufsichtsrat 
der VBK damit beschäftigt, dass wir nach aktuellem Preisstand auf etwa 30.000 Euro 
Einnahmen verzichten, und dass das eine zu verkraftende Größenordnung ist, weil wir 
das Werbekonzept sowieso weiterentwickeln müssen und weil wir durch andere und 
auch besser kommerzialisierbare Werbemaßnahmen das glauben ausgleichen zu kön-
nen über diesen Zeitraum, so dass die Verluste ein Stück weit beherrschbar sind und 
durch andere Werbemaßnahmen aufgefangen werden können. Sie kennen das, wenn 
Sie einen Werberaum reduzieren, können Sie für den verbleibenden Werberaum gege-
benenfalls auch etwas mehr erlösen.  
 
Unter diesen Bedingungen und wohl wissend, dass am Ende die Verantwortung bei 
Ihnen liegt, denn jeder Verlust der VBK, der größer wird, geht immer zu Lasten des Ge-
samtsystems, hat der VBK-Aufsichtsrat das mit mehrheitlicher Zustimmung so akzep-
tiert.  
 
Es gab eine Präsentation in der Kunstkommission letzte Woche. In der Kunstkommission 
sitzen gemeinderätliche Vertreter. Es gibt sachkundige Beraterinnen und Berater. Diese 
sachkundigen Beraterinnen und Berater aus der Kunstszene haben sich durchgehend 
sehr kritisch zu dem Projekt geäußert. Die wesentlichen Argumente waren, dass das 
Verfahren grundsätzlich nicht akzeptabel sei, da die Auftragsvergabe ohne Ausschrei-
bung und Fachjury erfolgt ist. Der Vorgang sei wenig transparent. Die Finanzierung sei 
nicht geklärt und sollte offengelegt werden. Das künstlerische Konzept überzeuge 
nicht. Die Arbeiten haben keinerlei Verbindung zu Architektur und Funktionalität der 
Räume. Ungeklärt sei, was mit den Arbeiten nach Ablauf der sechs Jahre passiere. Das 
ist die kritische Stellungnahme der Sachverständigen aus der Kunstkommission. Die 

 - 4 - 
Kunstkommission hat dann am Ende keine Empfehlung per Abstimmung ausgespro-
chen, wohl unter dem Wissen, dass es heute im Gemeinderat letztendlich zu einer Ent-
scheidung kommt. Aber die Haltung der Kunstkommission ist an dieser Stelle auch klar. 
 
Ich habe aber in meiner Einführung gesagt und versucht zu erläutern, dass es für mich 
hier nicht um den üblichen Vorgang geht, dass die Stadt Kunst im öffentlichen Raum 
bestellt, sondern dass es hier um eine Initiative von außen geht, die man im Rahmen 
bestehender Gestaltungskonzepte ermöglicht oder nicht ermöglicht. Deswegen sehe ich 
mich auch von dieser Kritik nicht verunsichert.  
 
Jetzt haben Sie alle das Schreiben von Peter Weibel bekommen. Das ist mir am Samstag 
auf Sonntagnacht zugegangen. Ich hatte nicht damit gerechnet, dass das auch an die 
Öffentlichkeit geht und habe deswegen auch Anfang der Woche nicht reagiert. Ich 
muss aber auch noch einmal deutlich machen, dass ich großes Verständnis habe, dass 
vielleicht jemand die Lüpertzsche Kunst, die Motivwahl religiöser Motive und auch das 
ganze Verfahren schwierig findet und vielleicht auch selber ein Interesse hätte. Ich kann 
aber die Tiefe der Kritik, die hier aufgebaut wird, so nicht nachvollziehen. Ich habe den 
Eindruck, dass hier ein bisschen mit kunsthistorischen Kanonen auf kleine Spatzen ge-
schossen wird, wenn ich das einmal in diesem etwas schwierigen Bild bemühen darf. 
Ich kann vor allem kein Demokratiedefizit und kein Rechtsdefizit erkennen. Das ist mir 
ganz wichtig. 
 
Ich habe auch die Verquickung mit dem geplanten Gebäude südlich des Hauptbahnhofs 
nicht ganz verstanden. Die Aussage, man muss einen Bodenbelag im ZKM, den man 
erneuert, ausschreiben und hier kauft man einfach etwas, hingt schon deswegen, weil 
das eine ein europäisches Vergabeverfahren ist, wo wir an europäisches Recht gebun-
den sind, und das andere ist eine Entscheidung, die Sie letztlich als Gemeinderat durch-
führen. Der Gemeinderat, darauf habe ich auch ausdrücklich hingewiesen, ist für mich 
die größtmögliche demokratische Legitimation auf der kommunalen Ebene. Von daher 
kann es an dieser Stelle überhaupt nicht um ein Demokratie- oder ein Rechtsdefizit ge-
hen. 
 
Wir haben zum Beispiel das ZKM als Partner für die Schlosslichtspiele im Boot. Dazu 
haben wir auch nie ausgeschrieben. Wir haben Herrn Weibel als Kurator beauftragt, in 
der Ausstellungsreihe „Die Stadt ist der Star“ die ganze Stadt während des Stadtge-
burtstags mit Kunstwerken zu bestücken. Das war auch nie Teil einer vorherigen Aus-
schreibung. Wenn ich mir diese Metallskulptur vor dem ZKM anschaue, die etwas tönt, 
wenn man da unterwegs ist, das war auch nicht das Ergebnis eines Wettbewerbs, son-
dern das Ergebnis einer Schenkung an das ZKM. Wenn ich so hohe Maßstäbe für dieses 
Projekt einfordere, dann muss ich mich auch noch einmal sehr kritisch mit manchen 
anderen Vorgängen auseinandersetzen. Das möchte ich nicht tun.  
 
Auch die Wahl religiöser Motive ist eine, wo ich die Gegenfrage stelle, würde er es 
denn akzeptieren, wenn es keine religiösen Motive sind. Das finde ich dann auch wie-
der schwierig, dass man sagt, das eine ist erlaubt, das andere ist nicht erlaubt. Das hat 
er, glaube ich, nicht gemeint. Aber man muss auch die Frage stellen. Ich weiß auch 
nicht, ob immer alle Motive, die in unserem öffentlichen Ausstellungsbereich hängen, 
vorher die Frage gestellt bekommen haben, ob es sich um religiöse Motive handelt oder 

 - 5 - 
nicht. Von daher kennen Sie jetzt meine Meinung zu dieser Geschichte. Wir sollten jetzt 
über diese Sache diskutieren. Sie hat einen hohen Aufmerksamkeitsgrad erreicht. Ich 
würde uns aber gemeinsam einladen wollen, dass wir es jetzt mit dem nötigen Respekt 
für dieses Projekt, aber nicht mit einer Weltuntergangsdramatik oder einer zu hohen 
Bedeutung für diese Stadt versehen. Es kann ein zusätzlicher Imagegewinn sein, auf 
den man aber auch verzichten kann. Wir haben genug Gründe, wo wir auch unser 
Image gestalten können. Es ist aber auch eine ehrenamtlich/semi-professionelle Initiative 
aus der Bürgerschaft. Wir bieten die Flächen an, die wir sonst mit Plakaten ausgestattet 
hätten, über die wir auch im Einzelnen nicht hätten entscheiden können.  
 
Letztlich geht es um die Frage, ermöglichen wir die Umsetzung oder ermöglichen wir 
sie nicht und nutzen damit eine zusätzliche Image- und Marketingmöglichkeit oder nut-
zen wir sie nicht. Ein Stück weit hat es auch schon etwas damit zu tun. Da möchte ich 
jetzt noch einmal eine Lanze brechen. Ich halte es doch bei allen schwierigen Diskussio-
nen, Herr Goll, die wir hatten und wahrscheinlich auch noch haben werden, für bemer-
kenswert, mit welcher Energie hier gearbeitet wird. Ich halte es auch für bemerkens-
wert, dass ein Künstler wie Herr Lüpertz bereit ist, auf das deutlich reduzierte Format 
einzugehen, was normalerweise nicht unbedingt seine Art ist. Ich darf das hier etwas 
flapsig sagen. Das Ganze hat durchaus einen für mich nachvollziehbaren Geschenkcha-
rakter an die Öffentlichkeit. Das soll jetzt kein Grund sein, das zu akzeptieren. Es ist 
aber auch nicht die feindliche Übernahme des öffentlichen Raums durch rücksichtslosen 
Kapitalismus. Das kann ich jetzt auch nicht erkennen. 
 
Was mir auch wichtig ist, weil das auch manchmal ein bisschen miteinander verwoben 
wird: Es ist auch keine Rettungsaktion für die Majolika. Der finanzielle Gewinn der Ma-
jolika liegt in einem höheren fünfstelligen Bereich und ist damit sicherlich nicht geeig-
net, der Majolika jetzt die notwendigen Einnahmen längerfristig zu verschaffen, die für 
die Majolika von existenzieller Bedeutung wären. Sondern es ist bitte davon unabhängig 
zu betrachten. Das ist mir auch noch einmal ein großes Bedürfnis. 
 
Herr Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): In Fortführung und Zusammenfassung der Einfüh-
rung, Herr Oberbürgermeister, die Sie gegeben haben, will ich einmal die Fragestellung 
auf einen Satz bringen, es zumindest versuchen. Es geht heute darum, ob wir als Stadt 
Karlsruhe ein temporäres Geschenk annehmen wollen oder nicht. Sie haben schon sehr 
ausführlich die öffentliche Diskussion geschildert, auch die Kritik, die diesem Vorhaben 
entgegengebracht wurde. Ich möchte auf zwei Kritikpunkte eingehen. Der erste Kritik-
punkt ist die Kritik am Verfahren gewesen. Der zweite Kritikpunkt bezieht sich auf das 
künstlerische Konzept.  
 
Die Kritik am Verfahren kann meine Fraktion nicht nachvollziehen. Wer in der Kunst-
kommission ist, weiß, dass der Stadt Karlsruhe immer wieder Kunstwerke angeboten 
werden. Sie, Herr Oberbürgermeister, haben selbst ein prominentes Beispiel genannt. 
Wir entscheiden dann als Stadt, ob wir es annehmen wollen oder nicht. Es war meine 
Fraktion, die angesichts der Bedeutung dieser möglichen vorübergehenden Schenkung 
darum gebeten hat, und Sie sind darauf eingegangen, dass die zuständigen Gremien 
damit befasst werden, also der Aufsichtsrat KASIG, der Aufsichtsrat VBK, die Kunst-
kommission, der Hauptausschuss und schließlich der Gemeinderat. Genau an diesem 
Punkt stehen wir. Insofern kein Verständnis für die Kritik am Verfahren.  

 - 6 - 
 
Es fand, auch das haben Sie schon erwähnt, Herr Oberbürgermeister, ein Wettbewerb 
statt für die künstlerische Ausgestaltung dieser Haltestellen. Bekanntlich hat ein Licht-
kunstkonzept das Rennen gemacht, ist als Sieger hervorgegangen. In der Begründung 
der Jury, das ist interessant, wenn man es nachliest, steht, dass dieses Konzept ausge-
wählt wurde, weil es eine Offenheit für weitere Gestaltungselemente hat, d. h. diese 
vorübergehende Einbringung von Majolikakunst steht in keinem Widerspruch zu dem 
damaligen Siegerentwurf. In der öffentlichen Diskussion ist jetzt manchmal gesagt wor-
den, auch andere Künstler seien einzubeziehen in die Überlegungen. Diese Frage stellt 
sich nicht, weil wir von einem Künstler, vermittelt über jemanden, der Sponsorengelder 
akquiriert, ein Angebot auf dem Tisch haben, das wir annehmen können oder nicht. 
 
Zur Kritik am künstlerischen Entwurf, also am Thema Schöpfung im öffentlichen, im 
profanen Raum. Dazu zunächst die Bemerkung, dass das Thema Schöpfung das Juden-
tum, das Christentum, den Islam, aber auch andere Religionen verbindet. Natürlich ha-
ben wir, meine Damen und Herren, eine Trennung von Staat und Kirche in Deutsch-
land. Aber wir haben doch kein Verbot von Religion oder religiöser Kunst im öffentli-
chen Raum. Hätten wir ein Verbot von Religion im öffentlichen Raum, gäbe es keinen 
Garten der Religionen in einem öffentlichen Park, gäbe es keinen Gottesdienst zum 
Stadtgeburtstag, keine Andacht zur Eröffnung des Festes der Völkerverständigung und 
vieles andere mehr. Auch der von manchen konstruierte Widerspruch zwischen Schöp-
fung und Naturwissenschaft, so als ob hier die Kreationisten in Karlsruhe fröhliche Ur-
ständ feiern würden, ist völlig konstruiert. Diese Bemerkung erlauben Sie mir als katho-
lischer Theologe. Der Glaube an eine Schöpfung und ein vernünftiges Verständnis von 
Naturwissenschaft stehen doch in keinem Widerspruch zueinander. Das liegt doch auf 
ganz anderen Ebenen. 
 
Kurz: Wir als CDU-Fraktion möchten dieses Geschenk annehmen, unter den Bedingun-
gen, die schon genannt worden sind. Also, dass es über Sponsoren finanziert wird, dass 
kein Geld von der Stadt fließt. Für die entgangenen Werbeeinnahmen liegen uns Vor-
schläge vor. Das muss ich nicht vertiefen. Das Ganze ist temporär, soll dann in den un-
terirdischen Ausstellungsraum der Haltestelle Marktplatz. Ich wiederhole, was ich schon 
in den Gremien gesagt habe. Wir müssen jetzt schon als Stadt darüber nachdenken, wo 
die Werke nach Ablauf der sechs Jahre und nach Ablauf einer zusammenfassenden Prä-
sentation dann angemessen platziert werden können. In dem Kontext ist auch die exak-
te Eigentumsfrage zu klären, die noch offen ist. Wir glauben, dass das Ganze einen 
wichtigen Beitrag für Karlsruhe als Stadt der Kunst und der Kultur bietet. Wir sind dem 
Künstler und Herrn Goll, der das akquiriert, und auch den Sponsoren außerordentlich 
dankbar. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Karlsruhe – Kunst erfahren. So der Titel eines Projekts zur 
Gestaltung der unterirdischen Haltestellen der Kombilösung. Ein Projekt eines sicherlich 
polarisierenden Künstlers. Ein Projekt mit einer sicherlich strittigen Thematik. Ein Projekt, 
über das seit Monaten in der Stadt kontrovers diskutiert wird und ein Projekt, dessen 
Vorentwürfe die meisten von uns hier in diesem Saal noch nicht zu Gesicht bekamen. 
Um was geht es aber? Es geht um die künstlerische Ausgestaltung der sieben unterirdi-
schen Haltestellen des Stadtbahntunnels der derzeit im Bau befindlichen Kombilösung 
durch den Karlsruher Künstler Markus Lüpertz mit dem Thema „Genesis, die sieben Ta-

 - 7 - 
ge des Herrn“. Markus Lüpertz, ehemals Professor für Malerei an der Staatlich Akade-
mie der Bildenden Künste in Karlsruhe, ist sicherlich eine polarisierende Persönlichkeit, 
der mit seinen Kunstwerken im öffentlichen Raum in den zurückliegenden Jahren für 
viele Diskussionen gesorgt hat. Ich erinnere nur an die Aphrodite in Augsburg und an 
den Mozart in Salzburg. Er ist aber auch ein großer Künstler unserer Zeit, mit Wurzeln 
hier in Karlsruhe. Die sieben Tage der Schöpfungsgeschichte sollen Strahlkraft in den 
Untergrund bringen. Für Strahlkraft im Untergrund hat sich eine Jury nach einem Wett-
bewerbsverfahren im Jahr 2004 bereits entschieden, Sie hatten es gesagt, indem sie 
sich für den Entwurf des Münchner Architekturbüros Allmann, Sattler, Wappner mit 
dem Lichtkonzept von Ingo Maurer, als Siegerentwurf entschied und der im Karlsruher 
Gemeinderat im Jahr 2005 breite Zustimmung fand. 
 
Das bedeutet, die Haltestellen werden nach klaren Wettbewerbsregeln gestaltet. Dieses 
Projekt wird somit auch umgesetzt und würde das hier zur Diskussion stehende Kunst-
projekt nicht tangieren. Das hier diskutierte Vorhaben geht auf keinerlei Initiative der 
Stadt Karlsruhe zurück. Das muss man immer wieder betonen, weil unterschiedliche 
Meinungen in der Bevölkerung diskutiert werden. Es ist eine reine Privatinitiative, ein 
temporäres Geschenk – das wurde schon gesagt – an die Stadt Karlsruhe. Die Kosten-
schätzungen belaufen sich auf ca. 1 Mio. Euro. Die Gelder sollen allein durch private 
Geldgeber erbracht werden. Kunst oder Werbung, die Werke des Künstlers Lüpertz 
würden nicht, wie ursprünglich einmal vorgesehen, großflächig im Format von 10 x 5 m 
platziert, sondern anstelle von vorgesehenen Werbeflächen. Also Trade-off-Werbetafeln 
für Unternehmer versus Lüpertz. Also Kunst anstatt Werbung. Eine durchaus gute Idee, 
die aber auch – das wurde mehrfach erwähnt – ein Verzicht auf Werbeeinnahmen be-
deutet. 
 
Lassen Sie mich noch zu ein paar Punkten Stellung nehmen, die immer wieder kritisiert 
wurden. Mein Vorgänger hat es teilweise auch schon angesprochen. Warum kein Aus-
schreibungsverfahren? Die Stadt kann keine weitere Ausschreibung vornehmen. Das 
Ausschreibungsverfahren ist bereits erfolgt. Der Zuschlag hat das von mir erwähnte 
Lichtkonzept bekommen und wird auch umgesetzt. Das Spenderkonsortium könnte das 
sicherlich tun, wird es aber mit Sicherheit nicht tun, weil dieses Projekt und diese Gelder 
allein für das Projekt Lüpertz und diesen Künstler fließen. Das ist eine Entscheidung für 
dieses Projekt und für diesen Künstler. Hierfür sollte auch die Finanzierung gesichert 
sein.  
 
Keine religiöse Themen im öffentlichen Raum und moderne Kunst sollte sich nicht mit 
Religion beschäftigen: Karlsruhe hat die Chance, seine U-Strab-Stationen nicht nur mit 
Werbung und Information, sondern auch mit Kunst zu gestalten. Mit Reliefs, die sich 
thematisch an den sieben Tagen der Schöpfung orientieren, am Schöpfungsrhythmus 
aus dem Buch der Genesis. Zweifellos ist es wichtig, in einer säkularen Gesellschaft reli-
giöse Motive kritisch zu reflektieren. Solche Bezüge aber vollständig aus dem öffentli-
chen Leben zu verbannen, ist kritisch zu hinterfragen. Das Aufgreifen des Schöpfungs-
themas in der Kunst ist das Gegenteil von religiöser Propaganda. Es ist eine kritische 
Auseinandersetzung mit einer uralten Thematik, und das durch einen der bedeutends-
ten Künstler unserer Zeit. Die Kunst und insbesondere die Malerei beschäftigen sich 
schon immer mit religiösen Themen. Gerade moderne Kunst sollte das auch. Geht man 
in öffentliche Galerien und Museen, findet man mannigfaltig Kunstwerke, die sich mit 

 - 8 - 
Religion und auch mit der Schöpfungsgeschichte beschäftigen, auch in der städtischen 
Galerie und der Staatlichen Kunsthalle in Karlsruhe.  
 
Meine Fraktion stimmt der vorübergehenden Ausgestaltung der unterirdischen Halte-
stellen mit dem Kunstkonzept des Künstlers Markus Lüpertz im Rahmen der Gestaltung 
unter folgenden Bedingungen zu: 
 
- Wir fordern ein schlüssiges Finanzierungskonzept mit der 100%ig zugesicherten 
und sichergestellten Finanzierungszusagen durch die Geldgeber. 
 
- Es darf keinen finanziellen Zuschuss der Stadt Karlsruhe, keinen Cent zu diesem 
Projekt geben. 
 
- Sollte die erforderliche Summe nicht erreicht werden, ist das Projekt aus unserer 
Sicht gescheitert. 
 
- Schriftliche Vereinbarung über den Verbleib der Kunstwerke auf sechs Jahre und 
Festlegen des Verbleibs nach Ablauf dieses Zeitraums. 
 
- Die Versicherungssumme, so ein Kunstwerk muss natürlich versichert werden, der 
Objekte soll nicht zu Lasten der Stadt, sondern muss allein von den Eigentümern, 
also den Stiftern, getragen werden. 
 
Unter den vorgenannten Bedingungen stimmen wir dem Projekt zu. Egal, wie die Ent-
scheidung heute fallen wird, über dieses Kunstprojekt und Karlsruhe wird man nicht nur 
heute sondern vielleicht in Zukunft noch reden. Die überregionale Aufmerksamkeit sei 
uns gewiss. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ohne Zweifel ist Markus Lüpertz ein arrivierter, be-
kannter und anerkannter Künstler, der in Karlsruhe gelehrt, gelebt und gearbeitet hat. 
Darum geht es aber nicht in diesem Zusammenhang mit der Kunst in unserer U-Bahn. 
Es geht auch nicht um die Frage, ob wir ein Geschenk annehmen oder nicht. Sondern 
es geht ganz zentral um die Frage, wie wir als Gemeinderat, als Stadt Karlsruhe mit 
Kunst im öffentlichen Raum umgehen. Wir haben hierfür im Gemeinderat ganz klare 
Vorgehensweisen, Abläufe und Kriterien festgelegt, wie wir die Kunst im öffentlichen 
Raum gestalten. Das betrifft jede Schule, das betrifft jeden Bau, das betrifft alle unsere 
Einrichtungen, dass wir in fairen, demokratischen Prozessen mit Fachjurys, mit Aus-
schreibungen entscheiden, welche Kunst im öffentlichen Raum praktiziert ist. 
 
Es gibt ein Kunstkonzept, das haben Sie alle schon genannt, für die U-Bahn. Es ist tat-
sächlich so, dass ausgesagt wird, es kann auch eine weitere künstlerische Gestaltung 
erfolgen. Aber auch weitere künstlerische Gestaltungen müssen sich diesen demokrati-
schen Prinzipien entweder durch eine Ausschreibung oder durch entsprechende Fach-
gremien legitimieren. Der Gemeinderat kann sich nicht zum obersten Gestalter der 
künstlerischen Gestaltung der Stadt aufschwingen, sondern er muss sich an den Krite-
rien orientieren, die wir festgelegt haben. Herr Oberbürgermeister, Sie haben die Pro-
jekte genannt: Die Stadt als Star, die Schlosslichtspiele. Aber hier war genau dieses Prin-
zip auch gewahrt geblieben. Denn Prof. Weibel als Kurator hat verschiedene Künstler 

 - 9 - 
und Künstlerinnen beauftragt. Es gab eine Vielfalt. Es gab über die ganze Stadt verteilt 
eine Vielfalt von künstlerischen Projekten, die großes Aufsehen erregt haben, und die 
aufgrund von fachlichen Entscheidungen dort platziert wurden und nicht aufgrund von 
einer Eigeninitiative mit privatem Geld, die entscheiden möchte, was in unserer Stadt 
platziert wird. 
 
Wir sehen auch die thematische Festlegung auf die Schöpfungsgeschichte sehr kritisch. 
Es liegen bis jetzt noch keine konkreten Entwürfe vor, wenn man einmal von einigen 
Skizzen absieht, die uns in der Kunstkommission vorgelegt wurden. Wir meinen aber 
auch, dass die Darstellung der biblischen Schöpfungsgeschichte im öffentlichen Raum in 
einem solch riesigen Ausmaß an sieben U-Bahn-Haltestellen ein Alleinvertretungsan-
spruch an Welterklärung bedeutet. Das ist nicht in Übereinstimmung zu bringen mit der 
gesellschaftlichen Vielfalt in unserer Stadt.  
 
Es gibt unzählige Fragen, die nicht beantwortet wurden. Es gibt die Frage, wie ist es mit 
der Finanzierung? Es wird einfach behauptet, die Hälfte dieser 1 Million Euro sei inzwi-
schen erbracht worden. Wir wissen überhaupt nicht, ob es tatsächlich 1 Million Euro ist, 
die erforderlich ist, oder ob es nicht noch mehr ist. Wir wissen nicht, was mit den 
Kunstwerken geschieht. Ob sie der Stadt gehören, wem sie am Ende gehören. Was 
damit geschieht, ob wir verantwortlich sind, wo sie hingebracht werden, wo sie ausge-
stellt werden. Wenn wir uns die Projektskizze anschauen mit dem großspurigen Motto 
„Karlsruhe – Kunst erfahren“, dann liest sich dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, wie 
eine Realsatire. Das muss ich jetzt einfach einmal sagen. Der ÖPNV nimmt dramatisch 
zu. Der Tourismus, die Wirtschaft, der Einzelhandel boomen. Die Majolika wird gerettet. 
Karlsruhe wird endlich eine richtige Kulturstadt – als ob sie das nicht schon längst wäre. 
Alles nur aufgrund der Schöpfungsgeschichte in sieben U-Bahn-Stationen. Wer glaubt 
denn an solche Märchen? Sagen Sie mir das bitte einmal deutlich.  
 
Die Fachleute in der Kunstkommission, die zwei Künstlerinnen, der Architekt, die Leite-
rin einer Kunsteinrichtung haben ganz klar gesagt, ohne Fachlichkeit, ohne die transpa-
rente Vorgehensweise, wie wir das bisher immer praktiziert haben, kann kein solches 
Projekt umgesetzt werden. Diese Meinung teilen wir GRÜNEN. Dieser Blankovollmacht, 
ohne zu wissen, wie das Konzept aussieht, erteilen wir keine Zustimmung. Es ist ein 
Vorratsbeschluss. Sie setzen sich unter Drucken. Sie werden im Grunde dieses einlösen 
müssen, auch wenn Sie skeptisch reagieren. Wir werden auch weitere kritische Kom-
mentare hören. Wir hätten jetzt die Chance, wenn wir Erweiterungen machen wollen in 
der U-Strab, dass wir innovativen Karlsruher Künstlern eine Art U-Bahn-Galerie mit in-
novativer Kunst, ausgewählt von einem Fachgremium temporär zur Verfügung stellen. 
ZKM, HfG, Kunstakademie, wir haben genügend hochkarätige Einrichtungen, die dazu 
einen Beitrag leisten könnten. Deshalb sagen wir: Lasst uns diesen Weg gehen und heu-
te der Vorlage eine Absage erteilen.  
 
  (Zurufe) 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank zum Hinweis zur abgelaufenen Zeit. Ich hatte den ande-
ren aber auch schon etwas mehr zugebilligt. Vielleicht können wir uns so einigen, Sie 
holen es nachher wieder rein. 
 

 - 10 - 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): In einem Wettbewerb im Sommer 2004 führte die Stadt 
Karlsruhe eigens für die Haltestellen einen Gestaltungswettbewerb mit knapp 100 teil-
nehmenden Planungsteams durch. Aus der Jurysitzung ging damals der Entwurf des 
Architekturbüros Allmann, Sattler, Wappner aus München als Sieger hervor. Auf der 
oberen Hälfte der S. 2 der Verwaltungsvorlage wird dies entsprechend gewürdigt. Wer 
lesen und denken kann, der kann klar erkennen, dass der im weiteren Text beschriebe-
ne Vorschlag von Herrn Goll mit diesem beschlossenen Konzept vollkommen unverein-
bar ist.  
 
Wir haben zahlreiche Protestschreiben aus der Kunst- und Kulturszene zu diesem vor-
bildlosen Vorgang erhalten. Als Kronzeuge für den Widerspruch aus der Kunstszene 
verweise ich auf Herrn Weibel und auf die Ausführungen von Dr. Mentrup aus der 
Kunstkommission. Wir geben hier über 120 m² Fläche für die Werke und noch einmal 
über 20 m² für die privaten Geldgeber, die für die Stadt dann wegfallen. In der Vorlage 
heißt es, dass dies durch eine optimale Vermarktung der verbleibenden Werbefläche 
kompensiert werden soll. Das ist Augenwischerei. Natürlich vermarkten die VBK die 
Werbeflächen jetzt auch schon im optimalen Sinne der Stadt. Die Realität ist, dass wir 
hier kostenlos 140 m² zur Verfügung stellen und dafür in den kommenden sechs Jahren 
auf Werbeeinnahmen verzichten, die mehrere 100.000 Euro einbringen könnten. Das 
geht entweder zu Lasten der ÖPNV-Kunden oder zu Lasten der Steuerzahler. Die Geld-
geber sind der Öffentlichkeit nicht bekannt.  
 
Aber Sie haben hier entschieden, was für Kunst hinkommt. Wenn es nur um Kunstför-
derung ginge, könnten Sie auch an Museen spenden. Aber Sie wollen es für dieses Pro-
jekt. Es gab hier keine Auswahl in einem Fachgremium der Stadt. Der Gemeinderat hat 
auch keinen Einfluss darauf, was da hin soll. Wir können nur ja oder nein sagen. Es gab 
kein öffentliches transparentes Verfahren, das zu diesem Vorschlag geführt hat, son-
dern Gemauschel. Gleichzeitig können die Geldgeber ihre Spenden steuerlich absetzen 
und erhalten dafür auch noch Flächen für ihre Würdigung in optimaler Lage. Am Be-
sorgtesten bin ich über die gesellschaftliche Wirkung. Ich möchte einmal wissen, wie 
hier die Diskussionen verliefen, wenn wir nicht über die biblische Schöpfungsgeschichte 
sprechen würden sondern über das Leben Mohammeds. Ich persönlich sehe nicht, dass 
der vorliegende Vorschlag dem weltanschaulichen und religiösen Neutralitätsgebot des 
Staates gerecht wird. Der Staat ist Heimstatt aller Bürgerinnen und Bürger und darf sich 
von verfassungswegen nicht mit einer bestimmten Religion identifizieren. Ein solcher 
Eindruck würde hier aber entstehen.  
 
Dieses Werk wird die Karlsruher Bevölkerung spalten, weil viele der Meinung sind, dass 
dieses Kunstwerk an dieser Stelle in dieser Weise vorangebracht, nicht den Aufgaben 
der Stadt entspricht. In einer Zeit, in der in der Türkei und in US-Amerikanischen Bun-
desstaaten die Evolutionstheorie aus den Schulen gestrichen wird, ist es das vollkom-
men falsche Zeichen, den patriarchalischen Schöpfungsmythos im öffentlichen Raum in 
dieser Weise zu bewerben. Das kann man in religiösen Gebäuden aufhängen oder jeder 
privat bei sich daheim, wenn es einem gefällt. In den U-Bahn-Haltestellen der Wissen-
schaftsstadt Karlsruhe ist es aber vollkommen fehl am Platze. Auch der Majolika tun wir 
damit keinen Gefallen. Wir verstärken damit den Eindruck, dass die Majolika eine rück-
wärtsgewandte, nicht mehr zeitgemäße Institution sei.  
 

 - 11 - 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beschädigen mit diesem Beschluss ein hervorra-
gendes preisgekröntes Gestaltungskonzept. Wir geben Werbeflächen weg, was Herr 
Goll auch noch als Geschenk an die Stadt verkaufen will. Im besten Falle wäre es eine 
Leihgabe. Wir beschädigen den Ruf unserer Stadt als Wissenschaftsstadt. Ich kann nicht 
verstehen, wie dieser miserable Vorschlag es überhaupt zu einer Gemeinderatsvorlage 
schaffen konnte. Der gesamte Vorgang entspricht nicht den üblichen städtischen Ge-
pflogenheiten. Vier von fünf KULT-Stadträten werden daher auch den Vorschlag ent-
schieden ablehnen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Der große dänische Märchenerzähler Hans Christian Andersen 
hat Karlsruhe dreimal persönlich besucht. Vom 22. – 24. November 1960 besuchte 
Hans Christian Andersen Karlsruhe. Er schreibt in sein Tagebuch: Kurz nach eins erreich-
ten wir Karlsruhe, kehrten im Englischen Hof ein. Herr Devrient kommt dazu und lädt 
die Familien ein und zu ihm gingen wir dann abends, ein sehr langer Weg. - Das war 
nämlich in Durlach – Für kurz nach 9 hatte ich einen Wagen bestellt. Er kam nicht, es 
war vergessen worden. Es war nicht möglich, einen einzigen aufzutreiben. Sie waren 
alle am Bahnhof. Ich musste nach Hause gehen unter Nervosität leidend. 
 
Der Bahnhof war - offenbar auch die heute die Kombi-Lösung – das große Thema für 
die Karlsruher. Hans Christian Andersen war nicht besonders beliebt in seiner Umge-
bung. Er war eckig und kantig und er meinte, dass er ein Genie sei. So etwas kommt in 
einer mediokratischen Gesellschaft nicht gut an. Es wirkt immer wie eine Provokation, 
wenn sich jemand selber als genial ansieht. In der Vergangenheit nicht und auch nicht 
in der ganz aktuellen Karlsruher Lüpertz-Debatte. Im Fall Hans Christian Andersen war 
es  
tatsächlich eine korrekte Beschreibung. Hans Christian Andersen hat selber in dem Mär-
chen „Das hässliche Entlein“ so eine Situation beschrieben. In dem Entenhof ist das 
hässliche Entlein überhaupt nicht willkommen: „Aber, es ist zu groß und ungewöhnlich, 
und deshalb muss es ausgestoßen werden.“  
 
Die Lüpertz-Debatte heute in unserem Gemeinderat ist eine sehr merkwürdige Debatte. 
Ja, eigentlich ist es eine Nicht-Debatte. Es geht nicht um Geld. Überhaupt nicht. Das 
Projekt hat als Bedingung, dass Sponsoren bezahlen, ohne Steuergeld zu involvieren. So 
lange das Geld sauberes, besteuertes Geld ist, sind die Sponsoren für uns nicht wichtig.  
Es geht nicht um Ausschreibung oder Nicht-Ausschreibung. Die Neiddebatte, “Wir ha-
ben viele andere gute Künstler in Karlsruhe“ ist total überflüssig. Sie können doch nicht 
ganz ernst meinen, dass wir von Sponsoren eine Million Euro bekommen für eine Aus-
schreibung. Die Sponsoren wollen eine internationale Lüpertz-Kunstausstattung unter-
stützen. Sonst nichts. Es geht nicht um Religion. Genesis bedeutet Genesis. In der Bibel 
und jeden Tag und in jeder Religion bedeutet Genesis eine neue Interpretation von un-
seren Bedingungen als Menschen. Es geht eigentlich überhaupt nicht um eine Gemein-
deratsdebatte. Es ist politisch klug, dass unser Oberbürgermeister gewählt hat, dieses 
Thema als einen Tagesordnungspunkt aufzunehmen. Das ist ganz allein seine Entschei-
dung. Die zuständigen Gremien haben schon die Entscheidungen getroffen. Die VBK 
hat sich für das Projekt entschieden. Die KASIG hat deutlich gemacht, dass dieses Pro-
jekt überhaupt keinen Einfluss auf unser künstlerisches Lichtprojekt hat. Die Kunst-
kommission hat nach einer teilweise unangenehmen Diskussion keine Meinung.  
 

 - 12 - 
Es geht auch nicht darum ob man den Initiator, Herrn Goll, als inspirierenden Vermittler 
oder als irritierende Dampfwalze empfindet. Es geht auch nicht darum, ob Herr Markus 
Lüpertz ein Genie ist oder nicht. Ich persönlich kenne den Mann nicht. Aber vor drei 
Wochen war ich in Peking. Dort kennen - mit Respekt - wenige Leute Karlsruhe. Aber 
gerade jetzt hat man in Peking eine große Markus Lüpertz Kunstausstellung. Herr 
Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, die heutige Debatte ist eigentlich eine 
Nicht-Debatte, aber für Karlsruhe ist es doch eine ganz interessante Debatte. Nicht über 
die Kombilösung oder über Herrn Markus Lüpertz. Diese Debatte ist wie ein Spiegel für 
unsere Karlsruher Seele. Wir diskutieren über Herrn Markus Lüpertz. Er war bis 1986 
Professor in Karlsruhe. Seine Meinung über uns Karlsruher hat er schon in einem Ge-
dicht geäußert:  
 
„Karlsruhe war für mich die erste Freiheit  
Das dunkle Berlin bestimmte mein Leben.  
Die kalten Nächte und ungeheizten Ateliers  
Die große Straße, die Eckkneipe die Ruhmlosigkeit  
 
Und Karlsruhe lockte mich, den Dreißigjährigen  
Und die Stadt und die Möglichkeiten knipsten das Licht an  
Wärmten mich mit südlichen Charme  
Und idyllischen Plätzen...“  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Man kann dieses Projekt aus verschiedenen Gesichts-
punkten betrachten. Ganz profan handelt es sich um die Nutzung der vorgesehenen 
Werbeflächen in den sieben Haltestellen. Diese Nutzung ist mit dem Architekten und 
dem Lichtkünstler abgestimmt. Diese Nutzung findet in dem Rahmen statt, in dem 
sonst auch Werbung stattfinden wird und ist in dem Rahmen, in dem Werbung vorge-
sehen ist. Ganz profan handelt es sich aus meiner Sicht um Werbung für die Firmen, die 
bereit sind, dieses Projekt zu unterstützen und dabei vielleicht auch um Werbung für die 
Stadt Karlsruhe und ihre neu gebaute U-Bahn, die vielleicht dann auch Leute, die in Pe-
king die Ausstellung gesehen haben, gerade deswegen besuchen, weil hier der Lüpertz 
in den Haltestellen hängt. Soweit die profane Sicht der Dinge. 
 
Aber es gibt auch noch eine andere Dimension. Woher komme ich? Wohin gehe ich? 
Wozu bin ich hier? Das wird sich jedes denkende Wesen mindestens einmal im Leben 
fragen. Genau darum geht es. Woher komme ich? Der Schlüssel zu allem. Man muss 
nicht religiös sein, um sich mit dem Thema Schöpfung zu beschäftigen. Deswegen finde 
ich es sehr gut, dass das Thema Schöpfung hier ausgewählt wurde und hier bildlich 
dargestellt werden soll. Die Schöpfung in sieben Phasen. Mit dieser Darstellung habe 
auch ich als Naturwissenschaftler kein Problem. Denn die Schöpfung hat in verschiede-
nen Phasen stattgefunden, auch naturwissenschaftlich. Schöpfung in sieben Phasen, 
dargestellt als Tradition vieler verschiedener Glaubensrichtungen. Nicht nur wir Christen 
haben diese Schöpfungsgeschichte als Teil unseres Glaubens. Nein, wir haben sie von 
den Juden übernommen. Sie findet sich genauso im Islam wieder. Aber, wie gesagt, 
jedes denkende Wesen wird sich fragen, woher komme ich. Deswegen ist es keine rein 
religiöse Geschichte, sondern etwas, was alle betrifft.  
 

 - 13 - 
Vor diesem Hintergrund begrüßen wir als AfD, dass dies Projekt hier in Karlsruhe er-
möglicht wird und danken allen, die dazu beitragen. Nicht nur den Sponsoren, nicht 
nur dem Künstler, Herrn Lüpertz, nicht nur Herrn Goll, der sich wirklich sehr darum ge-
kümmert hat, ohne den das ganze überhaupt nicht möglich wäre, allen anderen auch, 
die sich in den Gremien damit beschäftigt haben und denen, die heute zustimmen wer-
den. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich bin sehr froh, dass zumindest Teile des Gemeindera-
tes sich dieser Nicht-Debatte verweigern und dieses Vorgekaute und Verständige, was 
am Anfang anklang in den Beiträgen, nicht so einfach schlucken. Für mich haben Frau 
Rastätter und Herr Wohlfeil die Argumente, um die es ging, ausführlich genannt. Das 
möchte ich nicht wiederholen. Es geht um die Kriterien für Kunst im öffentlichen Raum. 
Es geht um demokratische Entscheidungsprozesse. Das alles wurde auch aus unserer 
Sicht hier nicht so berücksichtigt und in keinster Weise so diskutiert, wie wir uns das 
wünschen. Wir lehnen auch diesen Antrag ab. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die Frage ist – da möchte ich gerne bei Tom Høyem an-
knüpfen -, wie sehen wir bedeutende Persönlichkeiten in unserer Stadt. Ich sehe in ei-
nem Geschenk einer bedeutenden Persönlichkeit bzw. in dem Engagement, das dahin-
ter steht, eine große Chance. Wie gehen wir mit Persönlichkeiten um. Wenn er irgend-
wann einmal tot ist, sagen wir, der war einmal in Karlsruhe. Aber hier hätten wir es 
schon aktuell, was wir auch darstellen können. Ich finde es eine große Chance. 
 
Was der Herr Oberbürgermeister gesagt hat zur Auswahl, bin ich vollkommen seiner 
Meinung. Der Gemeinderat ist nicht das Minimum an demokratischer Legitimation, 
sondern eine große Basis dafür. Das sehe ich absolut als demokratisch an. Deswegen 
würde ich diese demokratische Seite nicht in Frage stellen.  
 
Ich möchte gern zum religiösen Motiv etwas sagen. Ich lade Sie einmal ein, durch Karls-
ruhe zu laufen. Gehen wir vor das Schloss, dann sehen wir viele griechische Götter. Ge-
hen wir an den Rondellplatz, dann haben wir es mit ägyptischen Sonnengöttern zu tun. 
Also reden wir doch nicht davon, dass wir einen neutralen öffentlichen Raum haben. 
Das ist doch eine Illusion. Wenn man alles, was irgendwie irgendwo religiös motiviert 
ist, aus dem öffentlichen Raum herausnehmen würde, was würde dann noch übrig 
bleiben? Wenn wir in Museen gehen, in Bibliotheken und nehmen alles, was religiös ist, 
heraus, dann würde ich sagen, ist ein großer Teil unserer Kulturgeschichte herausgestri-
chen. Diese große Angst, dass wir als Wissenschaftsstadt verlieren, wenn wir dort unten 
diese biblische Schöpfungsgesichte haben, meine Damen und Herren, es ist Kunst. Da 
steht kein Bibelvers drauf. Es ist Kunst, ein Ausdruck einer Persönlichkeit, die sich ein 
Thema zu Eigen gemacht und dann dargestellt hat. Da reagiert jeder anders. Das ist 
überhaupt kein Problem. Zuerst steht hier Kunst. Deswegen wird hier keine Wissen-
schaftlichkeit angezweifelt. Es wird keine Evolutionstheorie ad acta gelegt. Da müssen 
Sie überhaupt keine Sorge haben. 
 
Die Frage ist, wie interpretiert man es. Wie geht man damit um? Das ist vielleicht eine 
gute Herausforderungen, sich mit den Dingen neu auseinanderzusetzen. Wir als GfK 
sehen es als Chance. Noch eine kleine Bemerkung an die GRÜNEN. Sie müssten sich 
eigentlich freuen, wenn wir hier über Schöpfung reden. Bewahrung der Schöpfung ist 

 - 14 - 
doch Ihr Thema. Wenn das öffentlich wieder hinein kommt, dann ist es eine wunderba-
re Sache. Ich möchte hier noch einmal darum werben, noch einmal nachzudenken, ob 
es nicht ein Motiv wäre, das genau dorthin, ins Zentrum unserer Gesellschaft gehört. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Am Anfang war das Nichts. Dann kam die Kombi-Lösung. 
Über was reden wir hier? Wir reden hier über Flächen in den Haltestellen der Kombi-
Lösung, 2 m hoch, 4,30 m breit, Werbeflächen. Deshalb auch mein Ergänzungsantrag. 
Es geht um Werbeflächen des Kommerzes, die wir hier einer Kunstidee zur Verfügung 
stellen. Das hat mich veranlasst, meinen Ergänzungsantrag zu stellen. Denn was wollten 
wir ursprünglich mit der Kombi-Lösung? Die Menschen ins Herz der Stadt bringen, in 
die Einkaufsmeile. Dort sollten sie konsumieren. Dem Einzelhandel geht es schlecht. Der 
Einzelhandel hat mit einem Brandbrief seine Situation geschildert. Deshalb war meine 
Idee, zu überlegen, ob man eventuell dem Einzelhandel mit verbilligten Werbeflächen in 
dieser Kombi-Lösung entgegenkommen kann. So wie ich die Antwort lese, um diesen 
Beitrag abzuschließen, will man es prüfen. Ich denke, mehr kann ich hier nicht verlan-
gen. Aber wir müssen alles im Auge behalten, es geht um unseren Einzelhandel. Denn 
wenn es den nicht mehr gibt, sondern nur noch den großen Kollegen im Internet, dann 
will keiner mehr in die Innenstadt. Deshalb ist es mir wichtig, dass wir darauf kaprizie-
ren. 
 
Das Thema, über das wir hier diskutieren oder nicht diskutieren, ist die Kunst, die uns 
ein international bekannter, auch umstrittener Künstler zur Verfügung stellt, die uns 
geschenkt wird. Das Thema – wir hatten es schon gehabt – geht der Frage nach, wer 
bin ich, wo komme ich her. Um diese Kunst geht es hier. Ich kann nicht erkennen, was 
daran falsch sein sollte. Ich hatte bereits öffentlich klar und deutlich gemacht in meinem 
Beitrag in der StadtZeitung, dass ich darin eine große Chance für unsere Stadt sehe. Es  
sind jetzt schon international durch diese Debatte die Menschen auf uns aufmerksam 
geworden. Ich glaube, es wäre sehr enttäuschend, wenn wir so kleinlich sind, dieses 
Geschenk nicht annehmen zu wollen. Ich denke, da sind wir auf dem richtigen Weg, 
auch anderen Künstlern, um die Debatte zu eröffnen, nach den sechs Jahren die Mög-
lichkeit zu geben, dort Kunst auszustellen. Vielleicht können wir dann die Fehler, die wir 
vielleicht jetzt gemacht haben in Sachen Ausschreibung, in Sachen Kommission, 
Kunstauswahl besser machen. Ich denke, dass wir es in dieser Stadt – das ist auch die 
Kritik von einigen Leuten – besser machen könnten. Wir als Gemeinderat, Sie als Ober-
bürgermeister, wenn es um Projekte geht. Aber Sie haben in Ihren anfänglichen Worten 
auch erklärt, dass Sie in dieser Situation den Gemeinderat als die höchste Institution 
ansehen. Das möchte ich akzeptieren.  
 
Ich möchte aber auch darauf hinweisen, dass andere Kritikpunkte, wie das Filetstück 
hinterm Hauptbahnhof oder an der Ludwig-Erhardt-Allee, der Bevölkerung nähergelegt 
werden. Ich hatte in meinem Beitrag in der StadtZeitung die Überschrift gewählt „Bür-
gerschaft einbinden“. Ich bin mir sicher, hätten wir das Thema länger diskutiert oder 
gar befragt über eine Bürgerbefragung, hätten wir ein sehr interessantes Ergebnis be-
kommen, wie die Bevölkerung das Projekt sieht. Ich sehe es sehr positiv, das hatte ich 
schon gesagt, und werde daher dieser Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Zur Problematik mit religiösen Themen im öffentlichen Raum 
und zum intransparenten Procedere im Entscheidungsprozess zu diesem Projekt wurde 

 - 15 - 
von meinen Vorrednern schon gesagt, was zu sagen ist. Deshalb möchte ich auf einen 
Punkt eingehen, der mir hier zu kurz kommt. Kunst entsteht nicht im luftleeren Raum, 
sondern im Kontext mit gesellschaftspolitischen und weltanschaulichen Ansichten eines 
Künstlers. Wenn ich den Namen Lüpertz höre, denke ich an den Satz „Wir haben schon 
zu lange Frieden gehabt“. Ich kenne diesen Satz seit sechs Jahren. Lüpertz sagte diesen 
Satz in Jahr 2009 in einem Interview mit der Weltkunst, in dem es um Werte in der 
Kunst ging. Er beklagt dort, dass inzwischen der materielle Wert eines Kunstwerks mehr 
zählt als der wahre Wert, und beklagt den Verlust an Werten ganz allgemein. Im ersten 
Punkt hat er sicherlich, auch aus meiner Sicht, Recht. Im zweiten Punkt nennt er als 
Grund dafür, warum auch in der Gesellschaft ein Verlust an Werten entsteht, den Frie-
den. Denn, Zitat: „Der Friede ist nichts für Werte. Wir haben schon zu lange Frieden 
gehabt. Das macht die Leute fix und fertig. Das schafft die Werte ab. Die Leute kennen 
nur noch Werte, die sich auf das eigene Ich beziehen.“ Auf die anschließende Frage des 
Interviewers, ob diese nur aus Krieg und aus Kampf entstehen, sagt Lüpertz: „Nur aus 
Kampf. Das ist offensichtlich. Alle Werte, auf die wir uns beziehen, stammen aus dem 
Kampf. Aus dem Glück und dem jähen Wechsel zum Untergang. Aus Sieg und Nieder-
lage.“ – Zitat Ende.  
 
Diese Sätze könnten auch von Ernst Jünger stammen, der seine wahren Werte in den 
Stahlgewittern des ersten Weltkriegs gesucht hatte. Vorher hatte er sich schon als 
16jähriger zur Fremdenlegion gemeldet, weil ihm sein Leben zu langweilig war. Interes-
santerweise gibt es diese Parallele auch bei Markus Lüpertz. Auch Lüpertz hat 1958 als 
17jähriger bei der Fremdenlegion angeheuert und im Gegensatz zu Jünger auch die 
Grundausbildung absolviert. Jünger wurde von seinem Vater postwendet wieder abge-
meldet, da er noch minderjährig war. Nach einer siebenmonatigen Grundausbildung bei 
der Legion erhielt Lüpertz die Order, in den Algerienkrieg zu ziehen. Das war ihm dann 
doch zu heiß, und er hat es vorgezogen zu desertieren und sich gefreut, dass er nach 
drei Tagen Flucht aus der Garnison in Marseille endlich wieder deutschen Boden unter 
den Füßen hatte. Vor diesem Hintergrund sind seine späteren Sätze über die Entste-
hung wahrer Werte im Krieg eigentlich nicht mehr nachvollziehbar. Lange Rede, kurzer 
Sinn. Bei Lüpertz passen Handeln und Reden irgendwie nicht zusammen. Insofern fällt 
es schwer zu verstehen, wie er überhaupt zu diesen Schlüssen kommt.  
 
Was ich mir nun gar nicht vorstellen kann, ist die Perspektive, dass ich demnächst bei 
jeder Fahrt mit der Straßenbahn an die fundamentalen Erkenntnisse von Herrn Lüpertz 
zum Thema Werte erinnert werde. Denn diese Erkenntnisse sind nicht nur fragwürdig, 
sie sind auch falsch. Mit Werten, die im Krieg gelten, kann ich im Frieden nichts anfan-
gen. Umgekehrt ist es genauso. Im Krieg muss man gnadenlos und rücksichtlos sein, 
wenn man überleben möchte. Ich gehe auch davon aus, dass es in diesem Hause nie-
manden gibt, der in diesem Punkt die Meinung von Herrn Lüpertz teilt. Deshalb ist es 
schon sehr bemerkenswert, dass man trotzdem versucht, dem Maler Lüpertz auf diese 
Art und Weise in Karlsruhe ein Denkmal zu setzen, ohne den Kontext seiner Werke kri-
tisch zu hinterfragen. Ich hatte schon vor zwei Monaten in einer Mail an die Fraktionen 
und den OB auf diese Problematik hingewiesen. Das Ergebnis ist heute wie damals be-
tretenes Schweigen. Man möchte offensichtlich nicht wahr haben, dass jemand, der vor 
allem in Karlsruhe als sakrosankt gilt, derart zweifelhafte Meinungen vertritt.  
 

 - 16 - 
Damit ich hier nicht falsch verstanden werde: Jeder Künstler kann die Meinung vertre-
ten, die er will. Aber dann muss er auch damit rechnen, dass er nicht mehr als leuch-
tendes Vorbild für andere herhalten kann. Markus Lüpertz hat für mich keine Vorbild-
funktion mehr. Darauf hat Lüpertz im Übrigen auch nie Wert gelegt. Er will sein, wie er 
ist, mit allen Konsequenzen. Das ist auch in Ordnung so. Aber genauso in Ordnung ist 
es, wenn jemand sagt, ich möchte seine Werke nicht an so exponierten Stellen sehen, 
wie in U-Bahn-Stationen. Wenn die Werke im Museum hängen, kann ich sie sehen, 
wenn ich ins Museum gehe. Werden sie in einer Haltestelle präsentiert, muss ich sie 
sehen, Tag für Tag, ob ich will oder nicht. Andere haben andere Probleme mit der In-
stallation seiner Werke an öffentlichen Plätzen. Auch diese Kritik hat ihre Berechtigung 
und sollte ernst genommen werden. Wenn sich im Vorfeld einer solchen Entscheidung 
herausstellt, dass ein Künstler derart umstritten ist, dann darf diese Entscheidung keine 
einsame Entscheidung sein, sondern muss transparent sein und auf eine breite Basis 
gestellt werden. Deshalb bin ich der Meinung, dass nicht die 49 Karlsruher im Gemein-
derat darüber entscheiden sollten, was 10.000 von Karlsruherinnen und Karlsruher Tag 
für Tag in den Haltestellen sehen müssen, sondern die Karlsruher selbst. 
 
Eine letzte Bemerkung zu Herrn Dr. Käuflein. Sie haben so getan, als ob Sie wüssten, 
über was Sie hier abstimmen und verwiesen auf die Kunstkommission. Die Kollegin 
Rastätter hat das bestätigt, was ich auch vermute. Ich weiß nicht, über was ich abstim-
me. Alle, die hier für dieses Projekt stimmen, stellen einen Blankoscheck aus, von dem 
sie jetzt nicht wissen, was am Ende dabei herauskommt.  
 
Letzte Bemerkung: Dass eine Partei, die das C in ihrem Namen hat, dieses Projekt 
Schöpfung als Geschenk betrachtet, ist natürlich auch klar. Deswegen hätte ich es für 
richtig gefunden, wenn sich Ihre Partei hier als befangen erklärt hätte. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte noch kurz etwas sagen. Es geht nicht darum, 
Religion vollständig aus dem öffentlichen Raum zu verbannen. Es wäre natürlich auch 
ein Narzissmus wie in Frankreich möglich. Aber das haben wir in der Bundesrepublik 
nicht. Es geht nicht darum, Religion vollständig aus dem öffentlichen Raum zu verban-
nen. Die wesentliche Kritik richtet sich gegen den Prozess. Entspricht das Ermöglichen 
dieses Kunstwerks an dieser Stelle, in dieser Weise vorangebracht, den städtischen Auf-
gaben? Würden wir an dieser Stelle auch diesen großen Raum einräumen, wenn es um 
das Ermöglichen eine Kunstwerks mit Motiven aus einer anderen Religion oder Weltan-
schauung ging? Wenn wir das auch bejahen würden, dann kann man schon sagen, 
dass hier die Stadtneutralität gewahrt ist. Aber da gibt es unterschiedliches Ermessen. 
Die meisten sagen, dass ist so okay, wir wollen es da. Aber die Frage ist, ist das wirkli-
che der richtige Platz dafür und ist das auch der richtige Rahmen dafür, auch in dieser 
Größe, wo die Leute tagtäglich vorbei kommen. In einem Park, beispielsweise beim Gar-
ten der Religion, ist es etwas ganz anders. Da gibt es solche religiöse Kunst auch in 
Karlsruhe. Aber die Frage ist eben in dem konkreten Fall. Darum geht es. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Sehr emotional zu diesem Thema. Die Welt schrieb vor einigen 
Tagen im Feuilleton: Nimmt Karlsruhe Lüpertz-Geschenk an? Die Frage stellt sich sicher 
heute hier. Eigentlich ist es doch rasant peinlich. Karlsruhe wäre wohl weltweit die ein-
zige Kommune, die sich gegen Lüpertz‘ Werke entscheiden könnte. Trauriges Alleinstel-
lungsmerkmal, habe ich mir gerade aufgeschrieben.  

 - 17 - 
 
Drei Dinge würden mich bei der ganzen Diskussion aber wirklich noch interessieren: 
 
- Erstens haben Sie, Herr Oberbürgermeister, sehr weit und großflächig eingeführt. 
Ich würde aber auch gerne einmal zu diesem für die Stadt wichtigen Thema Ihre ei-
gene Meinung wissen. Sind Sie der Sache wohlgesonnen oder nicht? Aus Ihren 
Ausführungen ist mir das nicht so ganz klar gewesen. 
 
- Dann würde mich auch interessieren, wem wird die Kunst nach den sechs Jahren 
gehören? Wem gehören die Dinge zum Schluss? 
 
- Und eines, da spreche ich doch für alle hier im Hause: Wir haben schon oft über die 
Majolika diskutiert. Aber so einen Auftrag mit so einem Künstler wäre für die Majo-
lika weltweit ein tolles Renommee. Das kann auch nur in unserem Interesse sein. 
 
Wenn verschiedenste Stadträte in vier Gremien eine privat Initiative diskutieren, was ist 
daran dann undemokratisch, liebe Kolleginnen und Kollegen? Demokratie müssen wir 
uns von links und grün hier im Hause nicht erklären lassen. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Erlauben Sie mir einige Gedanken zu den verschiedenen Äu-
ßerungen, die gemacht wurden, hier und draußen.  
 
In der Beschlussvorlage der Verwaltung haben Sie, Herr Oberbürgermeister, das Thema 
auf den Punkt gebracht. Der Gemeinderat stellt die Bedingungen und übt die Aufsichts-
funktion als legitim-demokratisch gewähltes Gremium, gewählt durch die Bürgerinnen 
und Bürger der Stadt Karlsruhe aus. Die Verantwortlichen für das Projekt sind an die 
Rahmenbedingungen des Gemeinderates gebunden. Der Künstler, Herr Markus Lü-
pertz, wird seine künstlerische Autonomie zu bewahren wissen. Die gesponserten Mo-
saikwerke als ein temporäres Geschenk der Bürger der Stadt, für die wir dankbar sind, 
werden de facto für sechs Jahre in den unterirdischen Haltestellen des Stadtbahntunnels 
für die Öffentlichkeit aufgestellt. Die Staatliche Majolikamanufaktur Karlsruhe bekommt 
die Möglichkeit, ihre künstlerische Kompetenz über die Grenze der Stadt hinaus zu zei-
gen.  
 
Abschließend: Unsere Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe sind informiert, kritisch und 
haben eine ausgeprägte Sozialkompetenz. Sie sind die wichtigsten Akteure und stehen 
im Fokus des Projektes. Die Ausstellung des Genesis-Werkes stellt unsere christlichen 
Wurzeln dar. Die Kunst im öffentlichen Raum verfolgt keine enthusiastischen Ziele. Sie 
dient zum Nachdenken, zur Besinnung und zur Konzentration. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, das war nicht eine Nicht-Diskussion, sondern es war viel-
leicht sogar fast eine gewisse Sternstunde, dass mit so großer Leidenschaft über das 
Selbstverständnis des öffentlichen Raums und wie wir als Stadträtinnen und Stadträte 
dazu stehen, debattiert wurde. Und das, obwohl es überhaupt nicht um Geld geht. Das 
unterscheidet es an zwei wesentlichen Kriterien zu dem, über was wir uns sonst oft 
streiten. Ich glaube, es ist noch einmal wichtig festzuhalten, Sie haben sich selbst Re-
geln zum Thema Kunst im öffentlichen Raum gegeben. Die werden aus vielerlei Per-
spektive hier im Raum diesmal nicht eingehalten. Umso richtiger ist es, dass Sie dann 

 - 18 - 
auch darüber entscheiden, ob Sie in diesem einzelnen Fall davon abweichen oder nicht. 
Ich möchte mich für die wirklich sehr lebhafte und auch sehr gehaltvolle Debatte hier 
bei Ihnen ausdrücklich bedanken.  
 
Die Frage nach dem Eigentum ist mehrfach gestellt worden. Ich möchte es noch einmal 
ganz klar formulieren. Dieser Verein, der gegründet wird, über den diese ganzen Dinge 
ablaufen, bleibt Eigentümer dieser Werke. Es ist im Grunde eine Leihgabe, sechs Jahre 
hier, ein Jahr dort. Wie man dann anschließend damit umgeht, muss der Verein noch 
klären. Das ist eine vergleichsweise neue Aufgabenstellung. Ich habe einmal mit einem 
der Sponsoren geredet, der genannt wurde. Dem war das noch nicht so klar, dass even-
tuell dann der Verein diese Werke hat. Er kann sich aber auch gut vorstellen, dass die 
Werke, die er gesponsert hat, dann auch bei ihm einen besonderen Platz einnehmen 
können. Ich glaube, da muss der Verein Lösungen finden, und er wird Lösungen finden. 
Aber es ist nicht unsere Aufgabe, das zu klären. 
 
Genauso ist mir auch noch wichtig, dass wir die Entscheidung nicht davon abhängig 
machen können, ob die Sponsorenmittel schon zusammen sind oder nicht. Sondern es 
ist überhaupt die Voraussetzung, dass sie zusammenkommen. Ich bin auch sicher, dass 
wir es nicht davon abhängig machen können, wer am Ende Sponsor ist. Es ist natürlich 
klar, die Sponsoren müssen ein Stück weit zu dieser Initiative passen. Aber falls das ir-
gendwo nicht klappen sollte, dann würden wir uns natürlich bei Ihnen melden. 
 
Das Thema Steuer und öffentliche Mittel: Ich gehe davon aus, dass die Firmen das aus 
ihrem Topf für Sponsoring oder ähnlichen Aktionen nehmen. Das ist dann eine Einzel-
fallentscheidung der Firma. Auch an der Stelle sind wir nicht autorisiert, in irgendwelche 
Wertungen hineinzufallen. 
 
Es ist gesagt worden, dass Herr Maurer und Herr Wappner, die beiden Künstler, dieses 
Konzept so mittragen. Die sind natürlich nicht total davon überzeugt. Sie haben sich 
aber jetzt insofern auf eine weitere Diskussion eingelassen, als wir nachweisen konnten, 
dass wir lediglich den Raum nutzen, der auch ansonsten durch eine freie farbliche und 
sonstige Gestaltung der Werbung zur Verfügung steht. Das war ein Stück weit dann die 
Voraussetzung, hier so eine Art Agreement einzugehen. Nur, dass das nicht falsch wie-
dergegeben wird.  
 
Den Vorwurf des Gemauschels und auch die Aussage, die, die Geld haben, kaufen sich 
dann den Künstler, den sie wollen, ist von der Beschreibung des Prozesses her – das ist 
mir ganz wichtig – nicht richtig. Es hat hier nicht eine Initiative zusammengefunden, die 
sagt, wir überlegen einmal, welchen Künstler wir jetzt kaufen, sondern es war umge-
kehrt. Ein Künstler sagt über eine private Initiative, dass er ein solches Projekt vor-
schlägt. Dann haben Sponsoren gesagt, sie beteiligen sich daran oder lassen es. Das ist 
mir auch noch einmal ganz wichtig, um hier keine Mythen zu schaffen.  
 
Ich möchte ausdrücklich auch noch einmal den Vorschlag – das kam von Ihnen, von der 
CDU-Fraktion – erwähnen, es in den Gemeinderat zu bringen. Ich denke, gerade die 
Debatte heute hat noch einmal gezeigt, dass es hierher gehört und dass man es nicht 
formalisiert über andere Gremien mal eben abfrühstücken kann. Insofern habe ich das 
dann auch gerne aufgegriffen.  

 - 19 - 
 
Wir können damit zur Entscheidung kommen. Es kommt jetzt erst der Ergänzungsan-
trag. Herr Wenzel hat schon angedeutet, dass er es so akzeptiert, was wir ihm erst ein-
mal hier anbieten. Wir können das Thema dann noch einmal in den VBK-Aufsichtsrat 
nehmen. Da gehört es nämlich hin. Damit kommen wir jetzt zur Beschlussvorlage. Ich 
bitte um das entsprechende Votum. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Wir werden Sie weiter informieren, wie dieses Projekt sich weiterentwickelt. Wie gesagt, 
es wird nur dann zu einer Realisierung kommen können, wenn die entsprechenden pri-
vaten Mittel mit an Bord sind. Es hat diesen Gemeinderat emotional und inhaltlich sehr 
gespalten. Ich habe allerdings nicht die Befürchtung, dass es die Gesellschaft in Karlsru-
he spalten wird, und bitte Sie, auch jetzt nicht dazu beizutragen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
3. August 2017 