

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Einrichtung weiterer Zonen mit Bewohnerparken 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0471 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ab und zu wird an uns herangetragen, dass doch vor der 
Haustür von jemandem Bewohnerparken eingeführt werden soll. An die Verwaltung 
kommen noch deutlich mehr Anträge. Darauf bekommen die Leute offenbar meistens 
die Antwort: Dies ist nicht vorgesehen, wir bleiben bei unseren bisherigen Bewohner-
parkzonen. Das ist nicht die Bürgerfreundlichkeit, die wir gerne hätten, sondern die 
Leute sollten eine konstruktivere Antwort erhalten. Wir wollen nicht, was in der Ant-
wort drinsteht, dass nun ganz Karlsruhe zur Bewohnerparkzone wird oder auch nur das 
alles untersucht wird, das wäre uns auch schon zu viel. Uns geht es eher darum, wenn 
jemand sich meldet, dass er auch ernst genommen wird. In manchen Fällen kann man 
ihm sicher schon antworten, es kommt gar nicht infrage, bei Ihnen vor der Haustür 
Anwohnerparken zu machen aus ganz konkreten Gründen – dann kann man ihm diese 
sagen, und dann werden es die Leute normalerweise auch einsehen. 
 
In den Fällen, in denen es doch infrage kommt, sollte auch untersucht werden, ob es 
nicht nur ein Einzelner ist, der so etwas will, sondern ob er auch noch Leute hinter sich 
hat, und man sieht, es ist ein allgemeiner Wunsch, in diesem Viertel Bewohnerparken 
zu haben. In diesen Fällen sollte man konkret darüber nachdenken. Wir erhoffen uns 
davon, wenn mehr Bewohnerparken eingeführt wird, das zum einen das Einpendeln 
etwas erschwert wird, weil zu hoffen wäre, dass nicht allzu viele von draußen mit dem 
Auto reinkommen, und zum anderen, dass auch der Parksuchverkehr etwas reduziert 
wird. Wenn man weiß, man ist gar nicht berechtigt in der Straße zu parken, dann wird 
man gar nicht erst reinfahren.  

 - 2 - 
 
Der zweite Aspekt war, dass bei den bisherigen Bewohnerparkzonen bis zum Dreifa-
chen der Parkplätze an Ausweisen ausgegeben wird. Es kommt natürlich dazu, dass 
diese Autos nicht nur auf Bewohnerparkplätzen, sondern auch auf freien Parkplätzen 
abgestellt werden können - das Dreifache ist aber trotzdem sehr schwierig. Deshalb 
wäre uns lieb, wenn in solchen neuen Parkzonen dann auch nur die Zahl von Berechti-
gungen ausgegeben wird, denen auch wirklich ein Parkplatz entgegensteht, so dass die 
Leute dann eben nicht ihre Autos in Kreuzungen und vor abgesenkten Bordsteinen auf 
den Gehwegen und wo auch immer parken - wohlgemerkt, diejenigen, die einen Be-
wohnerparkausweis haben.  
 
Mit der vorgeschlagenen Verweisung in den Planungsausschuss sind wir einverstanden. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Auch der CDU-Fraktion ist natürlich bekannt, dass viele Bür-
ger sich immer wieder nach Bewohnerparkplätzen in der Verwaltung erkundigen. Uns 
ist eigentlich nicht bekannt, dass die Verwaltung nicht reagiert, und dass sie zumindest 
keine Antwort gibt, das ist für uns eine Neuerkenntnis. Ich glaube auch nicht, Herr 
Honné, so wie Sie gesagt haben, dass das an der Tagesordnung ist in der Verwaltung.  
 
Bei den Bewohnerparkplätzen sagen wir, alles mit Maß und Ziel. Wir haben in dieser 
Stadt viel erreicht, was Bewohnerparken angeht. Ich glaube auch, wir müssen den Indi-
vidualverkehr und die Pendler berücksichtigen und müssen denen Stellflächen bereit-
stellen, und wir müssen vor allem auch denjenigen, die in die Innenstadt kommen, die 
in den Einzelhandel wollen, die Flächen zur Verfügung stellen, dass sie parken können,  
da unterscheiden wir uns wieder. 
 
Deshalb glaube ich, sind wir am richtigen Zeitpunkt, dass wir sagen, wir warten es ab 
und warten es vor allem aus einem Grund ab. Das Gehwegparken was umgesetzt wird, 
was in einigen Stadtteilen bereits begonnen hat, wird uns vor erhebliche Schwierigkei-
ten stellen. Es wird zu großen und massiven Problemen mit der Bevölkerung führen. Ich 
glaube, wenn wir dieses Problem abgeschafft haben, dann können wir noch mal dar-
über reden. Deshalb ist es richtig, dass es im Planungsausschuss zu einem späteren 
Zeitpunkt diskutiert wird. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Es ist auf jeden Fall gut und interessant, dass die GRÜNEN jetzt 
auch ihr Autoherz entdeckt haben mit diesem Antrag und dass die GRÜNEN auch er-
kannt haben, dass das Gehwegparken das Problem weiter verschärft. Das haben sie 
zumindest auch in der Begründung geschrieben. Ich glaube aber schon, in den Frage-
stellungen zeigt sich, wo es rechtlich zulässig und sinnvoll ist. Da sind durchaus auch 
schon die Problematiken erkannt, etwa wie Bewohner auch erwartbar einen legalen 
Parkplatz finden können. Dies würde die Verwaltung dazu führen, Wartelisten einzu-
richten. Das spricht ja für das Windhundverfahren, was nicht unbedingt die richtige Me-
thode ist, um Parkplätze zu vergeben. 
 
Ich bin auch nicht der Meinung der GRÜNEN. Jetzt wäre ein Blick in die Landesbauord-
nung hilfreich gewesen, wie sieht es bei Neubaugebieten aus. Da müssen alle Anwoh-
ner und letztlich jede Wohnung einen eigenen Parkplatz nachweisen. Die Parkplätze auf 
der Straße sind eigentlich für Besucher. Da ist es gerade umgekehrt.  
 

 - 3 - 
 
Eigentlich wäre das auch in den Stadtteilen durchaus die adäquate Lösung, Quartiersga-
ragen zu errichten und dort die Bewohnerparkplätze anzubieten. Aber ich kenne es von 
der Südstadt, ich kenne es von der Weststadt, beides Mal wird es, da es etwas kostet, 
eher abgelehnt. Ich könnte Ihnen in der Südstadt innen drin massenhaft freie Parkplätze 
sagen, die man mieten müsste. Die Leute wollen auf den Straßen parken, weil es da 
nichts kostet. Das ist, glaube ich, auch nicht der richtige, vernünftige Ansatz.  
 
Was mir beim Antrag fehlt - auch wir kriegen immer wieder die Hinweise -  wo denn 
überhaupt geprüft werden soll. Zuletzt sind ein paar Bewohner aus der Südweststadt 
gekommen, einem durchaus grünen Stadtteil – von der Wahlfarbe her – die an der 
Kriegsstraße Anwohnerparken haben wollen, weil derzeit auch die Umbaumaßnahmen 
an der Kriegsstraße beginnen. Das ist genau das klassische Beispiel, dass es hier nicht 
genügend Parkplätze gibt. Erfolgreiche Bewohnerparkplätze haben wir in der Südwest-
stadt beim ZKM oder bei der Bahnhofstraße, aber es sind da ganz andere Rahmenbe-
dingungen, wo der Parkdruck von außerhalb auch da ist.  
 
Sie schreiben, da wo Nichtbewohnerinnen ihre Autos nachts abstellen, aber meistens ist 
es ja eher so, dass tagsüber die Pendler irgendwo parken, während nachts tatsächlich 
nur die Anwohner Parkplätze suchen. 
 
Wir können es im Planungsausschuss weiter diskutieren, aber eine Lösung finden wir 
nicht. Vielleicht könnten die GRÜNEN noch genauer spezifizieren, wo sie denn in Zu-
kunft Bewohnerparken haben wollten. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): In der Begründung steht gleich als Allererstes drin, dass 
durch die vorgeschriebene Einschränkung des Gehwegparkens sich das Problem weiter 
erhöhen wird. Tatsache ist ja, dass überhaupt erst ein Gehwegparken ermöglicht wer-
den sollte, d. h. die Zahl der legalen Parkplätze wird ja eigentlich, wenn überhaupt, 
dann erhöht. Das Problem wird dann aber an anderen Stellen verschärft dadurch, dass 
die vielen illegal geparkten Fahrzeuge jetzt irgendwo legal unterkommen müssen.  
 
Um auf den Inhalt der Antwort der Verwaltung jetzt spezifisch zu kommen, wo es 
heißt, dass die Analyse jetzt erst einmal durchgeführt werden muss und diese zeit- und 
personalintensiv ist. Die Anforderung dafür ist darauf zurückzuführen, dass wir eine 
Gleichbehandlung durch die Ausweisung von Zonen der Bewohner effektiv ja nicht 
mehr durchführen. Eigentlich sind die Behörden ja dazu verpflichtet, gegenüber den 
Bewohnern eine Gleichbehandlung zu machen, d. h. jeder hat das gleiche Anrecht da-
rauf, den Parkraum, der in der Stadt verfügbar ist, zu nutzen. Eine Parkraumausweisung 
für Anwohner bedeutet natürlich automatisch eine Bevorzugung der Anwohner. Ob das 
jetzt akzeptiert wird oder nicht als Recht des Anwohners, als quasi lokales Recht, das 
sieht natürlich jeder anders, der in der engen Parksituation ist - ich habe selbst mal auf 
der Kaiserstraße gewohnt – und der hat natürlich einfach ein Problem, das wesentlich 
über dem liegt von jemandem, der beispielsweise in den Höhenstadtteilen wohnt. 
 
Nichtsdestotrotz muss ein guter Grund für eine solche Ungleichbehandlung vorliegen. 
Der muss eben auch so dargestellt werden, dass er von den Behörden vertreten werden 
kann. Daher sehen wir den Vorschlag positiv, dass das Ganze über eine externe Firma 

 - 4 - 
 
untersucht werden soll, um eine objektive Beurteilung zu erhalten, ob ein Grund vor-
liegt oder nicht für den jeweiligen Bereich und warten ab, was dabei herauskommt.  
 
Der Bürgerschaft sollten bis zum Vorliegen der Ergebnisse keine Versprechungen ge-
macht werden, aber auch keine Zwänge auferlegt werden. Wenn sich dann ein Grund 
oder der Bedarf für ein Anwohnerparken ergibt, dann wird die Verwaltung diese Maß-
nahme sicher auch ohne großen Aufstand umsetzen. Darauf hoffen wir, und darauf 
vertrauen wir. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Kollege Lancier, das hört sich jetzt so an, als ob die Ein-
führung des Verbots des Gehwegparkens die Anzahl der Parkplätze erhöht hätte. Tat-
sächlich ist es doch so, dass die Stadt zulässt, dass man auf dem Gehweg parkt, so lan-
ge genügend Platz für Kinderwägen vorhanden ist. Es wird ja jedes Mal ausgemessen, 
und wer zu nah an der Hauswand steht, der kriegt einen Knollen, und das finde ich 
auch richtig so. Durch die Einführung des Verbots des Gehwegparkens in manchen Be-
reichen wurde die Anzahl der Parkplätze deutlich verringert, weil vorher die Leute selbst 
ihre Autos so geparkt haben, dass eben die Fußgänger noch vorbei gekommen sind, 
sonst gab es eben einen Knollen, und dass der Verkehr vorbei fließen konnte, ohne dass 
sie eingezeichnete Parkflächen dafür benutzt haben. Das heißt, der Raum wurde deut-
lich effizienter zum Parken genutzt. Jetzt wird durch das Verbot des Gehwegparkens 
und durch das Einführen der eingezeichneten Parkplätze die Anzahl der Parkmöglichkei-
ten deutlich verringert. Die Stadt verringert also, in den Bereichen, wo das Gehwegpar-
ken verboten wird, die Anzahl der Parkplätze deutlich. Dann ist natürlich die Folge, dass 
die Anwohner keinen Parkplatz mehr finden. Dementsprechend kommen sie wieder 
und wenden sich an uns, wenden sich an die Verwaltung und sagen, sie wollen Sonder-
rechte als Anwohner. Das zeigt uns eigentlich, dass dieses Verbot des Gehwegparkens 
der falsche Weg ist.  
 
Ich hatte ja, als dies zum ersten Mal eingeführt werden sollte, darum gebeten, dass es 
flächendeckend noch vor der Landtagswahl eingeführt wird. Den Gefallen haben Sie 
uns leider nicht getan. Sie führen es nach und nach ein, damit der Aufschrei nicht so 
groß ist. Was ich beobachten kann, in dem Bereich, wo die Einrichtung dieser einge-
zeichneten Flächen und das Verbot des Gehwegparkens erfolgt, ist, dass sich die Leute 
im ersten Moment dran halten, dann wird er Druck einfach so groß, dass sie sich nicht 
mehr  dran halten können. Dann ist vorprogrammiert, dass die Leute irgendwo parken, 
wo sie nicht dürfen. Dann hat man am Ende eigentlich eine schlimmere Situation als 
vorher, weil vorher hat man sich irgendwie arrangiert, jetzt geht es durch den Druck 
einfach nicht mehr anders und man muss sich wo hinstellen, wo es wirklich verboten 
ist. Oft genug sind dann die Gehwege, die vorher freigehalten waren, blockiert.  
 
Für mich ist diese Zunahme an Anfragen für Anwohnerparken ein deutliches Symptom 
dafür, dass die Idee mit dem Verbot des Gehwegparkens  die falsche war. Ich finde, wir 
sollten an der Stelle zurückrudern und es nicht noch weiter forcieren. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Wir können nicht zurückrudern, 
weil die Straßenverkehrsordnung so ist, wie sie ist und wir schon mehrfach auch von 
unseren dienstvorgesetzten Behörden aufgefordert wurden, das endlich umzusetzen. 
De jure steigern wir die Zahl der offiziellen Parkplätze durch das Verbot des Gehweg-

 - 5 - 
 
parkens und die entsprechenden Maßnahmen, faktisch reduzieren wir sie natürlich, in-
sofern hat jeder recht. 
 
Wir nehmen das jetzt gerne in den Planungsausschuss. Ich möchte nur noch mal darauf 
hinweisen, dass der Wunsch vieler Bewohnerinnen und Bewohner nach Bewohnerpar-
ken den Bewohnern suggeriert, sie hätten sozusagen dann ein Anrecht auf einen Park-
platz. Es ist rechtlich eben nicht möglich, zu sagen, wir geben nur so viele Parkausweise 
aus, wie wir Plätze haben, denn jeder, der da wohnt, hat das Anrecht darauf. Da muss 
man die Parkraumbewirtschaftung auch auf den anderen Parkplätzen machen, denn 
sonst holen sich die Bewohner nicht den Bewohnerparkplatz, sondern stellen sich auf 
den anderen. Ich habe das alles in der Weststadt wirklich ein paar Jahre ausgiebig ge-
nossen. Das ist eine relativ komplexe Materie und insofern finde ich den Vorschlag gut, 
es im Planungsausschuss noch mal hin und her zu wägen, das ist das eine.  
 
Das andere, Herr Stadtrat Honné, wenn Sie von Bürgern Rückmeldung kriegen, das wir 
irgendwie unfreundlich geantwortet hätten oder gar nicht, dann sollen die sich bitte 
auch noch mal an uns wenden, denn das ist noch eine andere Thematik. Das nehmen 
wir gerne auf und schauen mal, ob der Bürger sich berechtigt beschwert. 
 
Gut, der Planungsausschuss beschäftigt sich damit. Das wird sicher eine gute Diskussi-
on. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
10. August 2017 
 
 