

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Erstellung einer Konzeption und eines Maßnah-
menkatalogs für ein sauberes Gewerbegebiet Winterrot (Palmbach) 
Antrag: SDP 
Vorlage: 2017/0337 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Ernemann (SDP): Ich will mich kurzfassen, die Antwort ist natürlich nicht 
ganz zufriedenstellend. Zufriedenstellend ist sie dahingehend, dass also wohl alles ver-
sucht wird und unternommen wird, um dieses Gebiet sauber zu halten. Mehr kann man 
eigentlich nicht machen: größere Standortcontainer aufgestellt, diese werden geleert, 
Abfallbehälter mit Fassungsvolumen 240, maschineller Reinigungsintervall wurde er-
höht, zusätzliche Leerungen und Sonderreinigungen durchgeführt - also mehr kann 
man nicht machen. Um dem letztlich ganz Herr zu werden, müssten vermehrt Kontrol-
len durchgeführt werden, die natürlich aus Personalgründen dann wieder nicht zu leis-
ten sind.  
 
Wir hätten nur eine Anregung, falls es das nicht gibt, denn es geht ja auch um die Not-
durft, die dort verrichtet wird – ich musste ein bisschen schmunzeln, wenn man jemand 
dabei aktuell erwischt, kann man ihn bestrafen, das ist eine komische Art und Weise da 
vorzugehen – vielleicht kann man ein Dixiklo da aufstellen, damit man zumindest dieses 
Problem einigermaßen in den Griff bekommt. Ansonsten vielen Dank an die Verwal-
tung, es ist wirklich viel getan worden, aber wir sehen, wir sind irgendwo machtlos und 
können uns auch nicht mehr im Moment vorstellen. 
 
Der Vorsitzende: Vielleicht gibt es ja auch eine „nette Toilette“ in der Nähe. 
 

 - 2 - 
 
Stadträtin Köpfler (CDU): Wir hatten das Thema vor mehreren Monaten im Ort-
schaftsrat und haben dort eine gute Information durch die Ortsverwaltung, also die 
Stadtverwaltung in Form der Ortsverwaltung, erhalten, wo die ganzen Maßnahmen, die 
jetzt auch hier dargelegt wurden, bereits vorgestellt wurden. Ich denke, man kann nicht 
mehr machen. Es handelt sich letztendlich einfach um ein Gewerbegebiet, das eben 
autobahnnahe ist und entsprechend gerne, wenn auch zweckentfremdet, genutzt wird. 
Mehr als manchmal rechtlich möglich ist, geht nicht oder wenn man gerade jemand bei 
der Tat erwischt, einzuschreiten, da kommen wir halt auch manchmal an die Grenzen. 
Deswegen können wir mit der Antwort der Verwaltung insofern zufrieden sein und 
möchten die Gelegenheit nutzen, um der Ortsverwaltung zu danken, die sich des Prob-
lems schnell und effizient angenommen hat, und zwar unter Einbeziehung sämtlicher 
Fachämter der Stadtverwaltung. Ich denke, da haben wir zumindest eine saubere Lö-
sung vorerst für dieses etwas dreckige Problem, aber ob wir es ganz in den Griff krie-
gen, bezweifeln wir an der Stelle schon. Herzlichen Dank, es ist wichtig, dass die An-
wohner ein Zeichen und Signal haben, dass man sich darum kümmert. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das waren alle Wortmeldungen. Wir würden dann so, 
wie versprochen, weiter Verfahren. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
14. August 2017 
 
 