

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Erhöhung der Benutzungsentgelte für städtische 
Kindertageseinrichtungen und Schülerhorte 
Vorlage: 2017/0423 
dazu:  
Verzicht auf Erhöhung der Benutzungsentgelte - finanzieller Ausgleich für die 
freien Träger 
Änderungsantrag: GRÜNE  
Vorlage: 2017/0506 
 
 
Beschluss: 
Die Benutzungsentgelte der städtischen Kindertageseinrichtungen werden wie in den 
Anlagen 1 und 2 (jeweils Spalte 4) der Beschlussvorlage dargestellt, zum 01.01.2018 
um durchschnittlich 5 % und zum 01.01.2019 um durchschnittlich 4 % erhöht.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 27 Ja-Stimmen und 18 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt. 
Änderungsantrag GRÜNE: Bei 18 Ja-Stimmen und 27 Nein-Stimmen mehrheitlich abge-
lehnt. 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:55 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Ju-
gendhilfeausschuss. 
 
Bürgermeister Lenz: Vor zehn Jahren hat der Karlsruher Gemeinderat beschlossen, Sie 
haben es ja in unserer Vorlage gelesen, dass sich die Benutzungsentgelte für städtische 
Kindertageseinrichtungen erhöhen, wenn die Elternbeiträge von den freien Trägern er-
höht werden. Dieser Automatismus, dem wir alle ein bis zwei Jahre unterliegen, macht 
natürlich wenig Freude, und die Familienstadt Karlsruhe würde sich an der Stelle freuen, 
wenn die Beiträge auf einem Niveau wären. Das hatte alles mal seinen Sinn und Rich-
tigkeit, hat es auch heute noch, allerdings gilt es auch in diesen Zeiten sich anzupassen, 
damit die Schere zwischen den Beiträgen von kirchenfreien Verbänden et cetera, im 
Vergleich zu den städtischen Beiträgen, nicht weiter auseinander triftet. Vier Sätze: Ers-
tens, Sie wissen, wir sind eine Stadt die Subsidiarität groß schreibt. Im Gegensatz zum 
Beispiel zu Stuttgart, dort ist es genau umgekehrt, haben wir achtzig Prozent nichtstäd-

 - 2 - 
 
tische Kitas und Kindergärten und deswegen sind unsere Steuerungsmöglichkeiten, was 
die Beitragsgestaltung insgesamt anbelangt, natürlich mehr als bescheiden. Insofern 
können wir uns nur anpassen. Zweite Bemerkung, trotz der gemeinsamen Empfehlung 
der Kirchen und der kommunalen Landesverbände in Baden-Württemberg, die Kitabei-
träge um acht Prozent aufzustocken, schlagen wir Ihnen für das Jahr 2018 die Erhö-
hung um durchschnittlich fünf Prozent und zum 1. Januar 2019 um durchschnittlich.  
4 Prozent vor. Dritte Bemerkung, da die freien Träger entsprechende Beitragsanpassun-
gen bereits vorgenommen haben, bleibt der Abstand zwischen den Beitragsgefügen 
zwischen städtischen Einrichtungen und Einrichtungen der freien Träger dadurch weit-
gehend erhalten. Letzte Bemerkung, mit Blick auf den Antrag der GRÜNEN-Fraktion, 
eine Rückrechnung der bereits erhöhten Kitabeiträge der freien Träger, achtzig Prozent 
freie Träger, zwanzig Prozent städtisch, ist verwaltungsmäßig, hier steht nicht nur sehr 
aufwendig, es ist praktisch unmöglich. Es widerspricht aber auch dem Beschluss dieses 
Gemeinderates von 2007, und im Jugendhilfeausschuss haben wir bei drei Enthaltun-
gen, einer Gegenstimme und zwölf Ja-Stimmen dieser Vorlage entsprochen, herzlichen 
Dank. 
 
Der Vorsitzende: Damit hole ich nach, dass ich gleichzeitig den Änderungsantrag der 
GRÜNEN-Fraktion aufrufe und wir steigen in die Debatte ein. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Auch wir erhöhen die Kindergartenbeiträge nicht ger-
ne, das habe ich auch schon im Jugendhilfeausschuss im Namen unserer Fraktion mit-
geteilt. Der Herr Bürgermeister Lenz hat erklärt, warum es nicht zu umgehen ist. Leider 
ist die Aufstellung oder die Evaluation, in der uns gezeigt wird, wie eine gestaffelte Kin-
dergartenbeitragsrechnung aussehen könnte, noch nicht erfolgt. Wir hoffen immer 
noch, Frau Langeneckert, dass sie uns dieses Jahr vielleicht noch vorgelegt wird, sodass 
wir Beiträge entsprechend des Einkommens der Eltern festlegen können. Es tut uns leid, 
dass wir dies erhöhen müssen, wir sind moderat für die Erstkinder, also nicht für die 
Geschwisterkinder wird erhöht, sondern nur für die ersten Kinder im Kindergarten, und 
zwar nächstes Jahr um fünf Prozent und übernächstes Jahr um vier Prozent. Für unsere 
Familienstadt hört es sich etwas ungut an, aber ich denke, wir sind dabei unserer Quali-
tätsansprüche aufrecht zu erhalten. Wir haben Standards, die wirklich hervorragend 
sind und diese gilt es zu erhalten, und von daher denken wir, dass dieser moderaten 
Erhöhung nichts entgegensteht. Den Änderungsantrag der GRÜNEN tragen wir nicht 
mit. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch die SPD-Fraktion wird der vorliegenden Beschluss-
vorlage zustimmen. Uns ist es ein großes Anliegen, dass es in Karlsruhe insgesamt ge-
nügend bezahlbare Kitaplätze gibt. Es ist richtig, dass die städtischen Einrichtungen in-
nerhalb des Gebührenspektrums, das untere Ende bilden. Allerdings ist es wichtig, dass 
die städtischen Entgelte mit Augenmaß festgesetzt werden, damit nicht der vereinbarte 
Konsens oder auch notwendige Solidaritätsgedanke, zwischen Kommune einerseits und 
freien Trägern auf der anderen Seite, aufgekündigt oder gar ad absurdem geführt wird. 
Lassen Sie es mich deutlich sagen. Wir, die Stadt Karlsruhe, brauchen die freien Träger 
bei der Bewältigung der vor uns liegenden Schlüsselaufgabe, in den nächsten Jahren 
den Kitaausbau nochmals massiv voranzutreiben. Sollten wir die geplante Erhöhung 
hier heute stoppen, ist dies nicht nur den freien Trägern gegenüber unsolidarisch, son-
dern auch gegenüber allen Eltern, die aufgrund ihres Wohn- oder Arbeitsplatzes gar 

 - 3 - 
 
keine Möglichkeit haben, eine städtische Kita zu wählen. Das kann kein Ziel verantwor-
tungsvoller Kommunalpolitik sein. Den Antrag der GRÜNEN-Fraktion muss man an die-
ser Stelle, wo wir uns nicht in Grundsatzdebatten oder auch in einer Haushaltsberatung 
befinden, sondern über eine Entgeltanpassung zu entscheiden haben, als zumindest 
schwierig bezeichnen. An dieser Stelle die Forderung aufzubringen, überplanmäßig viele 
Millionen Euro in die Hand zu nehmen, um den freien Trägern eine bereits auf den Weg 
gebrachte, Herr Bürgermeister Lenz hat es angesprochen, Beitragsanpassung zu erspa-
ren, ist jenseits aller haushaltsrechtlicher Bedenken, ein aus unserer Sicht schwer nach-
vollziehbares Vorgehen.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns diese für die Situation in Karlsruhe rich-
tige Entscheidung, der Anpassung der städtischen Kitabeiträge, beschließen und bis zu 
den nächsten Haushaltsbeschlüssen über die grundlegenden Weichenstellungen für die 
Zukunft der Kinderbetreuungssituation diskutieren. Frau Kollegin Wiedemann hat ja 
auch schon die Einkommensstaffelung, mit der wir uns gerade aktuell beschäftigen, 
angesprochen. Eines muss ich aus Sicht der SPD-Fraktion bereits heute und hier sagen, 
die Trägervielfalt zu erhalten, ist für uns zentraler Bestandteil unserer kommunalen So-
zialpolitik und zwar ebenso wie auch weiter die Karlsruher Geschwisterkindregelung 
beizubehalten. Diese Unterstützung für Familien mit mehreren Kindern in Betreuungs-
einrichtungen, hat sich als wichtige und wirkungsvolle kommunale Familienförderung 
bewährt. Selbstverständlich auch neben diesen Erstsenkungsbeitragsanpassungen, die 
wir als Zuschuss den freien Trägern hier zur Verfügung stellen.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich gebe zu, es ist ein überraschender Vorstoß und es 
ist klar, dass das natürlich eine schwierige Sache ist, und die Rückmeldung der Stadt 
zeigt, dass es momentan im Augenblick wohl gar nicht umsetzbar ist, wie Sie ausge-
führt haben, Herr Bürgermeister Lenz, rückwirkend diese Erhöhung nicht mehr möglich 
ist. Trotzdem war es für uns erst einmal wichtig, einen Vorstoß zu machen, der auf-
zeigt, wie wir dieses Dilemma lösen könnten. Wir müssen weiter darüber diskutieren, 
denn es ist eine Tatsache, dass wir alle wie wir hier sitzen der Meinung sind, Kinderta-
gesstätten sind wichtige Bildungseinrichtungen für Kinder und Bildung an sich kostet in 
Deutschland nichts, außer im Kindergarten. Zu einer Zeit als Kindertagesstätten reine 
Betreuungseinrichtungen waren, das ist ja schon länger her, war es möglicherweise 
durchaus gerechtfertigt, aber heute wo es die Chancengleichheit und Bildungsgerech-
tigkeit von Kindern im Wesentlichen auch abhängt, ob sie eine gut frühkindliche Bil-
dung bekommen, da stellt sich dann schon die Frage, ob diese Einrichtungen langfristig 
etwas kosten dürfen oder ob wir das Ziel anstreben, und im Grunde streben wir es alle 
an, dass irgendwann zumindest die Kernaufgaben der Kindertagesstätten kostenfrei 
sind.  
 
Jetzt haben wir natürlich das Dilemma, dass wir in Karlsruhe, Herr Bürgermeister Lenz, 
ich muss Sie ein bisschen korrigieren, neunzig Prozent freie Träger haben und zehn Pro-
zent kommunale Kindertagesstätten. Das heißt, für die Versorgungssicherheit für Kin-
dertagesstätten sind im Grunde die freien Träger zuständig, während wir als Stadt sa-
gen könnten, und das haben wir GRÜNEN leider in der Vergangenheit immer gemacht, 
wir haben immer gesagt, wir erhöhen die städtischen Kindertagesstätten nicht, aber die 
Freien mussten. Deshalb sagen wir jetzt, dass wir einen Ausweg finden müssen, und 
dass kann nur bedeuten, dass wir insgesamt für die frühkindliche Bildung mehr Geld 

 - 4 - 
 
ausgeben, und wenn wir mehr Geld ausgeben, dann für die freien Träger, sodass diese 
eben auch mal ihre Gebühren zumindest einfrieren können.  
 
Das ist das Anliegen, dass wir damit verknüpfen und wir sehen aufgrund der Antwort, 
dass wir heute das Thema mit einer Abstimmung nicht lösen werden. Ich würde darum 
bitten, das in den Jugendhilfeausschuss beziehungsweise in die Kommission, die sich 
mit der Weiterentwicklung der Kitagebühren beschäftigt, einzuspeisen und dass wir 
dann gemeinsam darüber reden, inwieweit wir moderate Schritte ergreifen, um mög-
licherweise perspektivisch die Gebühren für die Kindertagesstätten zu reduzieren. Das 
ist uns ein wichtiges bildungspolitisches und familienpolitisches Anliegen, und wir hof-
fen, dass wir dann gemeinsam auf diesem Weg voranschreiten können. Das bedeutet 
nicht, dass wir auf Qualität verzichten - im Gegenteil - Qualität hat immer Priorität, 
denn nur wenn die Qualität stimmt, werden auch die Ziele erreicht. Aber die Sache ist 
die, dass es familienverträglich sein muss und die Familien perspektivisch entlastet wer-
den und die Kindertagesstätten als Bildungseinrichtungen noch mehr aufgewertet wer-
den müssen. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Es ist für uns heute ein Stück weit ein Dilemma. Auf der einen 
Seite will die KULT-Fraktion keinerlei Entgelterhöhungen zum aktuellen Zeitpunkt und 
stellt sich ganz klar hinter die Elternschaft. Auf der anderen Seite rutschen wir dadurch, 
dass inzwischen rund neunzig Prozent der Einrichtungen von freien Trägern getragen 
werden und diese eben erhöhen, in genau dieses Dilemma. Bürgermeister Lenz hat völ-
lig recht damit, dass es zwischen freien und städtischen Trägern keine Preisunterschiede 
geben darf. Daher sagen wir, gleiches Preisniveau flächendeckend, aber eben in diesem 
ähnlich niedrigen Niveau wie bisher. Daher kommen wir aus diesem Dilemma nur durch 
den sehr guten Änderungsantrag der GRÜNEN heraus, der einen finanziellen Ausgleich 
gegenüber den freien Trägern fordert. Wir stimmen also gegen die Vorlage und danken 
den GRÜNEN für Ihren Antrag. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Vorneweg, wir stimmen der Beschlussvorlage uneingeschränkt 
zu, denn wir sollten alle aus den Erfahrungen des letzten Haushaltes wissen, was es be-
deutet, wenn wir Gebühren exorbitant erhöhen, wie zum Beispiel die Handwerkerpark-
karte um einhundert Prozent oder bei der Außenbewirtschaftung der Gastronomie, 
aber auch beim Zoo, der jahrelang auf einem viel zu niedrigem Niveau, viel zu billig war. 
Es gibt hierfür noch viele andere Beispiele. Die Haushaltskonsolidierung ist ein leuchten-
des Beispiel dafür, dass uns das bei den Kindertagesstätten nicht mehr passieren sollte, 
das sollte uns eine Warnung sein. Aber alle besseren Standards sind gut ausgebildete 
Erzieherinnen, denen eine adäquate Entlohnung zusteht. Ich muss schon fragen, geht 
das nicht immer mit den gleichen Gebühren, zu denen die Eltern nur einen kleinen ge-
ringen Beitrag bezahlen? Den GRÜNEN-Antrag lehnen wir ab, sowohl aus vorgenann-
ten Gründen als auch wegen der Gleichstellung der öffentlichen Hand und den freien 
Trägern, denn die Letzteren können sich nicht am Steueraufkommen bedienen. Sie sind 
gezwungen, marktgerecht zu handeln.  
 
Die Mehrerträge sind 170.000 Euro für 2017 und 320.000 Euro für 2018, die brauchen 
wir dringend, um unsere gute Qualität zu erhalten, die GRÜNEN wollen keine Erhö-
hung, das bedeutet eine halbe Million Euro weniger. Sie wollen noch mehr, nämlich das 
Delta zu den freien Trägern schließen. Das ist eine weitere Million Euro oder noch mehr, 

 - 5 - 
 
die wir aufbringen müssen. Ich sage deshalb immer und immer wieder, die GRÜNEN 
haben von Betriebswirtschaft und Finanzen keine Ahnung. Die eiern lieber wegen 
40.000 Euro für die Leichtbauhalle herum, das ist für uns nicht tragbar. Deshalb unsere 
Ablehnung des Zusatzantrages.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wenn man einmal in die Schweiz schaut oder nach USA 
und sieht, was man dort für ein Kind in einem Betreuungsplatz bezahlen muss, dann 
merkt man, wie sehr die Stadt hier bei uns die Eltern unterstützt. Denn der größte Teil 
von dem was zu bezahlen ist, bezahlt die Stadt. Vielen Eltern ist gar nicht klar, wie gut 
wir es hier eigentlich haben, wie groß der Anteil ist, der von der Stadt getragen wird. 
Wenn man sich hier in unserer Umgebung umschaut und mit Kollegen spricht, wie ich 
das getan habe, werden wir um die Geschwisterkindregelung, die wir hier in Karlsruhe 
haben, beneidet. Auf diese Regelung können wir wirklich stolz sein. Wenn wir aber 
über den Rhein nach Rheinland-Pfalz schauen, sieht das Bild ganz anderes aus. Dort ist 
der Kindergarten umsonst, Stichwort Standortfaktor, das zeigt auch, dass es möglich 
ist. Wenn man also sieht, wie groß der Anteil ist, den wir als Stadt oder Staat insgesamt 
an der Betreuung der Kinder schon leisten, dann kommt es doch auf den Rest nicht 
mehr an. Wir müssen daran erinnern, dass wir pro Jahr zwanzig bis vierzig Milliarden 
Euro pro Jahr für Migranten ausgeben, wir geben zwanzig Milliarden Euro pro Jahr für 
eine Energiewende aus, die bisher noch nicht zu einer nennenswerten Erreichung ihres 
Ziels, nämlich der CO
2
-Reduktion, beigetragen hat. Wenn wir im Jahr soviel Geld für 
Dinge ausgeben die gar nichts bringen, dann müsste auch dieser geringe Anteil an der 
Betreuung der Kinder, der von den Eltern noch zu tragen ist, müsste eigentlich auch 
drin sein. Dann hätte man endlich mal soziale Gerechtigkeit, was die Kinderbetreuung 
angeht.  
 
Deswegen sind wir von der AfD der Meinung, dass die Vorlage der Stadt hier in die fal-
sche Richtung geht. Wir müssen dahin kommen, dass wir den Kindergarten und die 
Kinderbetreuung frei machen, nicht nur für die Zweitkinder oder für die Drittkinder - für 
die gilt das ja auch nur, so lange das erste Kind im Kindergarten ist, wenn das erste 
Kind dann nicht mehr betreut wird, fällt das dann auch weg - sondern für alle Kinder. 
Für alle Kinder muss künftig in Karlsruhe die Kinderbetreuung umsonst sein, denn dann 
werden auch wirklich alle Kinder, die es benötigen, dort hingebracht werden. Deswe-
gen sind wir den GRÜNEN dankbar für den Antrag und ganz ehrlich, ich kann die 
buchhalterischen Bedenken, die da vorgebracht werden, überhaupt nicht nachvollzie-
hen. Stichwort Geschwisterkindregelung, da ist es die Stadt, die den Beitrag, den man 
den Trägern geleistet hat, bezahlt. Das heißt, man bezahlt den Trägern ganz normal die 
Gebühren auch für das zweite Kind und hinterher bekommt man das Geld von der 
Stadt erstattet.  
 
Wenn wir also jetzt als Gemeinderat beschließen, nein, wir erhöhen die Gebühren 
nicht, könnte man die genauso den Eltern wieder erstatten, also sie bezahlen die erhöh-
ten Gebühren an die freien Träger und bekommen sie hinterher auf Antrag von der 
Stadt zurückerstattet. Das wäre eine Möglichkeit wie man den Vorschlag von der Frau 
Rastätter, ohne Probleme umsetzen könnte. Die Argumente, dass es aus buchhalteri-
schen Gründen nicht geht, kann ich nicht nachvollziehen. Ich finde, wir müssen in die 
Richtung gehen, dass wir die Eltern entlasten und wir müssen genau den Leuten die 

 - 6 - 
 
Schwierigkeiten haben diesen Beitrag aufzubringen, helfen und ihnen ermöglichen ihre 
Kinder auch ohne Kosten in den Kindergarten schicken zu können. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Zunächst muss ich dem Kollegen Schmidt doch 
hier aufs Heftigste widersprechen und auch angreifen, wenn er sagt, wir geben so viele 
Milliarden Euro für Migranten aus, und er sagt, das hätte alles nichts gebracht. Vorhin 
hat er sich noch als Antirassit präsentieren wollen, also vielen Dank für die Entlarvun-
gen, die da ab und zu mal rausrutschen. Zum Kollegen Jooß möchte ich sagen, auch 
wenn er in die Fraktion der FDP gehört, vielleicht fragt er mal den Kollegen, der mehr 
aus der Bildung kommt. Wir sollten, glaube ich, pädagogisch sinnvolle Tageseinrichtun-
gen nicht betriebswirtschaftlich bewerten und anderen nicht vorwerfen sie können 
nicht rechnen. Hier geht es jetzt erst mal um den Inhalt und nicht um die Betriebswirt-
schaft, sondern um das, was wir wollen, und wenn wir etwas qualitativ Hochwertiges 
für unsere Kinder wollen, dann kostet das Geld. So ist das einfach. Vor einigen Haushal-
ten, liebe Kolleginnen und Kollegen, hatte die Linke vorgeschlagen, den Anteil der 
kommunalen Tageseinrichtungen von damals zwanzig Prozent, heute zehn Prozent, auf 
fünfzig Prozent anzuheben. Wir haben auch Argumente gebracht, wenn wir immer nur 
privatisieren, dann haben wir nicht mehr die Handhabe, die Qualität zu sichern und 
selbst etwas vorzulegen, damit andere Private dem positiv folgen müssen.  
 
Was machen wir heute? Heute setzten wir auf Tagesmütter, also doch Aufbewahrung 
auf einer billigen Variante, anstatt zu sagen, dass wir flächendeckende Tageseinrichtun-
gen wollen. Die wollen wir finanzieren, weil wenn wir die Kinder von eins bis sechs heu-
te qualitativ hochwertig begleiten, dann haben wir nicht nur den Eltern einen Gefallen 
getan, damit diese ihrem Erwerb nachgehen können, sondern wir haben dann auch 
erreicht, dass die Kinder auch in ihrem Lernen und sozialen Umfeld sich so qualifizieren, 
dass sie nachher nicht nur Hauptschulen abschließen, sondern auch auf Gymnasien 
mitkommen können. Wenn wir die ganze Zeit davon reden, dass wir in die digitale Welt 
gehen, Wirtschaft 4.0, Industrie 4.0, Arbeit 4.0, dann frage ich mich, warum wir den 
Beitrag so nicht leisten, dass diese Kinder für ihr eigenes Wohl, aber auch für das Wirt-
schaften im Lande dahin gebracht werden, wo wir sie hinbekommen wollen. Ich bin 
ziemlich sicher, dieses Karlsruher Modell, was wir immer so hoch loben, da war be-
stimmt eine gute Überlegung dabei, will ich ja gar nicht absprechen, aber da ist ein Teu-
felskreis, wir haben privatisiert. Wir finanzieren so eine privatisierte Kita-Gemeinschaft, 
wir bekommen teilweise Zuschüsse vom Land deswegen nicht, weil die nämlich nur für 
die kommunalen Kitas sind, und wir haben keinen Einfluss auf die Qualität oder Bildung 
von Kitas. Es kommt dann immer das Argument, dass wir keine Räume haben.  
 
Ich hatte schon einmal das Argument gebracht, ich sage das jetzt noch mal. Um 1&1 
und wen auch immer, da wo das ECE-Center jetzt steht, wegzubekommen, den Raum 
für den Konsumtempel freizubekommen, da haben wir, der Gemeinderat, fünfund-
zwanzig Millionen Euro in die Hand genommen, nur um die Fläche freizukaufen, damit 
dort Privatgewerbe sich ansiedeln kann. Man kann ja sagen, dass das die Stadt will, 
trotzdem war das eine Subvention in die Privatindustrie, was eigentlich so nicht erlaubt 
ist, aber ich möchte damit Folgendes sagen. Wir nehmen nicht mal einen Bruchteil der 
Summe, um mitten in der Stadt Gelände freizukaufen, um eben entsprechende Tages-
einrichtungen kommunal einzurichten. Andere Städte machen es anders, die gehen 
voran. Ich erinnere auch noch an den Gemeinderat, der damals in der Verhandlung um 

 - 7 - 
 
das ECE-Center war, es geht mir jetzt nicht um das ECE-Center, sondern um die Sache, 
die da dran hängt. Da haben wir alle gesagt, wir wollen, dass da eine Kita mit drin ist, 
wir wollen, dass das Kammertheater da reinkommt und wir wollen dort Wohnungen. 
So scheibchenweise hat man das rausgenommen, trotzdem wurde das alles beschlossen 
und hingenommen.  
 
Also die Frage ist doch, es liegt in unserer Hand hier einen anderen Schritt vorzugehen 
und eine Änderung vorzunehmen anstatt zu sagen, die privatisierte Tageseinrichtungs-
konzeption die Karlsruhe macht, ist die Richtige, die machen wir weiter. Vielleicht ha-
ben wir dann in drei oder vier Jahren keine kommunalen Kitas mehr. Wie gesagt, als wir 
das letzte Mal diesen Vorschlag gemacht hatten, den kommunalen Anteil zu erhöhen, 
hatten wir noch zwanzig Prozent. Jetzt hören wir ja alle, dass es nur noch zehn Prozent 
sind. Heißt das, dass das der richtige Weg ist? Ich habe nichts dagegen, dass es auch 
private Einrichtungen gibt, aber ich finde es richtig, dass wir den Anteil der kommuna-
len Kitas erhöhen und damit einen eigenen Einfluss auf die Qualität und die Preisgestal-
tung haben. Wir kommen aus diesem Dilemma nicht heraus, eines Tages zu sagen: Ei-
gentlich hätten wir es viel früher..., weil seitdem ich im Gemeinderat bin sagen immer 
alle: Kostenfreie Kitas wären wünschenswert, aber... Das höre ich jetzt seit Ende neu-
nundneunzig. Ich kann es auch nicht mehr hören, weil die Ausreden der Erklärung im-
mer die gleichen sind. Die haben sich nicht geändert. Egal wie die Wirtschaft boomt.  
 
Wir sollten uns ernsthaft überlegen, ob wir da nicht Schritte machen, und ich weiß na-
türlich auch, dass das Land weder in Grün-Rot, noch in Grün-Schwarz war dazu bereit 
beizutragen, dass wir beitragsfreie Kitas haben. Andere Bundesländer gehen da einen 
Schritt vorwärts. Auf Bundesebene machen es die Parteien nicht, vielleicht gibt es aber 
Ideen, mal ein Schritt in die andere Richtung zu gehen -  
  
 (Der Vorsitzende: Herr Stadtrat, Sie müssen zum Abschluss kommen!) 
  
wenigstens ein Stück, aber nicht noch weniger kommunale Kitas, denn sonst haben wir 
nur privaten Einfluss. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Noch eine Ergänzung Herr Oberbürgermeister, die 
freien Träger haben im Jugendhilfeausschuss gesagt, dass sie liebend gerne ihre Beiträ-
ge gleich lassen würden, wenn sie Ausgleiche dafür bekommen würden. Das haben sie 
im letzten Jugendhilfeausschuss festgestellt. Wenn Sie jetzt sagen, dass das rückwir-
kend für die, die schon ab 01.01.2017 erhöht haben, nicht mehr möglich ist, so ist es 
doch möglich, künftig den finanziellen Ausgleich zu gewähren. Deshalb würden wir 
einfach, um ein starkes Signal als Gemeinderat zu setzten, jetzt gerne diesen Antrag 
abstimmen lassen, bezogen auf die künftig notwendigen Erhöhungen der freien Träger, 
damit die den Ausgleich bekommen, und ich bin sicher, die freien Träger werden tat-
sächlich dafür sorgen, dass relativ schnell die technischen Lösungen dafür entwickelt 
werden. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich wollte auf das eingehen, was der Herr Kollege Fostirop-
oulos gesagt hat und mal nachfragen, denn ich habe das nicht richtig verstanden. Sie 
meinen also, dass kommunale Kindergärten oder Einrichtungen besser sind als kirchli-
che und besser sind als private, wobei Sie sprachen die ganze Zeit von privaten, wo man 

 - 8 - 
 
keine Kontrolle darüber hätte, also das hängt vielleicht an ihrer Grundeinstellung, wel-
chen Einfluss der Staat auf Kindererziehung haben soll. Das kann ich jetzt nicht so leicht 
nachvollziehen, das geht überhaupt nicht in die Richtung, die wir meiner Ansicht nach 
wollen. Vor allem finde ich es eine bösartige Unterstellung, zu sagen, die Privaten ma-
chen keine gute Pädagogik, jetzt schütteln Sie mit dem Kopf, vorhin haben Sie es so 
gesagt, oder dass man eben keine Kontrolle in die Richtung hat. Also das will ich per-
sönlich nicht. Jetzt winken Sie wieder ab, das ist typisch für ihre Wortbeiträge.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte hier an das Thema der Vorlage erinnern. Wir diskutieren 
Sachen, die mit der Vorlage nichts zu haben. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Trotzdem geht es mir darum, dass hier wieder wie immer 
von Herrn Fostiropoulos und dadurch von den Linken was in den Raum gestellt wird, 
was im Grunde genommen aus meiner Sicht eine Ungeheuerlichkeit ist.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Fostiropoulos, es ist nicht in Ordnung, was Sie ma-
chen. Sie haben meine Aussage vorhin völlig verunglimpft. Ich habe gesagt, dass der 
Staat, die Stadt, schon einen sehr großen Anteil der Betreuungskosten für die Eltern 
übernimmt. Ich habe darauf hingewiesen, dass wir zwischen zwanzig und vierzig Milli-
arden für Flüchtlinge oder Migranten ausgeben und ich habe gesagt, dass wir zwanzig 
Milliarden im Jahr aus meiner Sicht unnütz ausgeben, darauf hat sich das bezogen, auf 
die Energiewende die ihrem Ziel noch keinen Deut näher gekommen ist. Das war der 
Teil, der unnütz war, nicht der andere Teil, wie Sie es behauptet haben. Das wollte ich 
klarstellen. Die Aussage bleibt. Wenn der Staat oder die Stadt schon einen so großen 
Teil übernimmt, muss es doch möglich sein, den Rest auch zu übernehmen um soziale 
Gerechtigkeit bei der Kinderbetreuung herzustellen. Deswegen begrüßen wir den An-
trag der GRÜNEN und werden ihn auch unterstützen und gegen die städtische Vorlage 
stimmen.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Nur zur Klarstellung, weil hier ist auch die Presse, 
wenn der Lüppo etwas falsch verstanden hat, dann will ich es hier einfach kurz erläu-
tern, damit es eben nicht falsch verstanden ist. Ich habe mich nicht über die Qualität der 
freien Träger geäußert, sondern darüber, wenn wir als Kommune kommunale Einrich-
tungen entwickeln, mehr hochwertig, gut, preisgünstig wie auch immer, dann können 
wir am Markt einfach ein positives Zeichen setzen und die andern dazu motivieren, eher 
in die Richtung zu gehen als in die andere.  
 
Damit ist nicht deren Qualität gemeint, sondern ich möchte gerne - 
 
(Zuruf Stadtrat Cramer) 
 
- Lüppo, dann haben wir wirklich eine andere Meinung! Du willst vielleicht alles privati-
sieren, ich will einfach, dass bestimmte Dinge wie Bildung, Gesundheit, Stadtwerke 
kommunal sind und auch sehr stark kommunal bleiben. Das, was dann privat ist, kann 
sich ja dann an der hohen Qualität, die wir wollen, orientieren und im Wettbewerb zu 
uns eine bessere Qualität bringen, gerne, aber ich möchte da, wo der Gemeinderat Ein-
fluss hat und kommunale Mittel eingesetzt werden, dass wir einen eigenen Beitrag leis-
ten und uns nicht nur auf die freien Träger verlassen oder auf die Privatwirtschaft. Nur 

 - 9 - 
 
so habe ich es gesagt, bitte nicht meine Worte umdrehen, so gilt es und das andere gilt 
nicht, was Du sagst, ist nicht meine Meinung. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte für das Protokoll feststellen, dass relativ viel gesundes 
Halbwissen über die Kindergartenfinanzierung ausgetauscht wurde, dass ich jetzt nicht 
alles einzeln korrigieren kann und möchte und dass wir das dann nachholen, wenn die 
Kommission, die von Herrn Bürgermeister schon angekündigt wurde, sich noch mal 
grundsätzlich mit der Kindergartenfinanzierung diese Stadt auseinandergesetzt hat. 
Dann ist, glaube ich auch der Wissensstand so, dass wir das in aller Ausführlichkeit ma-
chen können. Zweite Feststellung, Herr Stadtrat Fostiropoulos, wir privatisieren nicht, 
wir nutzen nur die Angebote privater Träger, das ist ein kleiner aber feiner Unterschied. 
Die sinkenden Anteile der kommunalen Einrichtungen haben etwas mit der Zunahme 
der Einrichtungen zu tun und nicht damit, dass wir einzelne Einrichtungen privatisieren. 
Das ist mir noch mal ganz wichtig an der Stelle. Man kann trotzdem sagen, dass der 
Weg falsch ist, das ist ja in Ordnung, aber es darf nicht der Eindruck entstehen, dass wir 
jetzt im Grunde unsere eigenen Einrichtungen sozusagen nach außen geben. Das ist so 
nicht der Fall.  
 
Damit würde ich jetzt zum einen aufgreifen, Frau Rastätter, Sie haben gesagt, es sollen 
ihre Vorschläge in dieser Kommission zur Sprache kommen und jetzt haben Sie gesagt, 
Sie möchten doch abstimmen. Dann stimmen wir jetzt doch den Änderungsantrag der 
GRÜNEN ab und ich bitte um das entsprechende Votum - das ist eine mehrheitliche Ab-
lehnung.  
 
Es ist Ihnen unbenommen, in der Kommission ihre Vorschläge wieder vorzubringen. Wir 
kommen damit zur Beschlussvorlage und ich bitte um das Votum - das ist mehrheitliche 
Zustimmung.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. August 2017 