

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Zukünftige Struktur von Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH (StMa), Karlsruher Tourismus GmbH (KTG) und Karlsruher Event GmbH 
(KEG) 
Vorlage: 2017/0411 
dazu: 
KEG und KTG zusammenfassen 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/500 
 
Beschluss: 
1. Der  Gemeinderat  nimmt – nach Vorberatung  im  Hauptausschuss - die  Ergebnisse 
der Arbeitsgruppe und des Workshops zur Kenntnis und stimmt der vorgeschlage-
nen  zukünftigen  Struktur  von  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH, KEG Karlsruhe 
Event GmbH und KTG Karlsruhe Tourismus GmbH grundsätzlich zu. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Vorfeld der Erstellung der Wirtschaftspläne 
alle  rechtlichen,  wirtschaftlichen,  personellen  und  organisatorischen  Fragestellun-
gen zu  klären.  Zugleich  werden  die  Geschäftsführungen der KEG und KTG beauf-
tragt, die Änderungen in den Wirtschaftsplänen 2018 zu berücksichtigen. Gleiches 
gilt für den städtischen Haushaltsplan mit Blick auf das Wissenschaftsbüro sowie die 
Stabsstelle „Strategisches Marketing“. 
 
3. Die  zur  Umsetzung  des  Gesamtkonzepts  erforderlichen  Beschlüsse  sollen  dem  Ge-
meinderat spätestens in der Sitzung am 12. Dezember 2017 vorgelegt werden. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Änderungsantrag: mehrheitliche Ablehnung 
Beschlussvorlage: mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 

 - 2 - 
 
Zur kurzen Erläuterung möchte ich noch mal auf die Tischvorlage verweisen, diese 
schematische Darstellung der Struktur und des Weges. Das frühere Stadtmarketing ist 
rot gekennzeichnet, und in den entsprechenden blauen Kästchen ist eingetragen, was 
von den bisherigen Aufgaben des rot umrandeten Stadtmarketings jetzt in den anderen 
Gesellschaften gelandet ist. Ich glaube, das ist eine relativ übersichtliche Darstellung. 
Dieses Blatt ist auch Ausdruck und das Ergebnis einer Arbeitsgruppe, die in mehreren 
Sitzungen mit gemeinderätlicher Beteiligung, diese Diskussionen geführt hat. Ich möch-
te mich an der Stelle ausdrücklich auch bei den gemeinderätlichen Vertreterinnen und 
Vertretern ganz herzlich bedanken. Wir hatten bei dieser Arbeitsgruppe sehr unter-
schiedliche Ausgangssituationen und haben uns am Ende zu einem Vorschlag, der jetzt 
doch weitgehend von allen so mitgetragen wird, unglaublich gut zusammengerauft. 
 
Grundsätzliche Ziele waren eine stärkere, schlüssigere, gesamtstädtische Marketingstra-
tegie zu entwickeln, vor allem aber auch die Strukturen dafür zu schaffen, Synergieef-
fekte zwischen den Gesellschaften zu erarbeiten und durchaus auch die Zahl der Gesell-
schaften zu reduzieren. Das ist alles aus Sicht der Arbeitsgruppe soweit auch gelungen. 
Der Änderungsantrag der GRÜNEN geht noch einen Schritt weiter, aber das wird dann 
sicherlich noch erläutert werden.  
 
Die Arbeitsgruppe empfiehlt, das Kulturmarketing künftig in der Tourismus und Events 
im öffentlichen Raum in der KEG zu bündeln. Im Hinblick auf die beim Stadtgeburtstag 
und Heimattage erworbene Expertise, soll das operative Marketing bei der KEG gebün-
delt werden. Die zentralen Dienste sollen, insofern das Vergaberecht nicht entgegen-
steht, bei KTG vorgehalten werden. Zu den weiteren Schnittstellen Wissenschaftsbüro, 
Citymanagement und Kooperationsmarketing, strategisches Marketing wurde noch mal 
vertieft diskutiert, und das Ergebnis sehen Sie jetzt eben hier auch auf dieser Übersicht. 
Citymanagement und Kooperationsmarketing mit einer durchaus weiter akzeptierten 
Eigenständigkeit kommt dann zu KEG und das Wissenschaftsbüro, da werden wir uns 
noch über die Ankoppelung unterhalten, wird dem Dezernat 4 zugeordnet. Das strate-
gische Marketing, das war ein ausdrücklicher Wunsch aus dieser Arbeitsgruppe, soll 
über allem sicherstellen, dass wir grundlegende strategische Ausrichtungen zentral aus 
der Verwaltung heraus in die Gesellschaften bringen und hier auch verbindlich und 
nachvollziehbar umsetzten, hier würde dann auch der Marketingrat andocken, der eine 
beratende Funktion hat. Dafür werden einige zusätzliche Abstimmungen und Gremien 
nötig sein, das wird sich im Arbeitsprozess zeigen, was funktioniert und was da viel-
leicht auch noch mal weiter zu entwickeln ist. Das Ganze ist ja auch ein Prozess, der 
immer noch verbesserungsfähig ist. Das stellen wir aber heute erst mal als Grundsatzbe-
schluss hier zur Diskussion und Abstimmung, damit wir dann die entsprechenden weite-
ren Umsetzungen machen können.  
 
Uns ist wichtig, dass kein Projekt und keine erfolgreiche Kampagne verloren geht und 
wir werden auch alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an Bord behalten und dann ent-
sprechend umsetzten. Diese werden zum Teil von der Besoldung etwas neu eingestuft, 
aber das hat etwas mit der stärkeren Anlehnung an den TVöD zu tun, die wir dort in 
den Zielgesellschaften haben und wirkt sich, soweit ich das überschaue, nicht nachteilig 
aus. Also es gibt eine weitgehende Besitzstandswahrung, das alles kommt dann in die 
Umsetzung. Wir werden Ihnen natürlich auch weiter berichten, denn die Dinge müssen 
jetzt erst allmählich, dann schrittweise umdisponiert werden. Ich möchte mich bei den 

 - 3 - 
 
beiden Geschäftsführern und auch Zielgesellschaften ganz herzlich bedanken, die sehr 
konstruktiv mit dabei waren, vor allem aber auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern des Stadtmarketing selbst, für die war das zeitweise keine so ganz einfache öf-
fentliche Diskussion, und die sind jetzt aber gut auf diesem Weg mitgegangen und so 
weit ich das bisher beurteilen kann, hat das alles störungsfrei funktioniert.  
 
Auf eines möchte ich auch noch hinweisen. Wir haben damit aktuell keine Gesellschaft 
mehr, die den Namen Stadtmarketing trägt. Wir wollen den Begriff trotzdem weiterfüh-
ren, er steht im Rahmen des strategischen Marketings auch über allem, und wir werden 
eine Art Stadtmarketing-Laden einrichten. Sie kennen das von unserem KA-300-Laden, 
wo dann die verschiedenen Dienstleistungen und Service dieser städtischen Gesellschaf-
ten in einem Laden auch dann wahrgenommen und angenommen werden können und 
hier gibt es dann auch die Möglichkeit, auch das kennen Sie von unserem KA-300-
Laden, auch die eine oder andere Veranstaltung mal zu machen, auch mal Netzwerk-
treffen zu organisieren und all solche Dinge, damit das Ganze stärker in der Wahrneh-
mung der Bürgerinnen und Bürger lokalisiert werden kann. So viel noch mal zu der Vor-
lage, jetzt steigen wir in die Diskussion ein. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Sie, Herr Oberbürgermeister, haben eben hier schon aus-
führlich die Ziele beschrieben, das Marketing für die Stadt Karlsruhe soll gebündelt 
werden, soll schlagkräftiger werden. Zwei Jahre lang hat sich eine Arbeitsgruppe Ge-
danken gemacht, wie das geschehen kann, das Resultat ist bekannt, wir machen aus 
drei Gesellschaften zwei, das ist der Vorschlag, dem wir heute zustimmen sollen. Das 
Stadtmarketing soll aufgelöst werden, Aufgaben und Personal sollen auf Tourismus und 
Event verteilt werden.  
 
Soweit so gut, Sie haben auch schon beschrieben, dass das Stadtmarketing Chefsache, 
so darf ich es mal formulieren, werden soll, weil eine Stabsstelle für das strategische 
Marketing bei Ihnen im Dezernat 1 angesiedelt werden soll. Auch das Ladengeschäft, 
nach Vorbild der Einrichtung zum Stadtgeburtstag, soll geschaffen werden, dass das 
Ganze auch öffentlich dargestellt wird und ansprechbar ist. Dem können wir gut zu-
stimmen, insgesamt stärken wir die Marke Karlsruhe damit. Einen Hinweis, im Sinne 
einer Frage, möchten wir an dieser Stelle geben und zwar im Blick auf die finale Be-
schlussfassung. Es gibt zwar eine Stabstelle, die dann den Begriff Stadtmarketing trägt, 
und es wird ein entsprechendes öffentliches Ladengeschäft geben, aber in den zwei 
verbleibenden Gesellschaften, die das operative Marketing machen, Event und Touris-
mus, kommt der Begriff Stadtmarketing nicht vor.  
 
Wir werden im Spätjahr eine finale Beschlussvorlage haben und da bitten wir einfach 
noch mal zu überlegen, ob der Begriff nicht doch im Namen dieser beiden Gesellschaf-
ten, auftauchen könnte. Die machen Marketing, und niemand bringt diese beiden Ge-
sellschaften mit dem Laden und einer darüber schwebenden Stabsstelle in Verbindung. 
Das als Hinweis für den weiteren Prozess, aber ansonsten ohne Einschränkung Zustim-
mung. Den Antrag der GRÜNEN, aus drei Gesellschaften - eine zu machen, lehnen wir 
ab. Der holt im Grunde ein Szenario hervor, dass im Laufe dieser zwei Jahre in der Ar-
beitsgruppe schon einmal diskutiert wurde, aber dort bereits nicht einmütig, aber in 
einem breiten Konsens abgelehnt wurde. Die beiden Gesellschaften, die wir jetzt ha-
ben, mit den beiden Geschäftsführer, haben jeweils eine sehr gute Vernetzung, und 

 - 4 - 
 
dass würden wir aufgeben, wenn wir aus drei nicht zwei, sondern aus drei eine ma-
chen. Insofern lehnen wir diesen Änderungs- oder Ergänzungsantrag der GRÜNEN ab 
und folgen der Vorlage. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Die Verschlankung der Struktur im Marketingbereich ist 
eine richtige Entscheidung um die Effizienz zu steigern, denn durch die Reduzierung der 
Schnittstellen können die Kommunikationswege verkürzt werden. Zu dem ist es mög-
lich Synergieeffekte, wie zum Beispiel im Verwaltungsbereich, zu erzielen. Mit der Ver-
schlankung erhoffen wir uns auch eine bessere Ressourcenauslastung beziehungsweise 
Nutzung. All diese Gründe können zu einer besseren Handlungsfähigkeit im gesamt-
städtischen Marketing führen.  
 
Wir finden die Idee gut, dass das strategische Marketing mit einer Stabsstellenfunktion 
im Dezernat 1 angesiedelt wird, denn dadurch kann die Verantwortlichkeit transparent 
geregelt und die Steuerbarkeit verbessert werden. Laut der Ergebnisse der Arbeitsgrup-
pe unterscheiden sich die Geschäftsfelder inhaltlich voneinander, weshalb eine Tren-
nung in zwei Gesellschaften im Hinblick auf Zielerreichung, Flexibilität, Transparenz und 
Steuerbarkeit sinnvoll erscheint. Deshalb werden wir dem Antrag der GRÜNEN nicht 
zustimmen. Wir glauben, dass diese Neustrukturierung im Sinne von allen Stadtratskol-
legen ist, denn ich kann mich erinnern, dass wir alle für eine Reduzierung der Parallel-
strukturen plädiert haben. Das ist jetzt die Möglichkeit, im Hinblick auf die Reduzierung 
Doppelstrukturen, zu agieren. Herr Oberbürgermeister, das Ganze haben wir auch als 
einen Prozess verstanden, und deshalb ist es uns wichtig, dass wir die zukünftigen 
Strukturen beobachten und eventuell zum gegebenen Zeitpunkt nachjustieren, falls es 
notwendig ist.  
 
Zum Schluss erhoffen meine Fraktion und ich mit dieser Neustrukturierung folgende 
Ziele: Standort stärken, Identifikation schaffen, Attraktivität und Lebensqualität steigern, 
Strahlkraft weiter entwickeln, Synergien schaffen, Kräfte und Ressourcen besser bün-
deln. Deshalb werden wir dieser Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Wer hätte das gedacht, die Fraktionen haben sich zusam-
mengesetzt und wir hatten ganz unterschiedliche Vorstellungen, wir haben stark mitei-
nander gerungen, und wir haben in fast allen Punkten Einigkeit erzielt. An dieser Stelle 
ein ganz großes Lob einerseits an die Verwaltung, an die Geschäftsführenden, aber 
auch an meine Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir haben sehr sachorientiert mit-
einander zusammen gearbeitet und das war bei allem, wie wir am Anfang gegeneinan-
der am Tau gezogen haben, doch ein Erlebnis wie sich das zusammen gefunden hat. 
Genug der lobenden Worte, jetzt komme ich auf das Trennende zu sprechen, schließ-
lich hätten wir sonst keinen Änderungsantrag gestellt.  
 
Ihre Begründung für die Notwendigkeit von zwei Gesellschaften, Herr Käuflein, war das 
Netzwerken. Wir sehen überhaupt keine Schwierigkeit darin, dass weiter genetzwerkt 
wird, wenn wir zwei Geschäftsführer haben, die sich sogar gegenseitig leichter vertre-
ten können, weil sie zusammen in einer Gesellschaft arbeiten. Wir sehen sogar eine Er-
höhung der Flexibilität, Frau Habibović, an der Stelle. Wo es einen gemeinsamen Wirt-
schaftsplan gibt, lässt sich auch leichter mal etwas verschieben. Was ist, wenn ein Pro-
jekt aus irgendeinem Grund nicht realisiert werden kann, verfällt alles oder kann man 

 - 5 - 
 
dann noch flexibel agieren? Ich denke, da kann man auch im Sinne eines schlagkräfti-
gen Stadtmarketings noch einiges mehr erreichen, wenn man dieses zusammen fügt. 
Darüber hinaus ist einer der wichtigsten Gründe, und Sie haben vorhin gesagt, Herr 
Oberbürgermeister, sofern vergaberechtlich möglich, sollen die zentralen Dienste bei 
der KTG liegen. Was wenn das vergaberechtlich nicht möglich ist? An dieser Stelle wäre 
das überhaupt kein Problem, sollten wir die beiden Gesellschaften zusammenfassen.  
 
Mir persönlich fehlen die Gründe für zwei Gesellschaften. Keiner dieser Gründe hat 
mich wirklich überzeugt, und deshalb haben wir diesen Antrag gestellt. Wir wollen ein 
schlagkräftiges Stadtmarketing und eine operative Einheit. Wenn sie das auch vielleicht 
ideell bereits jetzt haben, hätten wir sie auch gerne organisatorisch mit den beiden Ge-
schäftsführern, die ein schlagkräftiges operatives Marketing haben.  
 
Wir stimmen definitiv auch zu, dass darüber als Kopf des Stadtmarketings, der Ober-
bürgermeister mit seiner Stabsstelle steht. Der muss sich durchsetzen und Sie bekom-
men ein bisschen Vorschussvertrauen von uns, dass das von Ihnen auszuarbeitende 
Konzept am Ende auch garantieren kann. Darüber hinaus ist es für uns wichtig, zu sa-
gen, ok, wir haben jetzt Mittel verteilt, Teile der Mittel, die im Stadtmarketing waren, 
waren für das strategische Marketing, die sollten aus unserer Sicht nicht in das operati-
ve Marketing fließen. Das darf kein Automatismus sein, sollten wir uns für diese oder 
jene Aufgabe entscheiden ist natürlich klar, dass der Gemeinderat dafür Mittel zur Ver-
fügung stellt, aber derzeit möchten wir, dass das operative Marketing die Mittel für das 
operative Marketing behält und das strategische Marketing mit den Mitteln arbeitet, die 
aus der ehemaligen Stadtmarketing GmbH übrig bleiben. Ich möchte noch mal an Sie 
appellieren, unserem Änderungsantrag zuzustimmen, damit wir ein schlagkräftiges, 
flexibles Stadtmarketing haben, ohne einen Vorbehalt des Vergaberechtes. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Worüber reden wir? Tourismus ist eine Mischung aus operati-
ver und strategischer Aufgabe. Event ist eine operative Aufgabe. Beim Stadtmarketing 
handelt es sich dagegen um eine strategisch steuernde, vernetzende Aufgabe, die den 
ganzen Konzern Stadt, also die Kernverwaltung und die städtischen Unternehmen be-
trifft und zudem in die Zivilgesellschaft ausstrahlt. Bestes Modell ist ein bisschen Ver-
gangenheitsbewältigung, Ideal und ohne Rücksicht auf Dezernatsgrenzen wäre aus 
Sicht der KULT, eine Zusammenlegung der drei Gesellschaften Stadtmarketing, KEG 
und KTG zu einer Marketing Karlsruhe GmbH mit den drei Geschäftsbereichen Touris-
mus, Events und strategisches Stadtmarketing, jeder Geschäftsbereich mit einem kom-
petenten Geschäftsführer geführt, enge Verknüpfung des Personals und so weiter. Die-
se Lösung fand in den Vorgesprächen keine Mehrheit, hat sich also erledigt. Zweitbes-
tes Modell aus Sicht der KULT, KEG und Stadtmarketing in eine GmbH beim Dezernat 
1, KTG bei Dezernat 4, dieses Modell wurde auch nicht gewünscht. Bleibt also aus un-
serer Sicht das drittbeste Modell, das in der Vorlage dargestellt mit Event GmbH und 
Tourismus GmbH, sowie einer strategischen Stabsstelle beim OB-Dezernat. Hier gibt es 
dann noch Zweitszenarien und KULT bevorzugt dabei eben das Szenario vier, die Kom-
bination aus strategischer städtischer Stabsstelle, Geschäftsführung Stadtmarketing 
ebenso stets Einrichtung einer städtischen Stabsstelle, deren Leitung in Personalunion 
der Geschäftsführung einer kleinen Stadtmarketing GmbH ist. KULT bittet darum, dass 
auch die beteiligte externe Unternehmensberatung als sehr gut bezeichnet hat, bis zu 
den Beschlüssen der Umsetzung des Gesamtkonzeptes im Dezember 2007 das mit zu 

 - 6 - 
 
betrachten, dieses Bitte richtet sich an Sie, Herr Oberbürgermeister. Noch eine ergän-
zende Überlegung von KULT. Unabhängig von der Organisationsform muss die strategi-
sche Linie, von dem in der Vorlage genannten Steuerungskreis kommen, der muss eine 
Strategie erarbeiten, beziehungsweise nach Vorarbeit der Koordinierungsstelle beschlie-
ßen, dazu gehören beispielsweise folgende Punkte: Welche Ziele hat das Stadtmarke-
ting jetzt und in fünf Jahren? Welche Maßnahmen sind sinnvoll? Und so weiter. Ideale 
Ergänzung wäre ein aus den Reihen des Gemeinderates besetzter Lenkungskreis, der 
einmal im Jahr diese konzeptionellen Vorgaben bespricht, und ich meine, das war auch 
schon mal am Anfang im Gespräch, eben Anregungen gibt und aktualisierte Zielset-
zungen absegnet. Warum zusätzlich zu den Aufgaben des KTG und der KEG ein Len-
kungskreis? Ganz einfach, Aufsichtsräte müssen vor allem den Gesellschaftszweck ihres 
Unternehmens im Blick haben, und sie können auch nicht für die anderen Einheiten im 
Konzern Stadt sprechen, nur als Beispiel sei hier die Kultur genannt. KULT bittet darum, 
dass auch dieses politische Lenkungsgremium in die Überlegungen zu Beschlüssen zur 
Umsetzung des Gesamtkonzeptes im Dezember 2017 mit einfließt. Wie gesagt, in den 
Vorgesprächen war meines Wissens so ein Lenkungskreis Teil der Überlegung. Auch 
diese Bitte richten wir an Sie, Herr Oberbürgermeister. Unter der Maßgabe, dass diese 
zwei Vorschläge, Stabsstelle mit personenidentischer kleiner GmbH und politisch be-
setzter Lenkungskreis, in die weiteren Überlegungen mitbetrachtet werden, stimmt die 
KULT der heutigen Vorlage zu. Ähnlich schlagen wir vor, mit dem Antrag der GRÜNEN 
umzugehen, die Geschäftsbereiche von KTG und KEG zu einer einzigen GmbH mit zwei 
Geschäftsführern zusammenfassen. Ob dieser Vorschlag etwas bringt, können wir im 
Moment nicht überblicken, da er in den Vorberatungen nicht ernsthaft diskutiert wur-
de.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Kollege Konrad, der Unterschied zu der KULT-Fraktion und 
ihrer Fraktion war, dass ich aus dem Redebeitrag von Kollege Haug jetzt verstanden 
habe, dass man versucht, die stadtbeste Möglichkeit für uns zu erarbeiten und an dieser 
auch mitzuarbeiten. Bei Ihrem Änderungsantrag habe ich jetzt den Eindruck gehabt, 
man ist unterlegen oder man hat nicht das durchsetzen können, was man gerne ge-
wollt hat, aber man bringt es jetzt noch mal in den Gemeinderat, um hier noch mal ein 
bisschen für Wirbel zu sorgen. Also von daher gesehen, sage ich ganz ehrlich, wir ha-
ben ja zwei Jahre daran gearbeitet, wir haben zwei Geschäftsführer mit einem umfang-
reichen Netzwerk, dass es so ist, zeigt mir jetzt gerade ihre Aufregung, wunderbar. Von 
daher gesehen, wir haben zwei Geschäftsführer, die die letzten Jahre für die Stadt 
Karlsruhe riesige Events und touristische Dinge nach vorne gebracht haben. Wir haben 
größtes Vertrauen in die Neuaufstellung des strategischen Marketings, sind aber wie die 
KULT-Fraktion der Meinung, Herr Oberbürgermeister, wenn das was vorgeschlagen 
wird, noch mal aufgenommen wird, wäre es auch in unserem Interesse. Wir sind heute 
in Anbetracht der Zeit, absolut mit der Vorlage zufrieden und gehen für dieses für die 
Stadt so wichtige Projekt des strategischen Marketings gerne mit. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Die vorgebrachten Argumente von CDU und SPD für die 
Neuorganisation, waren weniger Schnittstellen, bessere Kommunikation, besserer Zu-
sammenarbeit und diese Argumente gelten auch für das Vorgehen, was die GRÜNEN 
vorschlagen, das man nämlich die drei Gesellschaften in eine zusammen führt. Nur 
noch verstärkt, das heißt genau die Argumente die von CDU und SPD für diese Zweier-
konstellation vorgetragen werden, gelten verstärkt dafür, dass man alles unter einem 

 - 7 - 
 
Dach bündelt. Wir als Nicht-Fraktion waren in diesem Gremium nicht dabei, aber wenn 
man sich jetzt mal mit einem gewissen Abstand anschaut, wie die einzelnen Themen-
gebiete zwischen KTG und KEG verteilt wurden, dann bekommt man schon den Ein-
druck, dass inhaltlich soviel Unterschied zwischen diesen beiden Gesellschaften gar 
nicht sein kann, denn beispielsweise Kulturmarketing ohne Eiszeit bei KTG, aber Eiszeit 
und Weihnachtsstadt bei KEG und Presse und Öffentlichkeitsarbeit bei KTG, aber Ko-
operationsmarketing bei KEG angesiedelt sind, muss man sich schon fragen, wieso ei-
gentlich diese beiden Gesellschaften Karlsruher Tourismus GmbH und Event GmbH se-
parat sind. Thematisch gesehen scheint es besser zu sein, wenn sie zusammen sind, weil 
dann die Themen besser gemeinsam bearbeitet werden können. Es ist auch sinnvoll, 
wenn man für eine Gesellschaft zwei kompetente Geschäftsführer hat, die sich gegen-
seitig vertreten können und ihren Bereich haben, wo sie eben Spezialisten sind, welches 
sie abdecken. Das ist durchaus sinnvoll und das andere Problem mit den Vergaberegeln, 
wie von Herrn Konrad ausgeführt, hätte man bei der Konstellation auch besser gelöst. 
Deswegen spricht für uns, auf der Basis von den Einblicken, die wir hier bekommen ha-
ben, alles für die Lösung der GRÜNEN, die wir dann auch unterstützen werden. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge zu den einzelnen Punkten, zu de-
nen ich angesprochen worden bin. Herr Stadtrat Dr. Käuflein, wir werden den Begriff 
Marketing dann wieder klären müssen, wenn wir die alte Stadtmarketing GmbH auflö-
sen. Das wird erst im nächsten Jahr sein, wir werden uns dann entsprechend verständi-
gen, denn Sie haben im Grundsatz recht, dass man diesen Begriff jetzt nicht abstrakt 
über alles stellen kann, sondern ihn auch irgendwo ein Stück weit verorten muss.  
 
Die Vorschläge von Ihnen, Herr Stadtrat Haug, kann ich gerne bis auf einen Vorschlag, 
als diskussionsbegleitend für diesen Prozess aufnehmen. Nicht folgen kann ich dem 
Vorschlag, dass wir eine strategische stabsstellenähnliche Funktion mit der Geschäfts-
führung einer Rumpfgesellschaft Stadtmarketing kombinieren, denn wir haben uns ex-
plizit dafür entschieden diese dritte Gesellschaft kurzfristig bis mittelfristig aufzulösen. 
Wir bekommen damit auch eine Unwucht in die Steuerung, die oben strategische Steu-
erung heißt und unten in den Gesellschaften operative Umsetzung. Wenn Sie dann auf 
derselben Ebene wie die Gesellschaften in einer dritten Gesellschaft dann aber denjeni-
gen stellen, der oben auch wiederum die strategische Gesamtsteuerung begleiten soll, 
dann ist das aus unserer Sicht - wir haben das im Arbeitskreis lange diskutiert - keine 
saubere Lösung. Wir wissen, dass es in manchen Städten anders organisiert ist. Es ist 
jetzt kein Vorschlag, der nicht auch irgendwo seine Berechtigung hätte, aber für das, 
wie wir an das Thema rangehen, halten wir es nicht für zielführend. Ich kann Ihnen 
aber zusagen, dass wir gerne immer jeden Schritt den wir tun, mit den Vorteilen ver-
gleichen, die eine andere Lösung gehabt hätte und Ihnen das dann auch rückmelden, 
warum wir trotzdem bei unserem Weg bleiben und nicht den anderen Weg gehen. 
Wenn wir uns so einigen, dann könnte ich das alles gerne als Diskussionsbeitrag mit-
aufnehmen.  
 
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung. Ich rufe zunächst den Änderungsantrag der 
GRÜNEN - alles zu einer Gesellschaft zusammenzuführen - auf und bitte jetzt für den 
Änderungsantrag um das entsprechende Votum - Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung. 

 - 8 - 
 
Wir kommen jetzt zur eigentlichen Beschlussvorlage, die unverändert zur Abstimmung 
steht, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. - Das ist eine sehr breite Mehrheit.  
Ich möchte mich an der Stelle noch mal ausdrücklich bei den Mitgliedern der Arbeits-
gruppe bedanken, das ist ein tolles Votum für das, was wir alles geschafft haben, und 
es war wirklich keine ganz leichte Geschichte.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. August 2017 
 
 