

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
294 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Kanalerschließung „Ehemalige Artilleriekaserne“ 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.09.2017 2 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Kanalerschließung „Ehemalige Artilleriekaserne“  
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom 3. August 2017 
abschließend mit 1.223.868 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.500.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung:  
ca. 2.600 Euro/a 
Kalk. Kosten: 38.800 Euro/a 
Die Kosten für den Kanalbau sind 
gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.740004                                                    Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 
Im Zuge der Erschließung des Baugebietes „Ehemalige Artilleriekaserne“ zwischen der  
Kußmaulstraße und der Hertzstraße ist die Verlegung eines Mischwasserkanals in der Verbin-
dungsstraße erforderlich. Der bestehende Kanal DN 300 muss auf einer Länge von 100 m durch 
einen tiefer liegenden Mischwasserkanal DN 500 aus Polypropylen ersetzt werden. In der Fort-
setzung wird ein neuer ca. 360 m langer Kanal verlegt. Aufgrund der vorhandenen hydrauli-
schen Kanalbelastungen im Netz und der geringen zur Verfügung stehenden Kapazitäten ist der 
Anschluss an das Kanalnetz in der Hertzstraße erforderlich. Die Durchführung der Maßnahme 
erfolgt sowohl in offener als auch geschlossener Bauweise. 
 
 
Auszuführen sind: 
 
 
 
1.1 Abbruch bzw. Verfüllung von Mischwasserkanälen  
und Schächten DN 300       124 m  
 
1.2 Liefern und Verlegen eines Mischwasserkanals 
im verbauten Rohrgraben, Polypropylen-Rohre DN 500  29 m  
 
1.3 Liefern und Setzen von Straßeneinläufen    14 Stück 
 
1.4 Liefern und Verlegen von Straßensinkkastenleitungen  180 m 
 
1.5 Herstellen von Kontrollschächten nach DIN 4034  
 und Plan DN 1000       8 Stück 
   
1.6 Aufbrechen und Schließen von Straßendecken   rd. 320 m²  
 
1.7 Herstellen von Doppelpressgruben mit Verbau 
 für den Vortrieb im Microtunnelbau, LW 6,0 x 3,0 m   3 Stück 
 
1.8 Herstellen von Doppelzielgruben mit Verbau  
 für den Vortrieb im Microtunnelbau, LW 3,0 x 2,5 m   4 Stück 
 
1.9 Rohrvortrieb im gesteuerten Mikrotunnelbau  
 DN 500 Stahlbeton       434 m 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 13 Firmen angefordert. Insgesamt sind 3 Angebote 
eingegangen.  
  
Submissionsergebnis vom 3. August 2017: 
 
1. Bieter A       1.272.070 Euro    100 % 
2. Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG,      
 Bingen-Kempten      1.359.401 Euro    107 % 
3. Bieter C       2.220.096 Euro    175 % 
 
Die Firma Sonntag hat zusätzlich 4 Nebenangebote eingereicht. Nach Prüfung und Berücksich-
tigung der wertbaren Nebenangebote ergibt sich folgende Rangfolge: 
1. Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, 
 inkl. Nebenangebote 1 und 2    1.223.868 Euro      96 % 
2. Bieter A       1.272.070 Euro     100 % 
3. Bieter C       2.220.096 Euro     175 % 
 
 
 
Ende der Zuschlagsfrist: 22. September 2017 
 
Ausführungszeitraum: Oktober 2017 bis Mai 2018 
 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG aus Bingen-
Kempten mit einer Angebotssumme von 1.223.868 Euro unter Berücksichtigung von zwei Ne-
benangeboten. Das Nebenangebot 1 sieht vor, die Start- und Zielbaugruben anstatt in Spund-
wandbauweise mit einem kombinierten Gleitschienen-Eckträgerverbau herzustellen. Das Ne-
benangebot ist gleichwertig und kann gewertet werden. Die Einsparung beträgt 24.990 Euro. 
Beim Nebenangebot 2 wird alternativ zum ausgeschriebenen Pilotrohrverfahren ein gesteuerter 
Microtunnelbau angeboten. Das Produktrohr ist aus Stahlbeton gefertigt, was den technischen 
Grundsätzen der Stadt Karlsruhe entspricht. Auch dieses Angebot kann gewertet werden und 
bringt eine Einsparung von 110.543 Euro. 
 
Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den 
Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfä-
higkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und ter-
mingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und In-
formationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
  
Anteil Kostenberechnung          1.076.000 Euro 
Angebot            1.223.868 Euro 
Mehrbetrag                          147.868 Euro 
 
Begründung der Mehrkosten: 
 
Die Mehrkosten entstehen hauptsächlich bei den Arbeiten in offener Bauweise. Insbesondere 
bei der Baustelleneinrichtung, der Rohrverlegung, dem Umschluss des Mischwasserkanals sowie 
der Stutzenanbindung liegen höhere Angebotspreise vor. 
 
Die Preise sind dennoch angemessen und der derzeitigen Marktsituation geschuldet.  
 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand beträgt 1.500.000 Euro. Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 
7.740004 (Abwasserbeseitigung, Erschließung) zur Verfügung. Die Mehrkosten werden inner-
halb des Deckungskreises aufgefangen. 
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kanalerschließung „Ehemalige Artilleriekaserne“ 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom 3. August 2017 
abschließend mit 1.223.868 Euro 
 
    Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 