

1 
 
Durchführung des Vergabeverfahrens 
 
Rahmenvertrag über Lieferung und Inbetriebnahme von IT-Sicherheitskomponenten, 
 
Grundlaufzeit: 2 Jahre mit Option, um ein Jahr zu verlängern 
 
Im Rahmen eines nichtoffenen Verfahrens gem. § 119 II GWB i.V.m. § 14 II und § 16 VgV wur-
de die oben genannte Leistung EU-weit ausgeschrieben. An dem Vergabeverfahren wirkt für die 
Stadt Karlsruhe, neben dem IT-Amt und der Zentralen Vergabestelle (ZVS), auch die Firma Aba-
kus aus Waldburg mit. Die Firma Abakus wurde im Rahmen einer vorgeschalteten Ausschrei-
bung (ebenfalls über die ZVS abgewickelt) für die Mitwirkung an diesem Verfahren ausgewählt. 
 
Die Bekanntmachung des nichtoffenen Verfahrens mit öffentlichem Teilnahmewettbewerb wur-
de am 9. Juni 2017 versandt. Bis zum Ablauf des Abgabetermins für den Teilnahmeantrag am 
11. Juli 2017, 12 Uhr wurden die Vergabeunterlagen durch elf Firmen heruntergeladen. Die 
Firma Cancom GmbH, Stuttgart hat als einzige Firma einen Teilnahmeantrag gestellt. Der Teil-
nahmeantrag wurde durch die ZVS und die Firma Abakus geprüft und zur weiteren Berücksich-
tigung im Vergabeverfahren vorgeschlagen. 
 
Die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes wurde am 24. Juli 2017 an die Firma Cancom 
GmbH übersandt. Der Ablauf der Angebotsfrist wurde auf 21. August 2017, 12 Uhr festgelegt. 
Bis zu diesem Termin hatte die Firma Cancom GmbH ihr Angebot form- und fristgerecht einge-
reicht. Der geschätzte Auftragswert laut Bekanntmachung lag bei 714.000,00 Euro brutto. Der 
Auftragswert liegt für drei Jahre bei 879.541,73 Euro. 
 
Die Prüfung und Wertung erfolgt zunächst durch die ZVS (formal) und anschließend durch das 
IT-Amt/Firma Abakus (fachlich).  
 
Die ZVS hat folgende formale Feststellung getroffen: 
„Das Angebot der Firma Cancom GmbH ist form- und fristgerecht eingegangen. Das Angebot 
war vollständig und es gab keine Änderungen oder Ergänzungen des Bieters an den Vergabeun-
terlagen. Die erforderlichen Preisangaben sind vorhanden. Nebenangebote liegen nicht vor.  
 
Die Preisdifferenz zwischen geschätztem Auftragswert und Angebotspreis resultiert aus dem 
zum Vergabestart noch nicht zu kalkulierenden Dienstleistungsaufwand.  
 
Die Firma Abakus hat folgende fachliche Feststellung getroffen: 
„Nach Abschluss des Teilnahmewettbewerbs hat ein Bieter ein Angebot frist- und formgerecht 
abgegeben. Dieses Angebot habe ich in Bezug auf Erfüllung aller A-Kriterien überprüft und zu-
sätzlich eine Preisprüfung durchgeführt. Hiernach ist festzuhalten, dass das Angebot allen ge-
stellten Anforderungen entspricht und auch im Hinblick auf die in der Auftragsbekanntmachung 
bekanntgegebene Auftragswertschätzung als wirtschaftlich zu betrachten ist. Da es das einzige 
Angebot der Ausschreibung ist, sprechen keine Gründe gegen eine schriftliche Zuschlagsertei-
lung auf das Angebot der Firma Cancom GmbH. Da dieses Angebot - wie erwähnt - das einzige 
ist, ist eine Information an nicht berücksichtigte Bieter gemäß § 134 GWB nicht erforderlich. Die 
Einhaltung der Stillhaltefrist von mindestens zehn Tagen ist nicht notwendig. Der Zuschlag kann 
sofort schriftlich erteilt werden.“ 
 
 
Anlage 