

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0549 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.09.2017 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
57.939,63 € 
(Gesamtbetrag der ange-
botenen Zuwendungen) 
 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 57.939,63 €, die der Stadtkämmerei 
von Juni 2017 bis August 2017 angezeigt wurden.  
 
Dem Badischen KONServatorium wurde eine Zuwendung in Höhe von 150,00 € zur Unterstüt-
zung angeboten. 
Die Branddirektion wurde mit neun Einzelspenden in Höhe von 2.700,00 € bedacht, die sich an 
die freiwillige Feuerwehrabteilung Hohenwettersbach richteten.  
Dem Friedhofs- und  Bestattungsamt ist  eine Spende mit 250,00 € für die Kindertrauergruppe 
„KIT“ zugegangen.  
Das Gartenbauamt hat eine Zuwendung über 5.000,00 € angeboten bekommen.  
Die Heimstiftung Karlsruhe erhielt neun Zuwendungsangebote über einen Betrag von insgesamt 
6.199,34 €, die sich auf das Seniorenzentrum Parkschlössle sowie auf das Kinder- und Jugend-
hilfezentrum verteilen.   
Das Kulturamt soll  mit sechs – teilweise  besonders  hervorzuhebenden – Einzelsachspenden in 
Höhe  von  insgesamt 19.900,00 € unterstützt  werden. Diese  erreichten fast ausschließlich die 
Städtische Galerie mit zahlreichen Kunstwerken zur Erweiterung des Kunstbesitzes. 
Die Ortsverwaltung Stupferich erreichte eine Spenden in Höhe von 632,00 €. Hierbei handelt es 
sich u. a. um eine Ausstattung für den Naturbeobachtungspunkt.  
Dem Schul- und Sportamt wurden drei Zuwendungen – davon zwei Sachspenden – angeboten. 
Dabei handelt es sich um eine Unterstützung für die Lernfabrik 4.0 sowie verschiedene Gegen-
stände für den Unterricht. Der Gesamtwert liegt bei 3.790,00 €.  
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen 34 Einzelspenden ein, die sich überwiegend auf ver-
schiedene  Kindertageseinrichtungen sowie  auf  weitere  unterschiedliche  soziale  Zwecke vertei-
len. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 19.318,29 €.  
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 