

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
10. 
 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kindergrippen“ - Befristete  Förderung 
von geeigneten Kräften bei der Aufnahme von Kindern mit Fluchterfahrung 
Vorlage: 2017/0425 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefass-
te Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinder-
krippen mit einem finanziellen Mehraufwand von 125.600 Euro im Jahr 2017 und 
157.080 Euro im Jahr 2018. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Da gibt es keine Notwendigkeit der Aussprache, und ich bitte um das entsprechende 
Votum. Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. August 2017 
 
 