

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
11. 
 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Pilotprojekt Karlsruhe: Mehrgenerationenquartier 
Mühlburg 
Vorlage: 2017/0473 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Bewerbung für den Ideenwettbewerb des Sozialminis-
teriums Baden-Württemberg „Quartier2020 – Gemeinsam. Gestalten.“ mit dem Pilot-
projekt „Mehrgenerationenquartier Mühlburg“.   
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf: 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Bei diesem Mehrgenerationenquartier Mühlburg han-
delt es sich um eine Bewerbung, die das Sozialministerium in Baden-Württemberg aus-
geschrieben hat. Mühlburg wurde ausgewählt, weil dort schon eine Grundlage vorhan-
den ist und teilweise schon solche Netzwerke und Projekte aufgebaut sind. Liebe Giese-
la, Buurtzorg lässt grüßen. In einzelnen Stadtteilen von Karlsruhe ist ein Grundstock des 
Netzwerkes angegeben, und es ist nicht nur in Mühlburg der Fall, es gibt auch andere 
Stadtteile, wo ein Netzwerk vorhanden ist. Die Stadt hat sich dafür entschieden, Mühl-
burg zu nehmen, und wir begrüßen das außerordentlich. Einige Kritikpunkte möchte 
ich doch noch anbringen. Ich bedauere es, dass die Handlungsfelder Jugend und Men-
schen mit Behinderungen hier ausgelassen wurden. Ich denke, da wäre in Mühlburg 
auch der Raum dafür da, am alten Bahnhof Mühlburg wo es einen Jugendtreff gibt, 
und ich denke auch an dieses neue Bürgerzentrum, das vom Tempelhinterhof in die 
Weinbrennerstraße umziehen wird, und da hätte man diese zwei Bereiche vielleicht 
doch noch mit hineinnehmen können. Wir wünschen diesem Konzept viel Erfolg. Wir 
hoffen, dass die einhunderttausend Euro Preisgeld an die Stadt Karlsruhe fließen wer-
den und sind gespannt auf den Bericht. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch wir begrüßen die Bewerbung zum Ideenwettbewerb 
mit dem Pilotprojekt Mehrgenerationenquartier in Mühlburg. In Mühlburg haben wir 
das große Projekt, dem jetzt gerade im Entstehen sich befindenden Bürgerzentrum mit 
integrierter Stadtteilbibliothek, und das soll im Fokus stehen, um hier eben für mehr 

 - 2 - 
 
Beteiligung, vermehrte Partizipation der verschiedenen Generationen und Kulturen zu 
sorgen. Ich glaube, das ist eine gute Wahl, weil wir gerade an dem Projekt und an den 
Vorläufern, wie gerade angesprochen, sehen, dass es in Mühlburg auf der einen Seite 
gelingt, dass viele sich aktivieren lassen, dass sich ganz viele Menschen beteiligen und 
mit Herzblut für das Quartier ihren Einsatz bringen, aber auch auf der anderen Seite 
haben wir einige gesellschaftliche Gruppen, die wenig oder nur vereinzelt zur aktiven 
gesellschaftlichen Teilhabe gewonnen werden können. Gerade deswegen glaube ich, 
dass die Auswahl hier sehr gelungen ist, es ist eine Chance mithilfe dieses Preisgeldes, 
mit der Sozialraumkoordination sowohl die Aktiven in ihrem Wirken zu bestärken als 
auch natürlich, neue Gruppen für die Beteiligung im Stadtteil zu gewinnen, um unse-
rem gemeinsamen Ziel näher zu kommen. Ich glaube, deswegen war die Auswahl 
durchaus begründet. In anderen Bereichen sind wir viel stärker. Bei den Jugendlichen 
sind wir, was die Beteiligung angeht, recht gut, da gelingen die Projekte in Mühlburg, 
aber wir haben eben auch einzelne Gruppen, die wir nicht erreichen. Deswegen glaube 
ich, dass es gut ist. Jetzt müssen wir nur den Zuschlag bekommen, darauf hoffen wir, 
nicht nur für Mühlburg, sondern vor allem, auch weil es ein Pilotprojekt für die Gesamt-
stadt sein soll, und daraus eben auch der Gewinn für uns alle.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir unterstützen die Bewerbung für dieses Pilotprojekt in 
Mühlburg sehr gerne. Das Ziel des Projekts, nämlich ein kommunales Modellprojekt für 
Quartiersentwicklung zu schaffen, halten wir für sinnvoll. Es geht ja dabei, um die Frage 
zu klären, wie die Stadt eine Quartiersentwicklung anstoßen kann, die dann auch allei-
ne weiterläuft. Das wird noch spannend, zu sehen, wie dass dann umgesetzt wird, dass 
es alleine weiterläuft und dann auch auf andere Stadtteile übertragen werden kann. Für 
besonders begrüßenswert halten wir es, dass zurückgezogene ältere und hochbetagte 
Menschen erreicht werden sollen, sowie stille Gruppen und Communities.  
 
Um das Ziel zu erreichen, diese Gruppen tatsächlich qualitativ stärker einzubeziehen, 
das ist dann wieder auch eine sehr große Herausforderung, dafür braucht es Sachver-
stand, unglaublich viel Kreativität und Ideenreichtum. Es wird viel davon abhängen, dass 
die Methodenwahl geeignet ist, um die Menschen in Mühlburg gut zu erreichen, dass 
die Atmosphäre stimmt, wie mit den Menschen gesprochen wird, damit es wirklich ge-
lingt, aus dem Ideenreichtum und Ideenpool der Mühlburger Bevölkerung zu schöpfen. 
Darum fand ich die Vorlage auch sehr gut, weil darauf eingegangen wurde, dass es um 
sehr viele kleine Aktivitäten und nicht um den einen großen Entwurf geht. In diesem 
Zusammenhang wird es auch darauf ankommen, sich um die nördlichen Gebiete zwi-
schen Seldeneckstraße und Moltkestraße, also um das Gebiet rund um die Stösserstraße 
zu kümmern, weil das ein Gebiet ist, dass tendenziell ein bisschen abgehängt wird, oder 
jedenfalls die Gefahr besteht. Die Wege zu den Einkaufsgeschäften sind relativ weit, 
weil das einzige Lebensmittelgeschäft in der Gegend vor Kurzem geschlossen hat. Der 
Kiosk an der Ecke, der immer noch ein paar Menschen versorgt hat, soll demnächst 
auch geschlossen werden. Da finde ich es in diesem Gebiet wichtig, auf solche Ecken 
ein Augenmerk zu legen. Das heißt, in Mühlburg warten genügend Aufgaben für das 
Pilotprojekt Mehrgenerationenquartier und wir finden das sehr gut. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Regional und lokal ist in und in aller Munde. Das gilt insbesonde-
re für unsere zunehmende ältere Generation, die stark wachsen wird. In der Vorlage 
wurde alles ausführlich und fundiert dargestellt. Ich möchte jetzt nicht auf die Einzelhei-

 - 3 - 
 
ten von Mühlburg eingehen. Deshalb unterstützen wir gerne den Antrag für dieses Pi-
lotprojekt. Wir hoffen aber, dass dieser Antrag nicht zu spät kommt, denn die Deadline 
ist schon am 28. Juli, sprich in zwei Tagen. Leider stehen nur 2,5 Millionen Euro zur Ver-
fügung und geteilt durch den Höchstbetrag von einhunderttausend Euro, können nur 
fünfundzwanzig Antragsteller berücksichtigt werden, wenn die Summe voll ausge-
schöpft wird. Unser ganz großer Dank, für die hervorragende Bewerbung für diese Sa-
che, geht an die Sozial- und Jugendbehörde. Diese einhunderttausend Euro sind ein 
hervorragendes Komplementärmittel für unsere Haushaltskonsolidierung, die wir sehr 
gut gebrauchen können. Wir stimmen dem natürlich gerne zu. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen, wir kommen zur Ab-
stimmung und ich bitte um ihr Votum. Das ist eine einstimmige Zustimmung. Herr Jooß, 
wir werden das hinbekommen und schicken den Kurier gleich los, damit er den Antrag 
in drei Tagen in Stuttgart abgibt, da machen Sie sich bitte keine Sorgen.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. August 2017 
 
 