

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Autonomes Fahren/Innenstadt an den Rhein 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2017/0459 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Dieter Ludwig, der Schaffer unseres Karlsruher Modells, hat vor 
25 Jahren, so titelte ka-news diese Woche, auch Schwierigkeiten mit der Umsetzung 
seines Projekts bei uns in der Stadt Karlsruhe. Ich zitiere: „Für viele galt diese Idee als 
nicht umsetzbar, Ludwig trieb das Projekt dennoch weiter voran.“ Ungefähr so geht es 
uns heute.  
 
Wir haben diesen Antrag gestellt und denken, dass es für die Stadt Karlsruhe im Bereich 
Autonomes Fahren auch ein Zukunftsprojekt wäre, die Stadt mit dem Rhein enger zu 
verbinden. Die Antwort der Stadtverwaltung zu unserem Antrag, ich will es auch heute 
angesichts der noch großzügigen Tagesordnung nicht in die Länge ziehen, ist meines 
Erachtens eigentlich – ich muss mich zurückhalten – nicht befriedigend. Dass man hier 
reinschreibt, wie die Takte der Straßenbahn sind, entschuldigen Sie bitte, das ist keine 
Antwort, mit der die FDP-Fraktion hier im Gemeinderat zufrieden ist. Das wissen wir 
selbst, das brauchen wir nicht noch einmal geschrieben als Antwort zu bekommen. Das 
war eigentlich nicht Sinn der Sache.  
 
Meine Damen und Herren, wir sind der Meinung, dass jetzt der Weg für das autonome 
Fahren die nächsten Jahre großzügig ausgebaut wird in Deutschland, deshalb wollten 
wir als Vorreiter das eine mit dem anderen verbinden. Das wäre eine einmalige Mög-
lichkeit gewesen. Unser Antrag zielte ja auf eine Prüfung ab, nur man schreibt hier, 
man will es zum jetzigen Zeitpunkt nicht aufgreifen, aber man hätte es richtig prüfen 
können. Ich glaube nicht, dass dies getan wurde. Meine Fraktion ist mit der Antwort 

 - 2 - 
 
dieses Mal überhaupt nicht zufrieden - eine einmalige Chance, die leichtfertig vertan 
wird.  
 
Dieter Ludwig hat damals weitergekämpft und meine Fraktion wird an dieser Sache 
weiter dranbleiben. Es ist sehr schade, dass die Stadt Karlsruhe, sonst immer Vorreiterin 
in diesen Projekten, die Stadt am Rhein nicht forcieren will, die letzten Jahre nicht, ob-
wohl es andere Protagonisten hier in der Stadt selbst auch so sehen. Lesen Sie bitte das 
Architekturschaufenster, da steht es ganz klar drin. Schade, dass es so läuft. Wir sind 
überhaupt nicht zufrieden. Vielleicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehen sie das et-
was anders. Wir wollten es geprüft haben, und ich glaube nicht, dass es geprüft wurde. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Die Stadt näher an den Rhein zu bringen, ist eine gute Idee. In 
Zukunft mehr und mehr autonom zu fahren, auch. Somit ist letztendlich auch Ihr An-
trag an sich eine gute Idee, aber auch wir denken, dass er aktuell noch etwas zu früh 
kommt, quasi der zweite Schritt vor dem ersten. Lassen Sie uns jetzt dieses Testfeld erst 
mal auf Machbarkeit prüfen und abwarten, wie sich das Ganze entwickelt und dann 
gerne noch mal darauf zurückkommen. Die Antwort der Verwaltung sagt ja auch nicht, 
den Antrag abzulehnen, sondern sie schreibt „derzeit nicht weiter zu verfolgen“. Ich 
würde dieses „derzeit“ stark betonen wollen und wir sind dann gerne wieder an Eurer 
Seite, wenn es so weit ist und wir da weiter fortfahren können.  
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Lieber Herr Hock, jetzt bin ich ein bisschen überrascht über 
Ihre Vehemenz, weil ich wollte jetzt etwas humoristisch einleiten. Ich habe gedacht, es 
sei ein Antrag der Partei. Dann habe ich gedacht, vielleicht ist es jetzt im Bundestags-
wahlkampf so, dass die FDP die Digitalisierung auf ihre Fahne geschrieben hat.  
 
Die gesetzlichen Rahmenbedingungen sind doch noch gar nicht dafür gegeben. Unser 
Testfeld ist ein wissenschaftliches Versuchsumfeld, und jetzt in diesem Stadium tatsäch-
lich einen Regelbetrieb einzuführen, erscheint mir überraschend. Ich bin vollkommen 
bei Ihnen, dass zukunftsgewandt ab 2020, vielleicht 2025, wir das unbedingt tun soll-
ten, da ist die SPD-Fraktion vollkommen bei Ihnen, aber zum derzeitigen Standpunkt 
hat uns jetzt Ihre Vehemenz ein bisschen überrascht. Wir werden dagegen stimmen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich kann mich im Wesentlichen der SPD anschließen. Die 
autonomen Busse, die im Moment fahren, fahren 30 Kilometer maximal pro Stunde. 
Damit kann man nicht viele Kilometer Strecke zurücklegen. Das ist niemals eine Konkur-
renz zur Straßenbahn, die jetzt schon mit zwei Linien an verschiedene Stellen an den 
Rhein rausfährt. Besser geht es ja gar nicht. Die Busse sind die Zulieferer zu den Stra-
ßenbahnlinien, die das Rückgrat unseres öffentlichen Verkehrs bilden, und das werden 
sie auch mit autonomen Bussen sicherlich bleiben. Die werden immer einen kleinen Ra-
dius haben. Insofern ist die Antwort der Verwaltung genau die richtige. 
 
Der Vorsitzende: Ich will mal versuchen ein bisschen Dampf rauszunehmen. Die Ant-
wort der Verwaltung ist vor allem ehrlich. Wir haben im Rahmen des Testfeldes verspro-
chen, dass wir die Zubringerfunktion organisiert kriegen in einem Projektstadtteil, und 
wir haben jetzt im Moment allergrößte Mühe, überhaupt die ersten Schritte des auto-
nomen Testfelds hinzubekommen, die ja zunächst mal anfangen einzelne Kreuzungen 
überhaupt testfeldfähig zu machen. Insofern, Herr Stadtrat Hock, ist das gar kein Ab-

 - 3 - 
 
wehren Ihrer Idee. Das wäre natürlich ein absoluter Knaller, autonom an den Rhein zu 
fahren, da würden die Familien Schlange stehen, völlig klar. Das wäre auch etwas wo-
mit wir bundesweit Aufmerksamkeit bekommen, nur wir haben im Moment unglaubli-
che Mühe dieses Testfeld auf die Reihe zu kriegen, und wir müssen zunächst mal das 
gewährleisten wozu wir uns schriftlich verpflichtet haben, nämlich diese Zubringerfunk-
tion. Das ist natürlich für den technischen Fortschritt des autonomen Fahrens und den 
Einsatz im ÖPNV etwas was wir hier demonstrieren wollen. Insofern ist es einfach ehr-
lich zu sagen, wir können im Moment diese Idee nicht auch noch umsetzen, sondern 
wir müssen das tun, wozu wir uns im Rahmen des Testfeldes gegenüber dem Land 
schon verpflichtet haben. Das wird jetzt schwierig genug werden, das kann ich Ihnen 
sagen. Insofern ist die Idee nicht vergessen, auch bei uns nicht, aber es macht im Mo-
ment keinen Sinn, weil wir völlig gebunden sind mit den ganzen anderen Schritten. Das 
wird auch eine ganze Zeit lang noch so bleiben. Das ist die schlichte Erklärung. 
 
Wenn das jetzt so belassen werden kann – Sie nicken, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
14. August 2017 
 
 