

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Antrag an den Regionalverband Mittlerer Ober-
rhein zur Herausnahme des Teilgrundstücks der Nordtangente-West zwischen  
B 36 und L 605 aus dem Regionalplan 
Vorlage: 2017/0475 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt, die Herausnahme des Teilstücks der sogenannten 
Nordtangente-West zwischen B 36 und L 605 aus dem Regionalplan beim Regi-
onalverband Mittlerer Oberrhein in beiliegender Form zu beantragen. 
2. Der Gemeinderat beschließt, den Antrag zur Übernahme in die Fortschreibung 
des Flächennutzungsplanes dem Nachbarschaftsverband Karlsruhe zukommen zu 
lassen. 
  
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf: 
 
Sie hatten uns einmal beauftragt, einen solchen Antrag zu formulieren. Den legen wir 
hier jetzt heute vor. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es wäre uns lieber gewesen, wenn der gesamte Teil der 
Nordtangente, der noch nicht gebaut wird, aus dem Regionalplan rausgenommen wird, 
einschließlich der zweiten Rheinbrücke und der Anbindung an die B 36. Aber wir wissen 
eben auch, dass wir noch durch die nächste Stufe des Regionalverbandes müssen, und 
da wollen wir nicht gefährden, dass das Stück, das in der Vorlage vorhanden ist, raus-
genommen wird. Deshalb sind wir mit der Vorlage so einverstanden. Es geht in die rich-
tige Richtung, auch wenn wir uns mehr wünschen würden. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat, wir haben nur den Auftrag, den Sie uns beim letzten 
Mal gegeben haben, umgesetzt. Insofern stand das jetzt in meiner Wahrnehmung nicht 
zur Diskussion.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich beschwere mich auch nicht. 

 - 2 - 
 
Der Vorsitzende: Dann bin ich beruhigt. Dann können wir jetzt zur Abstimmung 
kommen, und ich bitte um das Votum. Das ist eine mehrheitliche Zustimmung, damit 
können wir jetzt den Antrag an den Regionalverband stellen.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. August 2017 
 