

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Einberufung der Versammlung der Jagdgenossen, 
Satzungsänderung in Folge Erlass des Jagd- und Wildtiermanagementgesetzes 
(JWMG), Änderung der Pachtverträge und Vergabe der Jagdbezirke zum 
01.04.2018 
Vorlage: 2017/0427 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt, die Jagdgenossenschaftsversammlung einzuberu-
fen. 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Punkt 1 
erforderlichen Maßnahmen, insbesondere Aufstellung der Tagesordnung sowie 
die ortsübliche Bekanntmachung zur Einberufung der Jagdgenossenschaftsver-
sammlung durchzuführen. 
3. Zur Versammlungsleitung der Jagdgenossenschaftsversammlung werden Herr 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und stellvertretend Frau Bürgermeisterin 
Gabriele Luczak-Schwarz bestellt. 
4. Der Gemeinderat beschließt, dass die städtischen Eigenjagdbezirke -
ausgenommen ist der Eigenjagdbezirk im Jagdbogen 1, Rißnert- zur  Verwal-
tungsvereinfachung Bestandteil des gemeinschaftlichen Jagdbezirks werden und 
nimmt Kenntnis von der künftigen Einteilung der Jagdverpachtungseinheiten 
(Jagdbogen). 
5. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der Änderung der Besteuerung der ge-
meinschaftlichen Jagbezirke gem. Umsatzsteuergesetz (UStG). 
6. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der aufgrund des neuen Jagd- und Wild-
tiermanagementgesetzes (JWMG) geänderten Satzung der Jagdgenossenschaft 
und der ab dem 1. April 2018 geltenden Jagdpachtverträge.  
7. Das Liegenschaftsamt, als Vertreter der Stadt in der Jagdgenossenschaft, wird 
ermächtigt, der Satzung zuzustimmen. 
8. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Punkt 6 
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, insbesondere die Vergabe der Jagd-
pachten unter Beachtung der Eingliederungsverträge.  
 
 
 
 

 - 2 - 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf: 
 
Herr Stadtrat Hock hat sich als befangen erklärt. Wir stimmen gleich ab. Das finde ich 
gut, Sie müssen dann aber auch richtig abstimmen. Ich möchte Sie um ihr Votum bit-
ten.-  Das machen wir jetzt jedes Mal so, dass wir die Vorberatung verschwitzen, gleich 
in den Gemeinderat gehen und dann stimmen wir ohne Diskussion ab. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. August 2017 
 