

KARLSRUHER
WOHNRAUMFÖRDERUNG–
EVALUIERUNG 2017
RICHTLINIENKARLSRUHER
INNENENTWICKLUNGSKONZEPT
(KAI)-NEUFASSUNG-
Anlage3zum Gemeinderatsbeschlussvom26. September 2017
Stadt Karlsruhe
Liegenschaftsamt

2|
RichtlinienKarlsruher Innenentwicklungskonzept(KAI)
1. ZIELE UND KONDITIONEN
Das primäre Ziel des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts (KAI) ist ein für Karlsruhe
praktikables Konzept und einen damit verbundenen baulandpolitischen Grundsatzbeschluss
weiterzu entwickeln,dieeine sozialgerechte und städtebaulich qualifizierte Bodennutzung
garantieren. In diesem Konzept haben die Planungsbegünstigten, innerhalb eines bestimmten
Zeitraumes, Teilflächen derneu oder zusätzlich geschaffenenGeschossfläche mit
Wohnnutzung für den geförderten Wohnungsbau bereitzustellen und sich an den daraus
resultierenden gebietsbezogenen Infrastrukturkosten zu beteiligen.
GrundsätzlicheKonditionendes Verfahrens
a)Von derneu oder zusätzlich geschaffenenGeschossfläche mit Wohnnutzung sind 30
Prozent (Bereitstellungsquote) im geförderten Wohnungsbau bereitstellen.
b)Mit besonderer Begründung ist innerhalb eines Radius von 3.000 m eine
Ersatzmaßnahme möglich. Die Bereitstellungsquote erhöht sich in diesem Fall um 10
Prozent, also auf 40 Prozent.
c)Der Anteil der Wohnnutzungen in Kern-und Mischgebieten muss mindestens 20
Prozent betragen.
d)Im außergewöhnlichen Einzelfall kann eine Ablösung von der
Bereitstellungsverpflichtung zum geförderten Wohnungsbau erfolgen.
e)Die Übernahme der Lasten und Bindungen für den geförderten Wohnungsbau sind in
den Segmenten „Sozialer Mietwohnungsbau mit Wohnberechtigungsschein (WBS)“,
„Preiswerter Mietwohnungsbau (PMW)“ und „Preiswertes Wohneigentum (PWE)“ zu
realisieren.
f)AusgewieseneöffentlicheFlächen sind unentgeltlich an die Stadt abzutreten.
g)Die Planungsbegünstigten tragen die Kosten für Planung, Erschließung, Infrastruktur
und Grünflächen sowie die Kosten für städtebauliche Qualitätsstandards.
h)DiePlanungsbegünstigten verpflichten sich, gerechnet ab dem Zeitpunkt,ab dem mit
der tatsächlichen Bebauung begonnen werden kann, innerhalb von sechs Monaten mit
dem Bau zu beginnen (Bauverpflichtung) und innerhalb weiterer 36 Monate den Bau
entsprechend derFestsetzungen des Bebauungsplanes fertigzustellen
(Bereitstellungspflicht).

3|
RichtlinienKarlsruher Innenentwicklungskonzept(KAI)
2. GELTUNGSBEREICH UND GRUNDLAGEN
Das Konzept gilt stadtweit im Innenbereich, sofern neues Planungsrecht zugunsten einer
höherwertigen Wohnnutzung, zum Beispiel von Misch-zuWohngebietgeschaffen wird, mit
einheitlichen Quoten und Qualitätsstandards. Verbleibt mindestens ein Drittel des
Wertzuwachses als Investitionsanreiz bei den Planungsbegünstigten, so ist einKAI-Verfahren
durchzuführen.
Wird neues Planungsrecht anhand eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes im
Außenbereich geschaffen, so ist das Konzept ebenfalls anzuwenden. Hier ist davon
auszugehen, dass der Planungsbegünstigte die erforderliche Mitwirkungsbereitschaft zeigt.
Sind Vorhaben innerhalb bebauter Ortsteilenach Paragraf 34 Baugesetzbuch oder nach
einem bestehendem unveränderten Planungsrecht zulässig, so ist das Konzept nicht
anzuwenden. Des Weiteren ist das Konzept bei Gewerbe-und Industriegebieten nicht
anzuwenden.
In begründeten Einzelfällen, zum Beispiel wenn ein entsprechender Wertzuwachs nicht
vorhanden ist oder eine spezielle Nutzung gewünscht wird, soll die Lenkungskommission KAI
(LK KAI) modifizierte Konditionen erarbeiten und dem Gemeinderat vorlegen. Die
Entscheidung zur Umsetzung fällt der Gemeinderat.
DasVerfahren erfolgt in drei Stufen
Stufe 1
Grundzustimmung
Die Planungsbegünstigten erklären schriftlich vor Beginn
des Bebauungsplanverfahrens ihre Bereitschaft an der
Aufstellung eines Bebauungsplanes mitzuwirken.Die
Grundzustimmung istkeine rechtlich verbindliche Zusage
zur Übernahme von Kosten oder Lasten, die zu diesem
Zeitpunkt nicht bekannt sein können.
Stufe 2
Grundvereinbarung
Vor dem Auslegungsbeschluss des Bebauungsplanes
werden in der Grundvereinbarung konkret die drei
Festsetzungen vereinbart, welche in den später zu
erstellenden Durchführungsvertrag respektive
städtebaulicher Vertrag übernommen werden:
a)Die bereitzustellende Fläche für den geförderten
Wohnungsbau.
b)Der Anteil an den gebietsbezogenen
Infrastrukturkosten.
c)Die Fristen zu Bauverpflichtung und
Bereitstellungspflicht.

4|
RichtlinienKarlsruher Innenentwicklungskonzept(KAI)
Stufe 3
Durchführungsvertrag
respektive städtebaulicher
Vertrag
Vor dem Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes werden
im Durchführungsvertrag respektive städtebaulicher
Vertrag neben denKonzeptfestsetzungen wie bisher
weitere Regelungen zum Bebauungsplan und dessen
Ausführung vereinbart.
3. AUFTEILUNG DER BEREITSTELLUNGSQUOTE
Davon:
50 Prozent im Segment „sozialer Mietwohnungsbau mit Wohnberechtigungsschein
(WBS)“    und
50 Prozentin den Segmenten „Preiswerter Mietwohnungsbau (PMW)“ und/oder
„Preiswertes Wohneigentum (PWE)“
4.SCHWELLENWERTE
Ab einerneu oder zusätzlich geschaffenenGeschossfläche mit Wohnnutzung von 450 m²
(unterer Schwellenwert) müssen Wohnflächen in den Segmenten „Preiswerter
Mietwohnungsbau (PMW)“ und/oder „Preiswertes Wohneigentum (PWE)“ bereitgestellt
werden.
Ab einerneu oder zusätzlich geschaffenenGeschossfläche mit Wohnnutzung von 900 m²
(oberer Schwellenwert) müssen Wohnflächen aufgeteilt zu 50 Prozent in den Segmenten
„Preiswerter Mietwohnungsbau (PMW)“ und/oder „Preiswertes Wohneigentum (PWE)“ sowie
zu 50 Prozent im Segment „Sozialer Mietwohnungsbau mitWohnberechtigungsschein“
bereitgestellt werden.
Erläuterung
Der ursprüngliche Konzeptansatz war, dass Wohngebäude mit bis zu 4 mittleren
Wohneinheiten von der Anwendung des Konzepts ausgenommen sind. Dieser Ansatz
gilt wie bisher weiter. Aufgrund der neuen Bereitstellungsquote von 30 Prozent ergeben
sich folgende Werte:
Neu geschaffene Geschossfläche mit Wohnnutzung
Forderung aus Bereitstellungsquote 30 Prozent
Umrechnung Geschossfläche in Wohnfläche (x 0,8)
450 m²
135 m²
108 m²
=> Ab einerneu oderzusätzlich geschaffenenGeschossfläche mit Wohnnutzung von
mehr als 450 m² entsteht die erste geförderte Wohnung.

5|
RichtlinienKarlsruher Innenentwicklungskonzept(KAI)
Neu geschaffene Geschossfläche mit Wohnnutzung
Forderung aus Bereitstellungsquote 30 Prozent
Umrechnung Geschossfläche in Wohnfläche (x 0,8)
900 m²
270 m²
216 m²
=> Ab einerneu oder zusätzlich geschaffenenGeschossfläche mit Wohnnutzung von
mehr als 900 m² entsteht zusätzlich zu den geförderten Wohnungen die erste
Sozialwohnung.
Wohnungsgrößen und Zimmeranzahl können von den Planungsbegünstigten je nach
Bedarf unterschiedlich gewählt werden.
5.GESAMTÜBERSICHT
Maximal 2/3
Anrechnung
für ...
Mindestens 1/3
verbleibt beim
Planungsbegünstigten
(Investitionsanreiz)
Lasten und Bindungen
Wohnbauförderung
Kostentragung
Planung; Erschließung,
Baureifmachung und
Grün; Infrastruktur
Sicherung
städtebaulicher
Qualitätsstandards
30 Prozent derGeschossfläche für Wohnbauförderung
mindestens 20 Prozent Mindestwohnanteil in durchmischten
Gebieten
Aufteilung Bereitstellungsquote zu 50 Prozent im Segment WBS und zu 50
Prozent in den Segmenten  PMW und/oder PWE
WBS-Sozialer Mietwohnungsbau mit Wohnberechtigungsschein
PMW-Preiswerter Mietwohnungsbau
PWE-Preiswertes Wohneigentum
KostenloseFlächenabtretung an die Stadt
-für öffentlich ausgewiesene Flächen
Kostentragung
-für Planung und Gutachten
-für Erschließung zu 100 Prozent
-für gebietsbezogene Infrastrukturkosten von maximal 40 Prozent
-für naturschutzrechtlichen Ausgleich undPflegeaufwand
-Berücksichtigung von Altlasten und Abbruch von Gebäuden
Mindestqualitätsstandards
städtebaulich, grünordnerisch und ökologisch
WERTZUWAC
HS
Verwendung der durch Planung ausgelösten Bodenwertsteigerung
Wertzuwachs

6|
RichtlinienKarlsruher Innenentwicklungskonzept(KAI)
6.INKRAFTTRETEN UND ÜBERGANGSREGELUNG
Diese Richtlinien treten ab dem 27.09.2017 in Kraft. Gleichzeitig verlieren die Festsetzungen
in derFassung vom 22.01.2014 ihre Gültigkeit. Für alle KAI-Verfahren, in welchen bereits
GrundzustimmungenoderGrundvereinbarungen abgeschlossenwurden, gelten die
Festsetzungen in der Fassung vom 22.01.2014 weiter.

Synopse „Richtlinien Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI)“
Fassung 22. Januar 2014Fassung 27.09.2017
Festsetzungen „Karlsruher Innenentwicklungskonzept  (KAI)“
Richtlinien„Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI)
1.Ziele und Konditionen:
Sicherung von 20 % (Förderquote) der für die Wohnnutzung neu
geschaffenen Geschossfläche für den geförderten Wohnungsbau
Sicherung eines Wohnanteils von mind. 20% bei allen
Bauvorhaben in durchmischten Gebieten wie z.B. Kern-u.
Mischgebieten.Mit besonderer Begründung ist eine
Ersatzmaßnahme an einem anderen Standort innerhalb eines
Radius von 3000 m möglich, dann Mindestwohnanteil 30 %
Ablösung der Verpflichtung  zur Herstellung von gefördertem
Wohnungsbau im außergewöhnlichen Einzelfall
Übernahme der Lasten und Bindungen für Wohnbauförderung in
den Segmenten WBS, PMW und/oder PWE
Kostenlose Flächenabtretung öffentlich ausgewiesener Flächen an
die Stadt
Kostentragung für Planung, Erschließung, Infrastruktur u. Grün
Kostentragung für städtebauliche Qualitätsstandards
Bauverpflichtung grundsätzlich innerhalbeiner Frist von drei
Jahren
1. Ziele und Konditionen
Das primäre Ziel des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts (KAI) ist
ein für Karlsruhe praktikables Konzept und einen damit verbundenen
baulandpolitischen Grundsatzbeschlussweiterzu entwickeln, dieeine
sozialgerechte und städtebaulich qualifizierte Bodennutzung
garantieren. In diesem Konzept haben die Planungsbegünstigten,
innerhalb eines bestimmten Zeitraumes, Teilflächen derneu oder
zusätzlich geschaffenenGeschossfläche mit Wohnnutzung für den
geförderten Wohnungsbau bereitzustellen und sich an den daraus
resultierenden gebietsbezogenen Infrastrukturkosten zu beteiligen.
GrundsätzlicheKonditionendes Verfahren
a)Von derneu oder zusätzlich geschaffenenGeschossfläche mit
Wohnnutzung sind 30 Prozent (Bereitstellungsquote) im
geförderten Wohnungsbau bereitstellen.
b)Mit besonderer Begründung ist innerhalb eines Radius von 3.000 m
eine Ersatzmaßnahme möglich. Die Bereitstellungsquote erhöht
sich in diesem Fall um 10 Prozent, also auf 40 Prozent.
c)Der Anteil der Wohnnutzungen in Kern-und Mischgebieten muss
mindestens 20 Prozent betragen.

8|
RichtlinienKarlsruher Innenentwicklungskonzept(KAI)
d)Im außergewöhnlichen Einzelfall kann eine Ablösung von der
Bereitstellungsverpflichtung zum geförderten Wohnungsbau
erfolgen.
e)Die Übernahme der Lasten undBindungen für den geförderten
Wohnungsbau sind in den Segmenten „Sozialer Mietwohnungsbau
mit Wohnberechtigungsschein (WBS)“, „Preiswerter
Mietwohnungsbau (PMW)“ und „Preiswertes Wohneigentum
(PWE)“ zu realisieren.
f)AusgewieseneöffentlicheFlächen sind unentgeltlich an die Stadt
abzutreten.
g)Die Planungsbegünstigten tragen die Kosten für Planung,
Erschließung, Infrastruktur und Grünflächen sowie die Kosten für
städtebauliche Qualitätsstandards.
h)Die Planungsbegünstigten verpflichten sich, gerechnet ab dem
Zeitpunkt ab,dem mit der tatsächlichen Bebauung begonnen
werden kann, innerhalb von sechs Monaten mit dem Bau zu
beginnen (Bauverpflichtung) und innerhalb weiterer 36 Monate
den Bau entsprechend der Festsetzungen des Bebauungsplanes
fertigzustellen (Bereitstellungspflicht).
2.Geltungsbereich:
KAI gilt stadtweit, sofern neues Planungsrecht zugunsten einer
höherwertigen Wohnnutzung geschaffen wird und wenn mindestens
1/3 der Grundstückswertsteigerung als Investitionsanreiz bei den
Planungsbegünstigten verbleibt.
Die Entscheidung zur Umsetzung fällt die LK-KAI.
2. Geltungsbereichund Grundlagen
Das Konzept gilt stadtweit im Innenbereich, sofern neues
Planungsrecht zugunsten einer höherwertigen Wohnnutzung, zum
Beispiel von Misch-zuWohngebiet,geschaffen wird, mit einheitlichen
Quoten und Qualitätsstandards. Verbleibt mindestens ein Drittel des
Wertzuwachses als Investitionsanreiz bei den Planungsbegünstigten,

9|
RichtlinienKarlsruher Innenentwicklungskonzept(KAI)
In begründeten Einzelfällen z.B. wenn eine entsprechende
Wertsteigerung nicht vorhanden ist oder eine spezielle Nutzung
gewünscht wird, soll die LK-KAI modifizierte Konditionen erarbeiten
und dem Gemeinderat vorlegen.
Die Entscheidung zur Umsetzung fällt der Gemeinderat.
so ist einKAI-Verfahrendurchzuführen.
Wird neues Planungsrecht anhand eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes im Außenbereich geschaffen, so ist das Konzept
ebenfalls anzuwenden. Hier ist davon auszugehen, dass der
Planungsbegünstigte die erforderliche Mitwirkungsbereitschaft zeigt.
Sind Vorhaben innerhalb bebauter Ortsteilenach Paragraf 34
Baugesetzbuch oder nach einem bestehendem unveränderten
Planungsrecht zulässig, so ist das Konzept nicht anzuwenden. Des
Weiteren findet das Konzept bei Gewerbe-und Industriegebieten
keine Anwendung.
In begründeten Einzelfällen, zum Beispiel wenn ein entsprechender
Wertzuwachs nicht vorhanden ist oder eine spezielle Nutzung
gewünscht wird, soll die Lenkungskommission KAI (LK KAI)
modifizierte Konditionen erarbeiten und dem Gemeinderat vorlegen.
Die Entscheidung zur Umsetzung fällt der Gemeinderat.
DasVerfahren erfolgt in drei Stufen
Stufe 1
Grundzustimmung
Die Planungsbegünstigten erklären
schriftlich vor Beginn des
Bebauungsplanverfahrens ihre
Bereitschaftan der Aufstellung eines
Bebauungsplanes mitzuwirken. Sie ist
keine rechtlich verbindliche Zusage zur
Übernahme von Kosten oder Lasten, die
zu diesem Zeitpunkt nicht bekannt sein
können.

10|
RichtlinienKarlsruher Innenentwicklungskonzept(KAI)
Stufe 2
Grundvereinbarung
Vor dem Auslegungsbeschluss des
Bebauungsplanes werden in der
Grundvereinbarung konkret die drei
Festsetzungen vereinbart, welche in den
später zu erstellenden
Durchführungsvertrag respektive
städtebaulicher Vertrag übernommen
werden:
a)Die bereitzustellende Fläche für den
geförderten Wohnungsbau.
b)Der Anteil an den gebietsbezogenen
Infrastrukturkosten.
c)Die Fristen zu Bauverpflichtung und
Bereitstellungspflicht.
Stufe 3
Durchführungsvertrag
respektive
städtebaulicher Vertrag
Vor dem Satzungsbeschluss des
Bebauungsplanes werden im
Durchführungsvertrag respektive
städtebaulicher Vertrag neben den
Konzeptfestsetzungen wie bisher weitere
Regelungen zum Bebauungsplan und
dessen Ausführung vereinbart.

11|
RichtlinienKarlsruher Innenentwicklungskonzept(KAI)
3. Aufteilung der Wohnbauförderquote (20 % der neu
geschaffenenGeschossfläche)
Davon:
50% WBS (sozialer Mietwohnungsbau mit
Wohnberechtigungsschein)    und
50% geförderter Wohnungsbau in den Segmenten
PMW (Preiswerter Mietwohnungsbau)und/oder
PWE  (Preiswertes Wohneigentum)
3. Aufteilung der Bereitstellungsquote
Davon:
50 Prozent im Segment „sozialer Mietwohnungsbau mit
Wohnberechtigungsschein (WBS)“ und
50 Prozent in den Segmenten „Preiswerter Mietwohnungsbau
(PMW)“ und/oder „Preiswertes Wohneigentum (PWE)“
4.Schwellenwerte in m² Geschossfläche (GF) für die
Wohnbauförderung:
Ab einer neu geschaffenen Geschossfläche von 450 m² (unterer
Schwellenwert) wird preiswerter Mietwohnungsbau und/oder
Preiswertes Wohneigentum gefördert.
Die Aufteilung zu 50 % in densozial geförderten Mietwohnungsbau
und zu 50 % inden geförderten Wohnungsbauerfolgt ab einer neu
geschaffenen Geschossfläche von 900 m² (oberer Schwellenwert).
ab 450 m² GF geförderter Wohnungsbau
ab 900 m² GF zusätzlich sozial geförderter Mietwohnungsbau
Erläuterung:
Bei einer Förderquote von 20% müssen mindestens 450 m²
Geschossfläche neu geschaffen werden, damit eine geförderte
Wohnung mit einer Geschossfläche von 90 m² entstehen kann.
Ab einer Geschossfläche von 900 m² entsteht zusätzlich die erste
4. Schwellenwerte
Ab einerneu oder zusätzlich geschaffenenGeschossfläche mit
Wohnnutzung von450 m² (unterer Schwellenwert) müssen
Wohnflächen in den Segmenten „Preiswerter Mietwohnungsbau
(PMW)“ und/oder„Preiswertes Wohneigentum (PWE)“ bereitgestellt
werden.
Ab einerneu oder zusätzlich geschaffenenGeschossfläche mit
Wohnnutzung von900 m² (oberer Schwellenwert) müssen
Wohnflächen aufgeteilt zu 50 Prozent in den Segmenten „Preiswerter
Mietwohnungsbau (PMW)“ und/oder „Preiswertes Wohneigentum
(PWE)“ sowie zu 50 Prozent im Segment „Sozialer Mietwohnungsbau
mit Wohnberechtigungsschein(WBS)“ bereitgestellt werden.
Erläuterung
Der ursprüngliche Konzeptansatz war, dass Wohngebäude mit bis zu
4 mittlerenWohneinheitenvon der Anwendung des Konzepts
ausgenommen sind. Dieser Ansatz gilt wie bisher weiter. Aufgrund
derneuen Bereitstellungsquote von30 Prozent ergeben sich

12|
RichtlinienKarlsruher Innenentwicklungskonzept(KAI)
sozial geförderte Wohnung mit einer Geschossfläche von 90 m².
So kann z.B.-ausgehend von einer einheitlichen Wohnungsgröße-in
einem Mehrfamilienhaus mit 5 Wohnungen eine geförderte Wohnung
und in einem Mehrfamilienhaus mit 10 Wohnungen zusätzlichneben
der ersten geförderten Wohnung auch die erste sozial geförderte
Wohnung entstehen.
folgende Werte:
Neu geschaffene Geschossfläche mit Wohnnutzung
Forderung aus Bereitstellungsquote 30 Prozent
Umrechnung Geschossfläche inWohnfläche ( x0,8)
450 m²
135 m²
108 m²
=> Ab einerneu oder zusätzlich geschaffenenGeschossfläche mit
Wohnnutzung vonmehr als 450 m² entsteht die erste geförderte
Wohnung.
Neu geschaffeneGeschossfläche mit Wohnnutzung
Forderung aus Bereitstellungsquote 30 Prozent
Umrechnung Geschossfläche in Wohnfläche ( x 0,8)
900 m²
270 m²
216 m²
=> Ab einerneu oder zusätzlich geschaffenenGeschossfläche mit
Wohnnutzung vonmehr als 900 m² entstehtzusätzlich zu den geförderten
Wohnungendie erste Sozialwohnung.
Wohnungsgrößen und Zimmeranzahl können von den Planungs-
begünstigten je nach Bedarf unterschiedlich gewählt werden.

13|
RichtlinienKarlsruher Innenentwicklungskonzept(KAI)
5. Gesamtübersicht5. Gesamtübersicht

14|
RichtlinienKarlsruher Innenentwicklungskonzept(KAI)
6.Grundsatzbeschluss
Diese Festsetzungen treten mit Beschluss des Gemeinderates vom
in Kraft.
6.Inkrafttreten und Übergangsregelung
Diese Richtlinien treten ab dem 27.09.2017 in Kraft. Gleichzeitig
verlieren die Festsetzungen in der Fassung vom 22.01.2014 ihre
Gültigkeit. Für alle KAI-Verfahren, in welchen bereits Grundzu-
stimmungen oderGrundvereinbarungenabgeschlossenwurden, gelten
die Festsetzungen in der Fassung vom 22.01.2014 weiter.