

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0519 
 
Dez. 1 
Eckpunktepapier zwischen Stadt Karlsruhe und Land Baden-Württemberg über die  
Verständigung zur Neuvergabe der SPNV-Leistungen im Netz 7  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.09.2017 6 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 26.09.2017 12 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Eckpunktepapier zwischen Stadt Karlsruhe und Land Baden-
Württemberg über die Verständigung zur Neuvergabe der SPNV-Leistungen im Netz 7 zu.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   AVG mbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Karlsruher Regionalstadtbahnsystem mit Zweisystemfahrzeugen im Stadt-Umland-Verkehr 
stellt ein erfolgreiches und international viel beachtetes Modell dar, das mit Blick auf die um-
steigefreien Mobilitätsvorteile zum Wohl der Bürgerinnen und Bürger in Stadt und Region er-
halten werden soll. In diesem Zusammenhang haben das Land Baden-Württemberg und die 
Stadt Karlsruhe seit inzwischen fast zweieinhalb Jahren verhandelt, um sicherzustellen, dass das 
Karlsruher Modell auf der Basis des neuen EU-Rechts weitergeführt, gestärkt und ausgerichtet 
auf veränderte Verhältnisse weiterentwickelt werden kann. 
Das Ergebnis dieser Verhandlungen ist in dem in der Anlage beigefügten Eckpunktepapier über 
die Verständigung zur Neuvergabe der SPNV-Leistungen im Netz 7 (Regionalstadtbahn-Netz 
Karlsruhe) mit Datum vom 24. Juli 2017 dokumentiert.  
Das Eckpunktepapier bedarf der Zustimmung des Gemeinderates, die mit diesem Beschlussan-
trag erwirkt werden soll. 
 
Ziel: 
Es ist der Stadt Karlsruhe aufgrund der auch zukünftig engen verkehrlichen Verzahnung im 
Stadtgebiet zwischen den Stadt-Umland-Verkehren der AVG und den innerstädtischen  
kommunalen Schienenverkehren ein großer Wunsch, die Stadt-Umland-Verkehre weiterhin 
durch die kommunale AVG erbringen zu lassen. Die städtischen Verkehrsleistungen sollen  
zudem weiterhin von der VBK erbracht werden.  
 
Zielführendes Konzept: 
Das Land hält den Weg über eine Direktvergabe durch eine Gruppe von Behörden an den  
internen Betreiber AVG dann für rechtlich vertretbar, wenn hiervon die Strecken mit lang-
laufenden Eisenbahnverkehren ohne relevante Verflechtung mit einem Innenstadtnetz aus-
genommen werden.  
Um diesen gemeinsamen Weg beschreiten zu können, werden daher aus der Direktvergabe  
des Zweisystem-Stadt-Umland-Verkehrs die Strecken mit langlaufenden Eisenbahnverkehren in 
ein zweites Vergabenetz 7 b ausgegliedert und separat in einem üblichen wettbewerblichen 
Verfahren vergeben. 
 
Kommt es nicht zu einer Direktvergabe an die AVG, kann sich die AVG nicht mehr an der wett-
bewerblichen Vergabe ihrer heutigen Leistungen beteiligen, da sonst die Direktvergabe an die 
VBK nach europäischem Vergaberecht nicht möglich ist. Das erfolgreiche Karlsruher Modell 
wäre damit nicht mehr existierend.  
 
Wesentliche Inhalte des Eckpunktepapiers: 
1. Das Vergabenetz 7a umfasst im Wesentlichen die heute von der AVG im Vertrag  
Netz 7a/b erbrachten Leistungen. Für dieses Netz 7a wird eine Direktvergabe durch eine  
Gruppe von Behörden vereinbart, die jedenfalls aus dem Land Baden-Württemberg und 
der Stadt Karlsruhe besteht und deren Größe im Übrigen von der Beteiligung möglicher 
anderer Gruppenmitglieder wie dem Zweckverband Schienenpersonennahverkehr Rhein-
land-Pfalz Süd, des Landkreises Karlsruhe, der Stadt Heilbronn und des Landkreises  
Heilbronn abhängt. Die Aufnahme weiterer Gebietskörperschaften bedarf einer ge-
meinsamen Abstimmung zwischen Stadt Karlsruhe und Land Baden-Württemberg.  
Im Gegenzug wird das Land Baden-Württemberg langlaufende beschleunigte Ver-
bindungen mit nachrangigen Verflechtungen in die Karlsruher Innenstadt in ein getrennt 
zu vergebendes Netz 7b ausgliedern und als klassische Eisenbahnverkehre (EBO) ver-
geben. 
2. Betriebsaufnahmezeitpunkt der beiden Netze 7a und 7b ist 12/2022. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Land, Stadt und weitere Partner werden sich über die weitere Ausgestaltung der Ver-
kehrsleistungen sowie den exakten Leistungsumfang und dessen Finanzierung auf Basis 
dieser Festlegungen verständigen (Bemerkung: Die finanzielle Regelung in § 3 Abs. 3  
Satz 2 des Eckpunktepapiers dürfte für den Fall des Eingreifens mit einem Volumen von 
ca. 500.000 € abgedeckt sein. Die Gruppenbildung als solche wird durch das Eckpunkte-
papier hinsichtlich Ob und Wie ohne rechtliche Verstöße vorbereitet). 
4. Der direkt zu vergebende öffentliche Dienstleistungsauftrag für das Netz 7a soll eine Lauf-
zeit von 13 bis 15 Jahren haben und so den Zeitraum bis Ende 2035 bzw. bis 2037 ab-
decken. 
5. Das Land ist grundsätzlich weiterhin bereit, als Aufgabenträger für den SPNV die  
Leistungen des Netzes 7 auf den bislang vom Land finanzierten Strecken zu finanzieren. 
6. Ein Teil der im heutigen Netz 7a/b enthaltenen Verkehrsleistungen überschreitet das im 
Zielkonzept SPNV 2025 des Landes nach einheitlichen Maßstäben vorgesehene Ange-
botsvolumen. Grundsätzlich sind diese Leistungen von der kommunalen Seite zu  
finanzieren. 
7. Das Land ist bereit, kommunale Einmalzahlungen der Vergangenheit für die Beschaffung 
von Stadtbahnfahrzeugen zeitanteilig anzurechnen. Die Höhe des anzurechnenden Werts 
wird vom Land (NVBW) mit Unterstützung durch die AVG ermittelt. 
 
Gesamtbewertung: 
Das Eckpunktepapier des Landes Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe über die Ver-
ständigung zur Neuvergabe der SPNV-Leistungen im Netz 7 (Regionalstadtbahn-Netz Karlsruhe) 
mit Datum vom 24. Juli 2017 ist unter Berücksichtigung der Rechtsvorgaben und Sachzwänge 
sowie Zielvorstellungen geeignet, das Karlsruher Modell auf der Basis des neuen EU-Rechts  
weiterzuführen, zu stärken und ausgerichtet auf veränderte Verhältnisse zum Wohle der  
Bürgerinnen und Bürger in Stadt und Umland weiterzuentwickeln. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Eckpunktepapier zwischen Stadt Karlsruhe und Land Baden-
Württemberg über die Verständigung zur Neuvergabe der SPNV-Leistungen im Netz 7 zu. 
 
 
 