

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Fahrradabstellmöglichkeiten an ÖPNV-
Knotenpunkten ausbauen und in ein Gesamtkonzept einbinden 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0472 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): ÖPNV und Fahrradverkehr können sich gegenseitig stärken, 
wenn sie sinnvoll vernetzt werden - multimodale Mobilität mit einfachem Umsteigen 
von Bahn zu Rad. Das macht den Umweltverbund attraktiver für weitere Personengrup-
pen, insbesondere für Pendler, die derzeit noch lieber zu motorisiertem Individualver-
kehr tendieren. Dafür brauchen wir sichere Abstellanlagen an den Haltestellen, eben 
auch weil Fahrraddiebstahl in Karlsruhe ein großes Problem ist.  
 
Die Stadtverwaltung antwortet jetzt auf unseren Antrag, dass das, was sie derzeit ma-
che, konkret dem integrierten Handlungskonzept im Verkehrsentwicklungsplan ent-
spräche. Wir hatten vor unserem Antrag auch mal in den Verkehrsentwicklungsplan 
geschaut, und da steht in der Tat drin, woraus ich jetzt zitieren möchte: In der Maß-
nahme ÖV 23 - Ausbau von Park & Ride – heißt es: „Für den weiteren Ausbau des Bike 
& Ride-Angebots wird vorgeschlagen, ein Bike & Ride-Entwicklungskonzept zu erstellen, 
das auf einer Erhebung der Bike & Ride-Nachfrage basiert.“ Erst danach soll umgesetzt 
werden. Auch im Umsetzungskonzept vom Verkehrsentwicklungsplan steht Konzepter-
stellung und dann erst Schaffung Infrastruktur.  
 
Wir von der KULT-Fraktion beantragen, dass die Stadt gemeinsam mit dem KVV ein Ge-
samtkonzept für moderne und anforderungsgerechte Bike & Ride-Anlagen in Karlsruhe 
entwickeln soll sowie einen Zeit- und Finanzplan zu dessen Umsetzung erstellen soll. 
Das ist im Prinzip das, was im Verkehrsentwicklungsplan 2012 von Anfang an vorgese-

 - 2 - 
 
hen ist, nur werden wir etwas konkreter, weil eben seit 2012 nicht wirklich dieses Ent-
wicklungskonzept, was eigentlich im Verkehrsentwicklungsplan drin steht, entwickelt 
wurde. 
 
Natürlich ist es so, dass die Stadt nicht untätig ist. Es wird ja geschrieben, dass immer an 
den einzelnen Haltestellen was gemacht wird, so wie eben neue Haltestellen gebaut 
werden - das ist auch schon mal was. Allerdings muss man sagen, wenn man sich die 
Monitoringberichte vom Verkehrsentwicklungsplan aus 2014 und 2012 anschaut und 
das mit der Zustandsanalyse vom Radverkehr 2009 vergleicht, dass es da nicht wirklich 
eine große Steigerung gibt, sondern es ist nur im minimalen Umfang, was an Mehrplät-
zen geschaffen wird. Vor dem Hintergrund sehen wir es leider schon als notwendig an, 
dass ein Entwicklungskonzept erstellt wird, so wie es eigentlich auch vorgesehen ist, 
weil aktuell geht es einfach zu langsam, wenn wir immer nur da was machen, wo wir 
gerade eine neue Haltestelle bauen. Bürgermeister Michael Obert, der für den Verkehr 
zuständig ist, hat selbst gegenüber der Presse gesagt, dass wir im Prinzip zu wenige 
Abstellanlagen haben und dem Verkehr hinterher bauen und da mehr machen müss-
ten. Es gibt auch positive Beispiele, ganz hervorragend, ganz super ist jetzt P3 am 
Hauptbahnhof, dass da 700 Abstellplätze geschaffen werden. Großer Applaus dafür, 
das finden wir super, aber wir sehen auch, dass wir im Prinzip ein viel größeres Potential 
haben, was wir ausnutzen könnten, wenn wir für die Vernetzung von Fahrrad und 
ÖPNV an den Haltestellen in der Stadt mehr tun würden, und zwar nicht nur in der In-
nenstadt, wo es gerade schwierig ist, weil da die Kombilösung gebaut wird, sondern 
auch an den umliegenden Haltestellen außerhalb der Innenstadt.  
 
Wir wurden in unserem Antrag etwas missverstanden in der Hinsicht, dass wir nicht 
wollen, dass die Stadt für außerhalb der Stadt etwas plant, sondern mit Außenbezirken 
meinten wir so etwas wie Rappenwört, Bergdörfer usw. Uns geht es schon darum, das 
wir im Stadtgebiet was machen und nicht in die Region gehen und den Leuten sagen, 
hört mal zu, was ihr machen sollt. Wir hätten schon gerne, dass wir den Verkehrsent-
wicklungsplan ernst nehmen, und wenn da steht, wir sollen ein Gesamtkonzept ma-
chen, bevor wir erstmal den Bike & Ride ausbauen, dass wir auch ein Gesamtkonzept 
für den Bike & Ride haben, damit das auch der Nachfrage entspricht und sinnvoll in die 
Zukunft geplant ist.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir sind als CDU-Fraktion zufrieden mit dem, wie die Verwal-
tung ausführt und wie es draußen in der Praxis umgesetzt wird, dass mit jedem Neubau 
bzw. mit jeder Renovierung oder Sanierung einer Haltestelle das grundsätzlich mit ge-
plant wird. Wir reden in Deutschland  auch immer wieder vom Verkehrsmix, von daher 
fehlt uns in Ihrem Antrag und letztendlich auch in Karlsruhe ein Stück weit die Ausge-
wogenheit, die Gleichbehandlung aller Verkehrsteilnehmer. Ich höre die GRÜNEN schon 
wieder, dass ich ihren Nerv getroffen habe. Man könnte, wenn man schon von einem 
Gesamtkonzept spricht, dann auch darüber nachdenken, an solchen Knoten neben den 
Bike & Ride auch vermehrt wieder Park & Ride anzubieten in den entsprechenden Grö-
ßenordnungen. Von daher sind wir, was jetzt Ihren Antrag betrifft, mit der Antwort der 
Verwaltung einig und lehnen den Antrag ab. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Was die Verwaltung macht, ist gut, in Sachen Fahrradpar-
ken. Sie macht uns nur eindeutig zu wenig. Das ist das große Problem, es geht einfach 

 - 3 - 
 
zu langsam voran. Das liegt auch daran, dass eben nur ganz wenige Leute damit be-
schäftigt sind, die auch noch viele andere Aufgaben haben. Dadurch geht es eben auch 
langsam voran. Ein Problem ist wohl auch, das habe ich schon mehrfach angesprochen, 
die überdachten Fahrradparkplätze. Da gibt es wohl Widerstände innerhalb des Stadt-
planungsamts wegen der Gestaltung. Da hat man sich wohl noch nicht geeinigt. Da 
wäre es ganz wichtig, dass es in der Verwaltung ein Modell gibt für überdachtes Fahr-
radparken, das dann auch wirklich häufig eingesetzt wird, auch in Grünzonen und 
sonst wo. Am Albtalbahnhof wurden zum Beispiel ein paar neue Fahrradstellplätze an-
gelegt, aber auch wieder kein Dach darüber. Wenn man da sein Fahrrad abstellt, dann 
steht das viele Stunden und dann sollte ein Dach darüber sein. Auch am Albtalbahnhof 
gibt es immer noch die Felgenklemmer, und man kann sein Fahrrad nicht richtig an-
schließen an diesen Stellen. Gerade am Albtalbahnhof wird ziemlich viel gestohlen, das 
habe ich in der eigenen Familie auch schon erlebt. Insofern gibt es noch sehr viel zu tun, 
egal ob man es Konzept nennt oder einfach mehr macht, es müsste mehr gemacht 
werden, was das Fahrradparken angeht u. a. auch am Albtalbahnhof, am Hauptbahn-
hof sowieso, und an vielen anderen solcher großen Knotenpunkte fehlt es einfach 
noch.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Karlsruhe als Stadt und die Verkehrsbetriebe macht schon alles, 
was möglich ist. Wir alle wissen, dass bei uns die Baustellensituation uns sehr stark ein-
schränkt, ebenso fehlende Flächen, genauso wie beim Wohnungsbau übrigens. Natür-
lich gibt es intelligente Lösungen wie beim Hausbau, nämlich in die Höhe. Aber auch 
hier braucht man deutlich mehr Flächen, die sehr rar sind. Wir schließen uns der Ver-
waltungsantwort an. Kollege Lancier ist unermüdlich, er geht im europäischen Umland 
und in Deutschland herum und schaut nach Lösungsmöglichkeiten für Parkdecks bzw. 
für Fahrradabstellplätze, die überdacht sind. Vielleicht kann er uns Ratschläge geben, 
wir würden uns freuen.  
 
Der Vorsitzende: Also, wir haben ein Platzproblem, wir haben ein Kapazitätsproblem 
in der Umsetzung, und wir haben die Forderung nach einem großen Konzept, und es 
gibt die Aussage, dass es hier Gegner von überdachten Fahrradstellflächen gibt. Ich 
würde Ihnen vorschlagen, dass Sie das im Planungsausschuss noch einmal miteinander 
diskutieren, wo Sie die Hauptpriorität setzen. Ich glaube, dass es sinnvoller ist, zunächst 
mal überall da, wo wir es können, möglichst schnell Abstellflächen zu schaffen, weil ich 
im Moment wenig Sinn sehe, in dieser knappen Situation auch noch Gesamtkonzepte 
über die gesamte Stadt zu werfen. Das finde ich, können Sie miteinander diskutieren. 
 
Wenn es Ihnen dann zu langsam geht, müssen wir überlegen, welche anderen Maß-
nahmen wir halt dann liegen lassen, um dieses Thema anzugehen. Ich bitte aber auch 
zu bedenken, dass eine Erweiterung von Haltestellen mit Fahrradabstellflächen auch 
immer eine zusätzliche Baumaßnahme ist. Ich finde insgesamt, dass wir vor allem im 
Sommer, das wird ja jetzt erst wieder richtig losgehen, unseren ÖPNV-Kundinnen und –
Kunden schon einiges an zusätzlichen Haltestellenumbauten zumuten. Klären Sie das 
im Ausschuss, und wenn es einen klaren Auftrag gibt, dann müssen wir schauen, wie 
wir damit umgehen. Können wir das so machen, Herr Wohlfeil? Ok, vielen Dank. 
 
 
  

 - 4 - 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. August 2017 
 
 