

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
32. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Grundwassersanierung mittels „Funnel and Gate“ 
versus 14 Tiefbohrungen zum Beheizen und Kühlen des Alten Schlachthofs 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2017/0465 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und stellt fest, dass 
es da einen Austausch gab, die Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemein-
derat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmeldung)  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
7. August 2017 
 
 
 