

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0563 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Europaweite Ausschreibung über die kostenstellenbezogene Belieferung der Dienststellen 
der Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an persönlicher Schutzausrüstung (PSA) und Arbeitsklei-
dung. 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.09.2017 4 x         
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur kostenstellenbezo-
genen Belieferung der Dienststellen der Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an PSA und Arbeitsklei-
dung gemäß den Erläuterungen zu: 
 
Los 1 PSA ohne Fußschutz Schöffler & Wörner GmbH + Co. KG, Karlsruhe      
340.802,96 € brutto / Jahr 
Los 2 Fußschutz Rala GmbH & Co. KG, Ludwigshafen                           
133.161,93 € brutto / Jahr 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein  x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
947.929,78 € (2 Jahre) 
bzw. mit  
Verlängerungsoption 
1.421.894,67 €  
(3 Jahre) 
 Dezentrale Ressourcen-
verantwortung der 
einzelnen Bedarfsträger 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Verrechnung  erfolgt in den jeweiligen Teilhaushalten der einzelnen Bedarfsträger. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Dienststellen der Stadt Karlsruhe wurde ein Rahmenvertrag über die kostenstellenbezo-
gene Belieferung mit Bedarfen an persönlicher Schutzausrüstung (PSA) und Arbeitskleidung 
ausgeschrieben.  
 
Hierbei wurden die Bedarfe in zwei Lose aufgeteilt: 
Los 1 PSA und Arbeitskleidung ohne Fußschutz 
Los 2 Fußschutz 
 
Der vorgesehene Vertragszeitraum ist vom 01. November 2017 bis 31. Oktober 2019. Im An-
schluss besteht eine einmalige Option zur Verlängerung um ein weiteres Jahr bis zum 31. Okto-
ber 2020. 
 
Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens 
nach §119 GWB und §14 VgV. Die Bekanntmachung erfolgte am 31.05.2017 im elektronischen 
Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, im Ausschreibungsservice auf der Homepage 
der Stadt Karlsruhe, Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, bund.de. sowie im „Supplement zum Amts-
blatt der Europäischen Union“. 
 
Die Vergabeunterlagen wurden von 27 Firmen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist 
am 07.07.2017 gingen für Los 1 und für Los 2 jeweils 7 Angebote ein. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Nach formaler und fachlicher Prüfung wurden jeweils 2 Angebote zur Wertung zugelassen. 
Die wirtschaftlichsten Angebote wurden mit den Wertungskriterien Preis (60 %), Qualität (30%) 
und Kundenservice (10 %) ermittelt. Die Wertung des Kriteriums Qualität wurde in Form einer 
Bemusterung ausgewählter Artikel durch ein Gremium von Mitarbeitenden aus 6 verschiedenen 
Dienststellen sowie des GPR vorgenommen. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung der Angebote ergaben sich folgende Er-
gebnisse pro Jahr: 
 
Los 1 PSA und Ar-
beitskleidung ohne 
Fußschutz 
Schöffler & Wörner GmbH + Co. KG, Karls-
ruhe 
 340.802,96 € (Brutto) 
Los 2 Fußschutz Rala GmbH & Co. KG, Ludwigshafen     133.161,93 € (Brutto) 
 
Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender  
Gesamtauftragswert beider Lose 
für ein Jahr:   473.964,89 € (Brutto) 
für zwei Jahre:   947.929,78 € (Brutto) 
für drei Jahre (inkl. Verlängerungsoption):                                             1.421.894,67 € (Brutto) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Zuschlag soll auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden.  
Die Verwaltung schlägt daher vor, folgenden Bietern den Zuschlag zu erteilen: 
 
Los 1 Schöffler & Wörner GmbH + Co. KG, Karlsruhe       
Los 2 Rala GmbH & Co. KG, Ludwigshafen                         
 
Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebe-
nen Volumens. Dieses stellt lediglich den geschätzten, voraussichtlichen Bedarf dar.  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur kostenstellenbezo-
genen Belieferung der Dienststellen der Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an PSA und Arbeitsklei-
dung gemäß den Erläuterungen zu: 
 
Los 1 PSA ohne Fußschutz Schöffler & Wörner GmbH + Co. KG, Karlsruhe      
340.802,96 € brutto / Jahr 
Los 2 Fußschutz Rala GmbH & Co. KG, Ludwigshafen                           
133.161,93 € brutto / Jahr 
 