

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 295 
 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Gemeindestraßen, Fahrbahnerneuerung in der Ottostraße, 2. Bauabschnitt 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.09.2017 3 x         
        
  
  
  
        
             
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Fahrbahnerneuerung in der Ottostraße, 2. Bauabschnitt 
 
an die Firma:  Johann Joos GmbH, Hartheim 
zum Angebot vom: 8. August 2017 
abschließend mit: 586.777 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.600.000 Euro   
Betrieb/Unterhaltung fallen bei 
12.800 Euro/a 
Abschreibung/kalkulatorische 
Kosten 10.200 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.661304                            Kontenart:  78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja durchgeführt im Zuge der Haushaltsberatungen   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
In der Ottostraße zwischen Dieselstraße und dem Amt für Abfallwirtschaft (Ottostraße 
21) befindet sich der Straßenbelag in einem schlechten Zustand und muss erneuert wer-
den. Im Zuge der Baumaßnahme werden in Teilbereichen die Gehwege erneuert. Die 
Straßenentwässerung wird optimiert. 
 
Die Bushaltestellen auf Höhe der Maybachstraße werden barrierefrei umgebaut und die 
dortige provisorische Querungshilfe fest installiert. 
 
Auszuführen sind: Asphaltbefestigung aufnehmen und entsorgen 5 700 m², Unter-
lage profilieren 5 000 m², Planum herstellen 1 500 m², Leitungs-
gräben für Straßenentwässerung 70 m³, Anschlussleitungen her-
stellen 55 m, Straßenabläufe einbauen 56 Stück, Aufsätze für 
Straßenabläufe einbauen 56 Stück, Schottertragschicht herstellen 
90 m³, Asphalttragschicht herstellen 650 t, Asphaltbinderschicht 
herstellen 805 t, Asphaltdeckschicht herstellen 5 250 m², Bord-
steinanlagen herstellen 333 m, Rinnenplatten herstellen 1 300 m, 
Betonpflasterdecken herstellen 40 m². 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 9 Firmen angefordert. Insgesamt sind  
   7 Angebote eingegangen. 
 
 Submissionsergebnis vom 9. August 2017: 
 
 1. Fa. Johann Joos GmbH, Hartheim   586.777 Euro (100 %) 
 2. Bieter B        591.196 Euro  (101 %) 
 3. Bieter C       598.456 Euro  (102 %) 
 4. Bieter D                                                    686.390 Euro  (117 %) 
 5. Bieter E       754.800 Euro  (129 %) 
 6. Bieter F       791.388 Euro  (135 %) 
 7. Bieter G       803.711 Euro  (137 %) 
  
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 20. September 2017 
 
 Bauzeit:   9. Oktober bis 22. Dezember 2017 
 
 Nebenangebote: 
 Es wurden keine Nebenangebote abgegeben. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
 Günstigste Bieterin in der Wertung der Angebote ist die Firma Johann Joos GmbH mit 
 einer Bruttosumme von 586.777,05 Euro. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, 
 Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, um die Arbeiten ord-
 nungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen 
 liegen vor. 
 
 Die Firma Johann Joos GmbH, Hartheim hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
 Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung      680.000 Euro 
 Wirtschaftlichstes Angebot      586.777 Euro 
              _________________ 
 Minderbetrag          93.223 Euro 
               
 
 
 
1.5 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand  wird im Finanzhaushalt 2017 bei dem Projekt 7.661304, Gemeinde- 
straßen, Umbau Ottostraße verrechnet. Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Gemeindestraßen, Fahrbahnerneuerung in der Ottostraße, 2. Bauabschnitt 
 Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma:  Johann Joos GmbH, Hartheim 
zum Angebot vom: 8. August 2017 
 abschließend mit: 586.777 Euro 
  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  