

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 296 
 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Neues Fußballstadion im Wildpark, Spielstätte 2. Mannschaft (Amateurstadion) 
Vergabe von Bauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.09.2017 4 x         
        
  
  
  
        
             
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Neues Fußballstadion im Wildpark, Spielstätte 2. Mannschaft (Amateuerstadion) 
 
an die Firma:  STRABAG Sportstättenbau GmbH, Dortmund 
zum Angebot vom: 7. August 2017 
abschließend mit: 960.779 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
2.200.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung fallen bei 
40.000 Euro/a 
Abschreibung/Kalkulatorische 
Kosten 110.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.400018                              Kontenart:  78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld Sport, Freizeit,Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  Eigenbetrieb Stadion im Wildpark 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 
Als Teil des Gesamtprojektes „Neues Stadion im Wildpark“ ist eines der zentralen Ele-
 mente des verabschiedeten Masterplanes die Verlagerung des Gästesektors in den 
 Nordwesten des neuen Stadions. Diese Entscheidung basiert auf empirischen Untersu-
 chungen zu Fanströmen und Verkehrsteilnehmern an Spieltagen und zielt auf eine Ent-
 schärfung der Konfliktsituationen ab. Da mit der Verlagerung des Gästesektors auch die 
 Neuausweisung einer Gästeaufstellfläche im Bereich der derzeitigen Spielstätte der zwei
 ten Mannschaft verbunden ist, führt dies zu einer Spielstättenverlagerung auf den un-
 mittelbar südlich angrenzenden Trainingsplatz sowie zu weiteren Umstrukturierungen 
 innerhalb des Planungsumgriffs.  
 
Um den Wegfall von Trainingsplätzen in diesem Zusammenhang flächenneutral zu 
 kompensieren, wird aktuell am südlichen Plangebietsrand ein neuer Trainingsplatz her-
 gestellt, der fußläufig und betrieblich an den Trainingsstandort des KSC angebunden 
 wird. Erst nach dessen Fertigstellung kann mit den Bauarbeiten für die künftige Spiel-
 stätte 2. Mannschaft begonnen werden. Diese Spielstätte stellt den Ersatz für die bisher 
 vorhandene Anlage dar und besteht aus einem Rasenspielfeld sowie einer Zuschaueran-
 lage mit etwas über 2 000 Stehplätzen.  
 
Das Büro für Landschaftsarchitektur Rainer Ernst wurde mit der Planung und Objektbe-
treuung dieser Sportanlage beauftragt. Analog zur bisherigen Spielstätte wird das Spiel-
feld mit den Abmessungen 101 x 68 einen Naturrasen erhalten. Diese Bauweise ist was-
serdurchlässig, so dass Niederschlagswasser über ein Drainagesystem unter dem Spiel-
feld versickert werden kann. Die Spielstätte wird mit einer Flutlichtanlage ausgestattet, 
außerdem wird eine Beregnungsanlage installiert. Rund um das Spielfeld werden Ball-
fanganlagen aus Gitterzäunen hergestellt, die Zuschaueranlage wird mit Stabgitterzäu-
nen eingefriedet. 
 
Dem KSC soll es ermöglicht werden, mittelfristig eine bedarfsgerechte Erweiterung der 
Spielstätte durchzuführen, deshalb ist die Tribünenanlage als modularer Systembau auf 
Basis eines Bausystems als temporäres Bauwerk geplant. Lieferung und Aufbau dieser 
Tribüne wird im Nachgang separat ausgeschrieben. 
 
Auszuführen sind:  Boden lösen, laden und verwerten 1 300 m³, Planum her-
    stellen 11 000 m², Drainage einschließlich Grabenaushub 
    herstellen 430 m³, Druckrohr einschließlich Regner für 
    Bewässerung einbauen 550 m, Flutlichtmaste aufstellen  
    4 Stück, Drainschicht für Sportrasen herstellen 7 810 m², 
    Rasentragschicht herstellen 7 810 m², Sportrasen als Fer-
    tigrasen Dicksode verlegen 7 810 m², Schottertragschicht 
    herstellen 1 800 m², Pflaster- und Plattenbeläge herstellen 
    1 800 m², Betonbordsteine setzen 750 m, Ballfang aus 
    Stabgitter herstellen 270 m, Einfriedung aus Stabgitter 
    herstellen 460 m 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 6 Firmen angefordert. 
   Insgesamt sind 4 Angebote eingegangen. Ein Angebot wurde aus formalen 
   Gründen von der weiteren Wertung ausgeschlossen. 
 
 
 
 Submissionsergebnis vom 7. August 2017: 
 
          
 1. Fa. STRABAG Sportstättenbau GmbH, Dortmund    960.779 Euro (100 %) 
 2. Bieter B         1.003.609 Euro (101 %) 
 3. Bieter C        1.016.570 Euro (102 %) 
  
  
 Die Beträge sind aufgrund der Vorsteuerabzugsberechtigungen Nettobeträge. 
  
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 6. Oktober 2017 
 
 
 
 Bauzeit:   Oktober 2017 bis Januar 2018 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma STRABAG Sportstättenbau GmbH, Dortmund. Sie ver-
fügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Per-
sonal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. 
Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma STRABAG Sportstättenbau GmbH, Dortmund, hat das wirtschaftlichste Ange-
bot abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung      1.650.000 Euro 
 Wirtschaftlichstes Angebot (aktuelle Vergabe)      960.779 Euro 
 Stehtribüne (späteres Vergabeverfahren)          500.000 Euro 
              _________________ 
 Minderbetrag          189.221 Euro 
               
 
  
 
1.5 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand  wird im Finanzhaushalt 2017 und 2018 bei dem Projekt 7.400018 ver-
rechnet. Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
Neues Fußballstadion im Wildpark, Spielstätte 2. Mannschaft (Amateurstadion) 
Vergabe von Bauarbeiten 
 
an die Firma:  STRABAG Sportstättenbau GmbH, Dortmund 
zum Angebot vom: 7. August 2017 
 abschließend mit: 960.779 Euro 
  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 