

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Zukünftige Räume für das Jugendorchester 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2017/0345 
dazu: 
Änderungsantrag: GfK 
Vorlage 2017/0461 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2017/0493 
Änderungsantrag: KULT 
Vorlage: 2017/0501 
 
 
Beschluss: 
Erneute Prüfung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 mit den Änderungsanträgen zur Be-
handlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Das Jugendorchester der Stadt Karlsruhe braucht neue 
Räume, weil es seine Räume in der Gartenschule zum Juli 2018 verlassen muss. Die 
Schule braucht die Räume selbst; das ist lange bekannt. Die Stadt Karlsruhe ist dem Ju-
gendorchester auch vertraglich gegenüber, was die Räume angeht, in der Pflicht. Die 
bisherige lange Suche verlief ergebnislos. Das war für uns der Anlass noch einmal einen 
Antrag zu stellen, die Räume beim KONS zu untersuchen. Wir sind mit der Antwort der 
Verwaltung zufrieden. Um es kurz zu sagen, die Räume des KONS funktionieren nicht, 
einfach von der Belegung her. Das wäre eine mehrfache Überbelegung, das kann nicht 
gedacht werden.  
 
Die Änderungsanträge von SPD, Gemeinsam für Karlsruhe und KULT haben dieselbe 
Motivation, auch wenn sie jeweils eine andere Zielrichtung haben. Für uns läuft es im 
Augenblick, wenn ich mal eine vorläufige Bewertung zu dieser Gemengelage abgeben 

 - 2 - 
 
darf, bei der gebotenen Vorsicht, weil es wirklich vorläufig ist, auf den Tempel hinaus. 
Der Tempel könnte, das ist eine Zahl, die im Raum steht, für 175.000 Euro ertüchtigt 
werden. Ich mache hier eine Bemerkung in Klammer: Wenn die Stadt sich, was Bau-
maßnahmen angeht, mit 175.000 Euro engagiert, bei einem letztlich privaten Vermie-
ter, muss das Einfluss nehmen auf die Höhe der Mietzahlung. Da wissen wir nicht, ob 
das bei der Zahl, die hier im Raum steht, bei den 18.000 Euro schon abgebildet ist, je-
denfalls haben wir diesen Wunsch.  
 
Die SPD hat das Haus Solms ins Gespräch gebracht. Da sind für uns noch sehr viele Fra-
gen offen, aufgrund der Antwort der Verwaltung. Wir möchten es nicht ausschließen, 
aber im Augenblick favorisieren wir eher den Tempel. Wir haben die Fantasie, dass mit 
dem Haus Solms sehr viel investiert werden müsste, um das entsprechend zu ertüchti-
gen. Ich komme noch mal auf das KONS zurück, da gibt es ja auch die Überlegung, ei-
nen weiteren Anbau vorzunehmen – mit den geplanten Räumen funktioniert es nicht, 
es gab aber die Überlegung, weiteren Anbau vorzunehmen, dann würde es funktionie-
ren, aber dann sind wir, meine Damen und Herren, doch im Bereich von mehreren Mil-
lionen Euro, die wir in die Hand nehmen müssten. Insofern wollen wir das nicht weiter 
verfolgen. Beim Palais Solms gibt es große Fragezeichen. Eher im Augenblick würden 
wir in Richtung Tempel gehen wollen. Was wir unbedingt im Auge behalten müssen, ist 
der Zeitplan. In einem Jahr brauchen wir bereits diese neuen Räume. Wir wissen, dass 
das bei der Verwaltung im Blick ist. 
 
Frau Stadträtin Ernemann (SPD): Auch wir sehen die Notlage des Jugendorchesters. 
Wir haben viele Gespräche geführt und erstmals vielen Dank auch an die Leitung des 
Jugendorchesters und an den Dirigenten, Herr Paha. Mir liegen hier eineinhalb Seiten, 
fast zwei Seiten vor, von Gebäuden und Möglichkeiten, die das Jugendorchester für die 
weitere Nutzung untersucht hat. Letztlich sind wir wieder bei dem gelandet, was Kolle-
ge Käuflein gesagt hat, schon seit Wochen stehen eigentlich nur die Räumlichkeiten des 
Tempels im Raum und die Dragonerkaserne mit der Fusion des Badischen Konservatori-
ums.  
 
Im Kulturausschuss vor ein paar Tagen ist uns klar dargelegt worden, dass offensichtlich 
der Zusammenschluss Badisches Konservatorium und Jugendorchester nicht funktio-
niert, vielleicht sage ich auch, teilweise nicht gewollt ist. Es gibt da Konkurrenzsituatio-
nen innerhalb des Hauses, so wie wir das herausgehört haben. Nicht nur die Räume 
sind ein Problem, sondern da gibt es offensichtlich auch noch andere Gründe.  
 
Der Anbau an der Dragonerkaserne in Höhe von 6 Millionen, das ist ein Wort. Das muss 
man sagen, das ist erschreckend, wie hoch die Summe ist. Allerdings habe ich heute 
aus dem Badischen Konservatorium erfahren, dass es da Überlegungen gibt, die auch 
unserem Sozialbürgermeister bekannt sind, vielleicht eine Integration eines Musikkin-
dergartens in dieses Gebäude. Das habe ich vorher noch nicht gehört. Das hat aber ei-
nen gewissen Charme und würde auch eine Investition in einer gewissen Größenord-
nung rechtfertigen, also zwei Fliegen mit einer Klappe. Neue Räumlichkeiten für das 
Jugendorchester genauso ein musikalischer Kindergarten, das hätte also was für sich, 
aber diese Möglichkeit ist ja offensichtlich nicht weiter gedacht worden.  
 

 - 3 - 
 
Die SPD hat über Wochen hinweg die einzige Möglichkeit der Realisierung im Tempel 
gesehen. Das ist machbar, das ist auch finanziell machbar, wenn es auch hier in der 
Vorlage als hohe Investition dargestellt wird, aber das ist durchaus möglich. Hinzu 
kommt noch die Miete, die die Stadt für die Räume erbringen müsste. Wir sind dann 
der Sache nachgegangen das Haus Solms zu überprüfen, und zwar aus folgendem 
Grund. Erstens hat das Haus Solms einen gewissen Charme, befindet sich im Besitz der 
Stadt Karlsruhe, es wäre also keine Mietzahlung erforderlich. Ich habe mir vor ein paar 
Tagen die Räumlichkeiten noch einmal angeschaut, bin durch alle Räume gegangen, 
und exakt diese Räumlichkeiten, welche dieses Jugendorchester sich vorstellt, wären 
dort gegeben. Drei, vier Proberäume in unterschiedlicher Größe, ein etwas größerer 
Orchesterraum oben, der vielleicht unter Umständen baulich noch verändert werden 
muss, ein Aufzug, der vor Jahren vom Gemeinderat für - ich will mich nicht festlegen, 
vielleicht kann Herr Obert das sagen - 600.000 oder 800.000 Euro angebaut wurde, ein 
behindertengerechter Fahrstuhl. In das Haus wurde also schon etwas investiert und wird 
natürlich mit Sicherheit auch noch etwas investiert werden müssen.  
 
Ich bin aber doch froh, dass die Verwaltung in der Vorlage die Möglichkeit nicht gänz-
lich ausgeschlossen hat und diese Räumlichkeiten überprüft. Hinzu kommt noch zu den 
Bedingungen, die das Jugendorchester an den neuen Standort stellt, die absolut tolle 
Lage mitten in der Stadt, mit dem öffentlichen Verkehr gut erreichbar, und, wie gesagt, 
das Haus im Besitz der Stadt. Meine Fraktion hat ja nie einen Hehl daraus gemacht, dass 
sie an dem Haus festhält. Wir waren immer gegen einen Verkauf und hatten eben die 
Möglichkeit in Erwägung gezogen, dass zu überprüfen, auf die Gefahr hin, dass wir 
obdachlos werden, weil die SPD-Fraktion tagt jeden Montag im Haus Solms, aber für 
das Jugendorchester würden wir dieses Opfer bringen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir befassen uns hier bzw. im Kulturausschuss zum 
wiederholten Male mit dieser Thematik, dass das Jugendorchester neue Räume braucht. 
Es wird jedes Mal etwas dramatischer, ganz einfach, weil uns die Zeit davonläuft. Vor 
drei Jahren hat man sich noch so ein bisschen zurücklehnen können, ja, man guckt mal 
rum, aber mittlerweile ist es natürlich so, dass im Grunde genommen in einem Jahr der 
Umzug mehr oder weniger abgeschlossen sein muss oder alles Bauliche abgeschlossen 
sein muss, damit der Umzug dann in den Sommerferien stattfinden kann.  
 
Das ist keine erfreuliche Situation, erklärt aber, warum dieser Stapel an Vorschlägen uns 
jetzt vorliegt in ganz unterschiedlicher Form. Wir haben auch Gespräche geführt, haben 
Überlegungen gemacht, haben es aber nicht für nötig gehalten, auch noch einen An-
trag zu stellen. Es gibt es wirklich schon sehr viele Vorschläge: die Grenadierkaserne, 
eine Erweiterung dazu, den Tempel, das Haus Solms. 
 
Letzen Endes müssen wir uns aber auch fragen, was wäre tatsächlich eine gute Lösung. 
Was wäre eine Lösung, wo sich Synergieeffekte heraus ergeben? Was uns ein bisschen 
widerstrebt ist die Vorstellung, dass da Räume extra geschaffen werden und bereitste-
hen, die dann von dem Jugendorchester zu – wenn ich jetzt mal die Samstage und 
Sonntage dazuzähle – einem Drittel in der Woche praktisch genutzt werden und den 
Rest der Zeit stehen sie leer. Dafür Spezialräume mit Aufzug und mit bestimmter Tem-
perierung oder Feuchtigkeit oder was weiß ich und Höhe zu schaffen, das finde ich 
ausgesprochen schade. Deswegen ist die Überlegung, mit dem KONS zusammen etwas 

 - 4 - 
 
zu schaffen, doch etwas was wir einfach als beste Lösung ansehen würden. Aber wir 
müssen uns auch fragen, was ist eine praktikable Lösung. Praktikabel auch im Hinblick 
auf Geld, im Hinblick darauf, dass Platz dafür zur Verfügung steht, bezahlbar ist und 
jetzt noch diese Dringlichkeitsfrage, eine sofort oder sehr bald verfügbare Lösung. 
Je nach Frage ist die Antwort dann letzten Endes auch eine ganz verschiedene, weil es 
eine optimale Lösung letzten Endes nicht gibt.  
 
Es gibt keine Räume, die nicht umgebaut werden oder neu gebaut werden müssten 
und damit Investitionskosten verursachen. Es gibt aber auch wahrscheinlich ganz unter-
schiedliche Unterhalts- und Betriebskosten bei den einzelnen Räumlichkeiten und ich 
weiß, dass diese im Haus Solms beispielsweise nicht gerade niedrig sind. Auch wenn für 
die SPD ein Verkauf nicht in Frage kommt, ist das trotzdem etwas, was wir im Interesse 
der Stadt einfach mal abwägen müssen, was investieren wir in das Gebäude, was kostet 
es uns, es zu unterhalten und was würde ein Erlös vielleicht auch bringen. So ganz von 
der Hand weisen können wir diese Frage ja im Moment auch nicht.  
 
Es muss ja auch noch zentral liegen, also das ist ein zusätzlicher Punkt. Was wir uns 
wünschen würden ist, dass wir heute zu irgendeiner Lösung kommen und dass irgend-
einer dieser Vorschläge so abgestimmt wird, dass da eine Mehrheit zusammenkommt. 
Wir möchten diese Abstimmung so eigentlich nicht hier haben, sondern wir wünschen 
uns eine Synopse, wo wirklich noch einmal die verschiedenen Daten einander gegen-
über gestellt werden, Vor- und Nachteile, denn teilweise kennen wir die Fakten nicht. 
Die Verwaltung hat ja auf den Antrag von KULT vorgeschlagen, dass da tatsächlich mal 
geguckt wird, was kleinere Baukosten birgt. Denn die 6 Millionen, die in der  Vorlage 
stehen, die beziehen sich auf ein deutlich größeres Gebäude. Da geht es um über 1.000 
Quadratmeter, hier werden ja 120 Quadratmeter für einen größeren Saal benötigt. Das 
ist ja ein kleiner Saal und kein großer Saal. Da kommen wir sicher nicht bei 6 Millionen 
raus. Natürlich wird ein Neubau immer mehr kosten, aber wenn Herr Lenz so nette 
Ideen hat, dann noch einen Kindergarten unterzubringen, ist das vielleicht auch zielfüh-
rend. 
 
Also, das würde uns sehr weiterhelfen, wenn Sie solch verschiedene Dinge einander 
gegenüberstellen. Bitte denken Sie auch noch vielleicht eine Interimslösung mit, weil 
wenn wir sagen, es muss in einem Jahr so weit sein und wir beraten dazu im Herbst 
noch mal, dann wird nicht viel übrig bleiben. Nachdem was ich gelesen habe, wird 
dann nicht mal mehr der Tempel möglich sein, mit dem rechtzeitigen Fertigwerden. 
Dann weiß ich nicht, was es gibt. Von daher haben Sie Hausaufgaben zu tun. Ich hoffe, 
dass wir irgendwann in naher Zukunft zu einer Entscheidungsgrundlage kommen, die 
uns hilft, dann die richtige Entscheidung zu treffen.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir von KULT schätzen natürlich das Badische Kon-
servatorium und das Jugendorchester als wichtige Teile der Karlsruher Kultur- und Bil-
dungslandschaft, und wir wollen ihnen nachhaltige Lösungen bieten. Beim Jugendor-
chester kommt erschwerend hinzu, dass wir jetzt auch mit der Raumsituation ab Juli 
2018 eine kurzfristige Lösung brauchen. Für das Langfristige sehen wir auf jeden Fall, 
dass der vollständig angemeldete KONS-Raumbedarf in der derzeitigen Planung nicht 
gedeckt ist und dass das so auch nicht zukunftsorientiert ist. Von daher sehen wir beim 
neuen Gebäude vom KONS in einem Anbau eine langfristige Lösung, wenn man 

 - 5 - 
 
dadurch dann mehr Raum hat für das KONS, weil so wie es jetzt ist, gehen wir davon 
aus, dass es in kürzester Zeit schon wieder aus allen Nähten platzt. 
 
Wenn man den Anbau dann so macht, dass das Jugendorchester unterkommt und 
eben, wenn die Räume nicht gebraucht werden, sie vom KONS mit genutzt werden 
können, dann hat man eine Win-win-Situation. In jedem Fall bräuchte es natürlich einen 
zweiten Veranstaltungssaal.  
 
Wir brauchen jetzt verlässliche Zahlen, was ist mit einem Anbau beim neuen KONS 
machbar und zu welchem Preis, was ist übergangsweise und langfristig im Tempel für 
das Jugendorchester möglich, und dabei geht es auch, wie Kollegin Leidig gesagt hat, 
nicht nur um den einmaligen Invest, sondern auch darum, wie lange diese Lösung hal-
ten wird und welche Betriebskosten wir dabei jeweils haben würden.  
 
Wir haben noch eine Nachfrage zur Stellungnahme der Verwaltung zur Ziffer 1, nämlich 
da steht: Die Verwaltung nimmt den Auftrag zur Prüfung eines Anbaus in zwei Varian-
ten zur Kenntnis. Wenn die Verwaltung diesen Auftrag zur Kenntnis nimmt, heißt das 
dann, dass die Verwaltung das macht? 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das Jugendorchester ist für uns alle sehr wichtig. Wir haben 
das diskutiert und geprüft und geprüft und diskutiert, wieder und wieder, und wir se-
hen keine andere Lösung als den Tempel zurzeit.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben im Kulturausschuss letzte Woche auch über 
dieses Thema gesprochen. Ein Aspekt, der damals auch besprochen wurde und der die 
ganze Zeit auch schon bearbeitet wurde, ist jetzt hier heute Abend noch gar nicht ge-
nannt worden. Das sind die Räume, die die evangelische Kirche abgeben muss. Ich weiß 
es aus der Gemeinde, in der ich mit meiner Familie Mitglied bin, der Hoffnungsgemein-
de in Grünwinkel bzw. Daxlanden. Da ist es so, dass aufgrund der gesunkenen Mitglie-
derzahlen Quadratmeter abgegeben werden müssen. Man hat errechnet, wenn das 
Gemeindezentrum an der Thomaskirche vermietet werden kann, dann sind praktisch 
die Forderungen der Landeskirche erfüllt. Deswegen hat ja auch das Kulturamt sich das 
Gemeindehaus angesehen und kam zu dem Ergebnis, dass es prinzipiell geeignet ist. 
Allerdings hat das Jugendorchester gesagt, das der Klang nicht gut ist und deswegen 
muss das Dach angehoben werden. Was mit einer groben Schätzung von 200.000 Euro 
bedacht wurde – wenig mehr als die Schätzung für den Tempel. 
 
Diese Gebäude wäre verfügbar, ohne geändertes Dach, aber dann hätte das Jugendor-
chester, wenn es ganz dringend nötig würde irgendwann, wenigstens ein Dach über 
dem Kopf, ohne dass man was an dem Gebäude verändert. Für mich ist aber diese Si-
tuation mit dem Gemeindehaus an der Thomaskirche eigentlich nur ein Beispiel für vie-
le, denn die Landeskirche fordert ja von den anderen evangelischen Gemeinden in 
Karlsruhe genauso, dass die Räumlichkeiten unter die Lupe genommen werden. Es gibt 
mindestens noch drei andere Gemeindezentren und Säle, die auf diese Art zur Verfü-
gung gestellt werden müssen, früher oder später. Nicht bei jeder Gemeinde ist dieser 
Entscheidungsprozess schon so weit gediehen wie bei der Hoffnungsgemeinde. Deswe-
gen würde ich jetzt den Änderungsantrag formulieren, dass in der Synopse, die gerade 

 - 6 - 
 
von den GRÜNEN und von KULT beantragt wurde, diese Säle, diese Gemeindezentren 
und die entsprechenden Kosten für Umbau und Miete bitte mit aufgenommen werden.  
 
Es gibt zum Beispiel den Jung-Stilling-Saal, der zur Gemeinde in Mühlburg gehört, wo 
die Entscheidungsfindung noch nicht abschließend gelaufen ist, der aber wahrscheinlich 
eine bessere Eignung hätte bzw. wo weniger investiert werden muss als bei der Hoff-
nungsgemeinde. Wenn das der Fall wäre, dann wäre diese Lösung auch deutlich güns-
tiger als der Tempel. Da diese Option über kurz oder lang entschieden werden wird, 
also die Option wird offen werden wahrscheinlich innerhalb des nächsten halben oder 
dreiviertel Jahres, sollte die Synopse, die eben die verschiedenen Möglichkeiten ver-
gleicht, auch diese Möglichkeiten der Säle und Gemeindezentren prüfen, die von der 
evangelischen Kirche abgegeben und zur Verfügung gestellt werden. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Wir von der GfK begrüßen ausdrücklich die Stellungnahme 
der Verwaltung zum Antrag der CDU und unserem Änderungsantrag zu diesem Thema 
zukünftige Räume für das Jugendorchester. In der Stellungnahme der Verwaltung wird 
festgestellt, dass eine Mitnutzung der Räume des Badischen Konservatoriums in der 
Grenadierkaserne durch das Jugendorchester aus Kostengründen nicht möglich ist. 
Weiterhin wurde das Thema an den Kulturausschuss zur weiteren Behandlung verwie-
sen. Dies fand am 19. Juli statt. Zu einer Empfehlung konnte sich der Kulturausschuss 
nicht einigen – kein Kommentar.  
 
Nach jetzigem Stand hat das Jugendorchester ab 18. Juli 2018 keine Räumlichkeiten 
mehr, da die bisherigen Räume von der Gartenschule benötigt werden. Der Gemeinde-
rat, der in der Verantwortung steht, muss also bis dahin Räumlichkeiten finden, die den 
Ansprüchen des Jugendorchesters gerecht werden. Die Uhr tickt, meine Damen und 
Herren! 
 
Zu dem Vorschlag der SPD, dem Änderungsantrag, das Haus Solms dem Jugendorches-
ter zur Verfügung zu stellen: Bei allem Respekt, dies ist nicht zielführend. Das Gäste-
haus Solms wäre im Endeffekt ein teures Provisorium. Weitere Prüfungen, wie ge-
wünscht ist, führt zu unnötiger und unvermeidlicher Verzögerung. Der Umbau bei dem 
Tempel bedarf etwa 10 bis 11 Monate, das muss man sich vor Augen halten.  
 
Trotz intensiver Bemühungen des Kulturbüros, wofür wir uns herzlich bedanken, ist 
festzustellen, dass derzeit die Unterbringung des Jugendorchesters in das Kulturzentrum 
Tempel die einzige konkrete Alternative ist. Die Liste von allen möglichen Alternativen, 
die untersucht worden sind, ist lang, und die Kulturausschussmitglieder wissen davon. 
Für die Nutzung des Tempels für das Jugendorchester sind Ausbaumaßnahmen in Höhe 
von 175.000 Euro notwendig. Beide Vorstände sowohl des Tempels als auch des Ju-
gendorchesters würden das Anwesen als neues Zuhause begrüßen.  
 
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, unser Änderungsan-
trag reduziert sich auf den Punkt 4. Ich glaube, ich brauche es nicht zu wiederholen. Ich 
bitte Sie nur, dieses zu berücksichtigen. 
 
Der Vorsitzende: Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, das waren jetzt alle Wortbeiträ-
ge. Ich schlage Ihnen folgendes Verfahren vor, weil wir müssen jetzt irgendwann mal zu 

 - 7 - 
 
Potte kommen: Dass wir noch mal diese kirchlichen Räume abscannen, aber Herr Dr. 
Schmidt, es geht dabei auch um das Thema Lärm. Diese Räume sind oftmals nicht dafür 
gebaut, dass da, sagen wir mal, so eine Bläsergruppe Proben vornimmt. Ich rede nicht 
vom großen Saal, sondern von den dort notwendigen Proberäumen. Wir scannen es 
aber noch mal durch.  
 
Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir das sehr zügig machen, und dass wir Ihnen dann 
im September, spätestens Oktober, eine Entscheidung vorlegen. Nach meinem Bauch-
gefühl wird das auf den Tempel hinauslaufen, weil alles andere im Moment unrealis-
tisch ist. Übergangsweise könnte das Haus Solms zur Verfügung stehen, falls wir dann 
da von der Fertigstellung her Probleme bekommen. Ich würde Ihnen aber vom Haus 
Solms auch deswegen abraten, weil hier umfangreiche Sanierungen von über 3 Millio-
nen anstehen. Da kann ich mich noch erinnern, dass das damals ein Argument auch für 
Sie war, das zu verkaufen. Das hat sehr viel mit den denkmalgeschützten Textiltapeten 
zu tun und solchen Dingen. Das müssten wir dann trotzdem machen, wir können ja 
nicht einfach das Haus so stehen lassen, wie es ist.  
 
Von einem Anbau ans KONS würde ich Ihnen im Moment abraten, weil wir zum einen 
den Platz brauchen entweder für die nötigen zusätzlichen Räume des KONS oder auch 
für eine eventuelle Kindertagesstätte. Dann macht es keinen Sinn, einen kleinen Anbau 
zu machen, dann macht man es mal richtig, aber ich fände es im Moment verfrüht, das 
zu entscheiden. Wir müssen ja erst mal die Dragonerkaserne so herrichten, dass das 
KONS da überhaupt reinkommt. Insofern glaube ich, läuft es auf den Tempel hinaus. 
Das passt ja auch zu einigen Ihrer Wortbeiträge, und ich würde Ihnen jetzt gerne an-
kündigen, dass wir Ihnen zügig hierzu einen Vorschlag machen, bei dem wir vielleicht 
noch nicht alle Fragen beantworten können, der aber vor allem eine Problemlösung 
anbietet, die wir uns leisten können, dann kommen wir da vielleicht einen Schritt wei-
ter.  
 
Ich möchte mich ganz herzlich bedanken für die Kreativität, weil es zeigt doch, Ihnen 
allen ist das Jugendorchester wichtig, Sie möchten, dass es eine Lösung gibt, Sie sind 
auch bereit, dafür Geld in die Hand zu nehmen, und jetzt erwarten Sie von der Verwal-
tung zurecht eine schlüssige, konsequente, zügige Lösung, die auch einigermaßen 
budgetierbar ist. Ich glaube, dass kriegen wir hin. Wenn Sie so damit einverstanden wä-
ren, brauchen wir uns, glaube ich, durch die einzelnen Anträge jetzt nicht mehr durch-
zuarbeiten. Vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
16. August 2017 
 
 