

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Online-Baumkataster – Informationen zu Straßen-
bäumen im städtischen Transparenzportal veröffentlichen 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0469 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Wir hatten diesen Antrag gestellt, weil wir der Auffassung 
sind, wenn die Daten eh schon digital existieren, sollte es eigentlich kein wirklicher Auf-
stand sein, sie auch zur Verfügung zu stellen, sie als öffentlich verfügbare Datenbestän-
de bereitzuhalten, so dass beispielsweise irgendwelche Startups damit kleine Apps bas-
teln können und ähnliche Dinge, um sie zu nutzen und um auf die Art und Weise Vor-
teile für den Einzelnen mit einer vielleicht günstigen App oder Ähnlichem zu bringen. 
Ein typisches Beispiel wäre, wenn jemand eine Allergie hat auf bestimmte Baumpollen, 
dann lässt sich über einen solchen Datenbestand gut herausfinden, an welchen Orten 
man eine größere oder weniger große Belastung erleiden muss.  
 
Es gibt solche Anwendungen beispielsweise in Berlin, insofern ist das jetzt keine Fanta-
sie, sondern tatsächlich real. Es gibt auch eine ganze Reihe von Orten in Deutschland, 
die bereits die entsprechenden Datenbestände aus ihrem Baumkataster freigestellt ha-
ben, u. a. auch Heilbronn, was auch in Baden-Württemberg liegt. Deshalb ist uns die 
Antwort, dass das Ganze noch nicht fertig rechtlich geklärt wäre, ein bisschen suspekt. 
Wir halten es für durchaus wahrscheinlich, dass die rechtlichen Voraussetzungen in 
Heilbronn und in Karlsruhe doch sehr vergleichbar sind.  
 
Der Zweck der Open Data ist eben just die angesprochene lizenzfeie Nutzung dieser 
Daten durch Jedermensch und jedes Unternehmen. Daten existieren, sie sind bereits 

 - 2 - 
 
digital und sie sind bereits durch den Steuerzahler bezahlt. Es gibt also keinen Grund, 
warum man dort eine entsprechende Frage nach den Finanzen noch stellen müsste.  
Ich wollte noch darauf eingehen, dass da drinsteht, dass der Webstadtplan nicht unter 
freier Lizenz steht. Das ist nicht erforderlich, insofern ist die Antwort an der Stelle von 
der Stadt ein bisschen außerhalb dessen, was wir eigentlich gefordert haben. Wie es 
gleich darauf heißt, dass auf die Daten über den Webplan nicht automatisch zugegrif-
fen werden kann, da sie nicht maschinenlesbar sind – ja, das ist der Grund dafür, wa-
rum wir diesen Antrag gestellt haben.  
 
Dass auch noch einiges an technischen Problemen zu klären wäre, bis das Ganze freige-
stellt werden kann, haben wir in unserem Antrag auch durchaus berücksichtigt. Wir 
haben ausdrücklich geschrieben, dass wir sehen, dass das IT-Amt derzeit noch im Um-
bruch ist und dass wir dort eine gewisse Zeit, die das erfordert für den Umbruch, so 
auch akzeptieren, aber dass wir trotzdem darauf hoffen, dass die Freistellung von den 
Daten als entsprechende maschinenlesbare Formate verfügbar sind. Insofern halten wir 
diesen Antrag aufrecht.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Karlsruhe schimpft sich Hauptstadt der Technologieregion. Wir 
alle hier haben auch immer mal wieder bemängeln, dass es in vielerlei Hinsicht noch 
einige Defizite im Online-Auftritt der Stadt gibt. Diese gilt es zeitnah abzudaten. Von 
daher glauben wir, dass das Baumkataster jetzt nicht unbedingt auf der Prioritätenliste 
ganz oben stehen sollte. Von daher gehen wir eigentlich mit der Antwort der Verwal-
tung.  
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Von einer Nichtdebatte zu einem Nichtantrag – sehr geehr-
ter Kollege, Sie haben am Ende schon Ihrem Antrag reingeschrieben, dass Sie einen 
Vorratsbeschluss haben wollen, dass wenn eben die Kapazitäten zur Verfügung stehen, 
das umgesetzt werden sollte. Die Antwort geht aus unserer Sicht genau in die Richtung. 
Momentan ist es noch nicht hochpriorisiert, weil die Gesamtstrategie gemacht werden 
soll. Das ist aus unserer Sicht auch absolut richtig, und so soll auch weiter verfahren 
werden. Von daher werden wir Ihren Antrag ablehnen.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Im Grunde, Daten die wir haben, für alle zur Verfügung 
zu stellen, die damit was anfangen können, sei es Wissenschaft, sei es irgendwelche 
interessanten App-Konzepte, von denen man noch nichts wusste, das macht auf jeden 
Fall Sinn, und wir würden uns das perspektivisch auf jeden Fall auch wünschen. Mit der 
Antwort der Stadtverwaltung können wir so auf jeden Fall mitgehen, denn wir brau-
chen eine Strategie. Es macht keinen Sinn einzelne Projekte herauszulösen. Dement-
sprechend freuen wir uns auf die kommende Zeit, dass da auch etwas passiert mit  
Open Data. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Vielleicht ist die Antwort etwas zu 
unfreundlich rübergekommen, Herr Lancier. Wir nehmen das auf die Agenda und ich 
würde auch vorschlagen, dass wir in dieser Arbeitsgruppe, an der auch der Gemeinde-
rat beteiligt ist, mal klären, in welcher Priorität Sie gerne welche Daten zur Verfügung 
stellen wollen. Sonst kommen wir jetzt immer mit einem anderen Datensatz und neben 
der Grundtechnik müssen wir einfach hier klären, wie die Reihenfolge sein soll. Grund-

 - 3 - 
 
sätzlich ist es ja gut, dass Sie uns da treiben. Wir müssen aber dann mit Ihnen klären, in 
welcher Reihenfolge wir uns treiben lassen.  
 
Wenn Sie so damit einverstanden wären, dann würden wir das in die To-do-Liste auf-
nehmen und mit Ihnen noch die Priorisierung klären. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. August 2017 
 
 