

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Änderung der Namenspaten der Vierordtstraße in 
Palmbach 
Vorlage: 2017/0420 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss die Änderung des Namenspa-
ten der Vierordtstraße in Palmbach von Heinrich Vierordt (1855 – 1945, Dichter) zu Heinrich 
Vierordt (1797 – 1867, Bankier und Wohltäter). Das Liegenschaftsamt wird zur weiteren Veran-
lassung ermächtigt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Wir stimmen gleich ab. Vielen Dank an diejenigen, die uns an die entsprechenden Ge-
dichte verwiesen haben und hier diese Veränderung ausgelöst haben. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. August 2017 
 
 