

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Winterdienst auf dem Hauptradwegenetz der 
Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0399 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Verga-
be zur Durchführung des Winterdienstes des Radwegenetzes an die Firma ad 
Gebäudedienste GmbH, Sedanstraße 12, 76185 Karlsruhe für den Zeitraum 
15.10.2017 bis 15.04.2021 zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu ertei-
len. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss: 
 
Ich darf gleich um die Abstimmung bitten. Vielen Dank. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. August 2017 