

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Fußballstadion im Wildpark, Umbau Sportanlagen 
beim KIT: Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Vorlage: 2017/0446 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
Fußballstadion im Wildpark, Sportanlagen beim KIT 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Heiler GmbH & Co. KG, Bielefeld 
zum Angebot vom: 12. Mai 2017 
abschließend mit: 2.129.507,15 Euro netto 
  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Ich bitte gleich um das Votum.-  Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Wir können damit die Befassung mit den Beschlussvorlagen der Verwaltung im öffentli-
chen Teil schließen und kommen zu den Anträgen. 
 
 
 
 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. August 2017 
 