

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0564 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Rahmenvertrag zur Lieferung und Inbetriebnahme von IT-Sicherheitskomponenten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.09.2017 5 x         
      
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Liefe-
rung und Inbetriebnahme von IT-Sicherheitskomponenten an die Firma CANCOM GmbH, Stutt-
gart zum Angebot vom 4. August 2017 (Auftragsvolumen 879.541,73 €) als Rahmenauftrag 
mit einer Laufzeit von zwei Jahren (Verlängerungsoption um 12 Monate) zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
879.541,73 € (brutto) 
  Gesamtkosten auf 3 Jahre 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 7.170001.700.817.01                              Kontenart: 78310000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Am 1. Januar 2017 wurden die Systeme des Medienbüros und POA/P4 technisch zu-
sammengeführt und in das neue Amt für Informationstechnik und Digitalisierung über-
nommen. 
 
Im Medienbüro wurden verschiedene Verfahren in den Bereichen Webanwendungen, 
Kommunikation und dedizierte Fachverfahren betreut und gehostet. Diese stellen eine 
Vielzahl von Anwendungen für die Nutzung durch Bürger, Lehreinrichtungen und Ver-
waltung zur Verfügung. Die Infrastruktur des Medienbüros ist historisch gewachsen und 
setzt sich aus einer Vielzahl von Infrastruktur-Komponenten und Anwendungen zu-
sammen. 
 
Durch externe Gutachten wurde festgestellt, dass die bisher eingesetzte Technik u. a. 
nicht dazu geeignet ist, eine adäquate Absicherung gegenüber Bedrohungen aus dem 
Internet zu leisten. Werkzeuge, die Schutz vor Angriffen auf Webanwendungen bieten, 
waren bislang nur rudimentär im Einsatz. 
 
Im Rahmen der Neuausrichtung der IT-Infrastruktur soll der Einsatz von Web Application 
Firewall-Technologien (WAF) als Barriere gegen Angreifer und zum Schutz der Web-
Anwendungen der Stadt Karlsruhe dienen. 
 
Folgende Sicherheitsfunktionen für Web-Anwendungen werden durch WAF u. a. reali-
siert: 
 
• Angriffserkennung – Erkennung von Angriffsmustern und Alarmierung bei 
schweren Angriffen zur gezielten Reaktion 
• Intelligente Angriffsunterbindung – schnelle Abwehr von Anfragen, die aufgrund 
von Herstellerbewertungen eindeutig als Angriffe eingestuft werden 
• Virtuelles Patchen – gezielte Unterbindung von Angriffsmöglichkeiten gegen 
Schwachstellen in Anwendungen, die nicht im Code der Anwendung behoben 
werden können (Altanwendungen, Anwendungen deren sicherheitstechnische 
Ertüchtigung als zu aufwendig festgestellt wird) 
 
Weiterhin werden durch WAF alle am Stadtnetz KANET angeschlossenen IT-Systeme vor 
Zugriffen aus dem Internet geschützt. 
 
Für die Umsetzung der o. g. Neuausrichtung ist es sinnvoll, auf ein integriertes und ab-
gestimmtes Gesamtsystem zu setzen. Nur auf diesem Wege ist ein einheitliches Ma-
nagement und Reporting, effiziente Analysetools und einheitliches Support- und Ser-
vicemanagement zu erzielen. Ebenso musste beachtet werden, dass der Einbau parallel 
zum bisherigen Systembetrieb erfolgen muss. 
 
Aus Gründen des Investitionsschutzes wird die Beschaffung von Einzelmodulen nach 
Priorität auf mehrere Projektstufen verteilt. Deshalb wird ein Rahmenvertrag über zwei 
Jahre (mit Verlängerungsoption 12 Monate) abgeschlossen. Die Gesamtkosten der 
Maßnahme werden somit über den Zeitraum des Rahmenvertrages verteilt. Die Durch-
führung des Vergabeverfahrens erfolgte durch die Zentrale Vergabestelle des Hauptam-
tes (siehe Anlage).

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Liefe-
rung und Inbetriebnahme von IT-Sicherheitskomponenten an die Firma CANCOM GmbH, Stutt-
gart zum Angebot vom 4. August 2017 (Auftragsvolumen 879.541,73 €) als Rahmenauftrag 
mit einer Laufzeit von zwei Jahren (Verlängerungsoption um 12 Monate) zu. 