

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Förmliche Festlegung Sanierungsgebiet „Alt-
Knielingen Ortskern“ 
Vorlage: 2017/0401 
 
 
Beschluss: 
1. Den im Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen dargelegten Sanie-
rungszielen, dem Neuordnungskonzept, dem Maßnahmenplan sowie der Kos-
ten- und Finanzierungsübersicht wird zugestimmt.  
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage beigefügten Satzung formell 
das Sanierungsgebiet „Alt-Knielingen Ortskern“ nach dem vereinfachten Verfah-
ren. Die Vorschriften des § 144 BauGB finden ohne Einschränkung Anwendung.  
3. Der Gemeinderat beschließt den Sanierungszeitraum vom 1. Januar 2017 bis 
31. Dezember 2029 zu befristen. 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss der Satzung öffentlich bekannt 
zu machen und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und Hauptausschuss. 
 
Wir kommen gleich zur Abstimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. August 2017 