

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0530 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
IQ-Leitprojekt des Korridorthemas Zukunft Innenstadt – 
Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der City als Einzelhandelsstandort 2030 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.09.2017 3 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Konzeptvorschlag zur Beauftragung eines Gutachtens zur Zu-
kunftsfähigkeit der City als Einzelhandelsstandort 2030 zu. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2017: ca. 76.000,- € 
2018: ca. 76.000,- € 
2019: ca. 38.000,- € 
 
--- 
2017: ca. 76.000,- € 
2018: ca. 76.000,- € 
2019: ca. 38.000,- € 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.120.11.12.01.90.01                                                                                    Kontenart: 42900000 
Ergänzende Erläuterungen: Die endgültige Höhe der Aufwendungen ist von dem Ergebnis der Ausschreibung 
abhängig. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  x Ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. 
Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
IQ-Leitprojekt des Korridorthemas Zukunft Innenstadt -  
Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der City als Einzelhandelsstandort 2030 
 
Die Karlsruher City mit einem Einzugsgebiet von über 1,6 Millionen Einwohnerinnen und Ein-
wohnern nimmt die führende Rolle als Einzelhandelsmagnet in der Region ein. Aber auch die 
anderen zentralörtlichen Funktionen konzentrieren sich vorrangig in der Innenstadt: Dienstleis-
tungen, Gastronomie, Hotels, Arbeitsstätten, Bildungseinrichtungen, Behörden, Kulturinstitutio-
nen und Freizeitangebote. Außerdem ist die City auch Wohnstandort für 17.000 Einwohnerin-
nen und Einwohner. Eine ausgewogene Nutzungsmischung, eine hohe Aufenthaltsqualität im 
öffentlichen Raum und ein ansprechendes Stadtbild machen die Innenstadt zur Visitenkarte und 
Identifikationsort für Besucherinnen und Besucher sowie für die Karlsruherinnen und Karlsruher.  
 
Die Karlsruher Innenstadt ist jedoch seit dem Beginn der Bauarbeiten der Kombi-Lösung und 
sich vollziehender Strukturveränderungen im Einzelhandel (Filialisierung, Online-shopping etc.) 
zunehmend mit schwierigen Rahmenbedingungen konfrontiert. Zur Erhaltung und Weiterent-
wicklung der Attraktivität der Karlsruher City soll daher ein Gutachten zur Zukunftsfähigkeit 
der City als Einzelhandelsstandort 2030 beauftragt werden. Das Gutachten stellt ein IQ-
Leitprojekt im Rahmen des Korridorthemas „Zukunft Innenstadt“ dar und wurde auf der ge-
meinderätlichen Klausurtagung am 1. April 2017 erörtert. Der Fokus des Gutachtens liegt auf 
der Zukunftsfähigkeit der Karlsruher Innenstadt, unter besonderer Betrachtung der Einzelhan-
delsstruktur sowie den prägenden Rahmenbedingungen. Übergeordnetes Ziel dabei ist es, die 
Attraktivität und Multifunktionalität der Innenstadt durch eine wettbewerbsfähige Einzelhan-
delsstruktur, eine ausgewogene Nutzungsmischung von Gastronomie, Dienstleistern, Bildungs- 
und Kultureinrichtungen, Wohnen und Freizeitmöglichkeiten zu stärken.  
 
Dabei soll im Teil A des Gutachtens (Gewicht etwa 30 %) die Einzelhandelsstruktur in Karlsruhe 
analysiert und die Situation der Innenstadt nach räumlichen, funktionalen und gestalterischen 
Qualitäten und Entwicklungspotenzialen bewertet werden. Die anschließende Formulierung von 
Empfehlungen und Entwicklung eines konkreten und umsetzungsorientierten, abgestimmten 
und konsensfähigen Maßnahmenkatalogs zusammen mit den Einzelhändlern, Eigentümern und 
weiteren Akteuren steht  im Fokus des Gutachtens und bildet mit einem Gewicht von etwa     
70 % Teil B des Auftrags. Die konkret formulierten Maßnahmen sollen in einer Entwicklungs-
strategie „City 2030“ zusammengeführt werden.   
 
 
Das Gutachten ist wie folgt aufgebaut: 
 
Teil A: Bestandsanalyse des Einzelhandels  (ohne Nahversorgung) für die Gesamtstadt 
sowie Bewertung der Einzelhandelsstruktur und der Nutzungsmischung (Einzelhandel, 
Gastronomie, Dienstleistungen, Freizeit, Kultur etc.) der City 
 
 Analyse/Erhebung/Darstellung einzelhandelsrelevanter Daten (Gesamtstadt); 
 Überprüfung Zentrenstruktur (Gesamtstadt); 
 Bereitstellung der Miethöhen der Einzelhandelsgeschäfte für die City-Einkaufslagen 
 Ableitung/Hierarchisierung der Einkaufslagebewertung (Innenstadt); 
 Entwicklung Umfragekonzept, Durchführung und Auswertung einer Passantenumfrage. 
 Analyse und Bewertung der Einzelhandelsstruktur und Nutzungsmischung der City (Einzel-
handel, Gastronomie, Dienstleistungen, Freizeit, Kultur etc.). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Teil B: Erarbeitung von Empfehlungen und konkreter Maßnahmen zur Zukunftsfähig-
keit der City als Einzelhandelsstandort unter Einbeziehung sämtlicher City-Akteure im 
Rahmen eines zu konzipierenden und zu moderierenden Partizipationsprozesses sowie 
Ableitung einer Entwicklungsstrategie City 2030 
 
 Ableitung von Empfehlungen zur künftigen Entwicklung der Innenstadt als Einzelhandels-
standort unter Berücksichtigung weiterer einzelhandelsrelevanter und flankierender Aspek-
te: 
- Empfehlungen zum Einzelhandelsflächenangebot, Branchen- und Qualitätsmix; zur Neu-
strukturierung und Adressierung der Einkaufslagen; zu neuen Formaten, Strategien und 
Geschäftsmodellen; zur Positionierung der City gegenüber Konkurrenzstandorten; zur 
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit im Kontext des Online-Handels; zur Entwicklung ei-
nes eigenen Einkaufscharakters; zu innovativen Einkaufskonzepten und Stärkung des Er-
lebnischarakters beim Einkaufen. 
- Empfehlungen zur zukunftsfähigen Funktions-/Nutzungsmischung/Angebotsvielfalt. 
- Empfehlungen zu den einzelnen Nutzungsbereichen räumlich und funktional: Gastro-
nomie, Kultur (Einrichtungen und Kunst im öffentlichen Raum), Freizeit, Erholung, Sport 
(KSC-Stadion), Handel, Gewerbe, Dienstleistungen, Verwaltung, Kongress, Bildung, Wis-
senschaft, Wohnen etc.  
- Empfehlungen zum Städtebau und zur Stadtgestaltung in der Innenstadt; zum Beispiel 
hinsichtlich Aktivierung von Erdgeschossen für Einzelhandel, Schließen von Lücken, Er-
weiterung der Einkaufslagen von der Kaiserstraße nach Süden, Aufwertung 2. Reihe, 
Aktivierung und Anbindung des Zirkels und Schlossplatzes, Öffnung zum KIT-Campus. 
-  Empfehlungen für neue attraktive Flanier- und Aufenthaltsqualitäten auf Plätzen und 
Straßen; zu Cityeingängen sowie zu Übergängen in der City. 
- Empfehlungen für mehr Sauberkeit und Sicherheit.  
- Empfehlungen zur Verbesserung der Erreichbarkeit, Laufwege, Radverkehr und Liefer-
verkehre sowie zur Optimierung der Verkehrsplanung und -lenkung in der City. 
 Ausarbeitung eines Gesamtkonzepts einer begleitenden intensiven Partizipation zur Ent-
wicklung umsetzungsorientierter konkreter Maßnahmen sowie Durchführung, Moderation, 
Dokumentation; 
 Strategie zur Aktivierung der Einzelhändler, Gastronomen, Immobilieneigentümer und zent-
ralen Anrainer sowie weiterer relevanter City-Akteure; 
 Kontaktaufnahme zu Immobilieneigentümern/Einzelhändlern in strategisch wichtigen 
Schwerpunktbereichen zur Einbindung und Beratung hinsichtlich Marktposition, Entwick-
lungspotenzial, Umbaumöglichkeiten, Vermarktung, Leerstandsmanagement etc.  
 Darstellung der Ergebnisse in Form eines konkreten und umsetzungsorientierten, mit den 
Akteuren abgestimmten und konsensfähigen Maßnahmenkatalogs in tabellarischer Form; 
 Dokumentation und Synopse der Ergebnisse als Entwicklungsstrategie „City 2030“ 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Das Gutachten soll im September/Oktober 2017 öffentlich ausgeschrieben werden. Die Erstel-
lung des Gutachtens erfolgt im Zeitraum Herbst/Winter 2017 bis Frühjahr 2019. Begleitet wird 
die Erstellung des Gutachtens durch eine dezernatsübergreifende Projektgruppe und die im 
Rahmen des IQ-Prozesses für das Korridorthema „Zukunft Innenstadt“ etablierte Steuerungs-
gruppe. Darüber hinaus werden relevante Zwischenergebnisse in entsprechenden Gremien und 
Ausschüssen sowie im Rahmen der Frühstückgespräche mit dem Einzelhandel vorgestellt. Zu 
den im Rahmen des Partizipationsprozesses vorgesehenen Veranstaltungen und Vor-Ort-
Terminen werden die Fraktionen und Einzelstadträte eingeladen. Die Begleitung der Umsetzung 
der Maßnahmen erfolgt ab 2019 im Rahmen der AG Innenstadt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Konzeptvorschlag zur Beauftragung eines City-Gutachtens zur 
Zukunftsfähigkeit der City als Einzelhandelsstandort 2030 zu.  
 