

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Juli 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Ortsmitte Grötzingen: Einleitung vorbereitender 
Untersuchungen 
Vorlage: 2017/0417 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Einleitung der Vorbereitenden Untersuchungen nach  
§ 141 BauGB für das Untersuchungsgebiet „Ortsmitte Grötzingen“ gemäß der grafi-
schen Gebietsabgrenzung in Anlage 1 der Beschlussvorlage. 
  
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Da darf ich darauf verweisen, dass es eine Austauschvorlage gab, die jetzt die Grundla-
ge für die Abstimmung bildet.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich habe nur eine kleine Nachfrage. Mich wundert es, dass 
dieser Plan nicht neu ausgelegt wurde, ich dachte, dieser hätte sich auch geändert. Ein-
fach nur als Frage. 
 
Der Vorsitzende: Können wir die Frage beantworten? 
 
Bürgermeister Obert: Das müsste der neue Plan sein, da ist nur die alte Abgrenzung 
nicht eingezeichnet. Meiner Meinung nach, müsste das der neue sein. 
 
Der Vorsitzende: Also der Plan fehlt. Das Neue ist nicht das Alte. Dann können wir zur 
Abstimmung kommen. 
 
 
 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. August 2017 
 