

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0392 
 
Dez. 1 
Einrichtung von Notrufknöpfen an Fahrscheinautomaten und im übrigen Stadtgebiet  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.09.2017 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Die VBK sieht keine prekäre Sicherheitslage an den Haltestellen im Stadtgebiet. Die Verwaltung 
geht davon aus, dass die Errichtung solcher Systeme auch außerhalb von Haltestellen nicht  
geeignet ist, Kriminalität vorzubeugen oder zu verfolgen. Im Rahmen der Abwägung geht  
die Verwaltung davon aus, dass die vermeintliche Verbesserung des subjektiven Sicherheits-
empfindens die Nachteile nicht überwiegt.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Einrichtung von Notrufknöpfen an Fahrscheinautomaten 
 
Das Thema „Einrichtung von Notrufknöpfen an Fahrscheinautomaten“ war schon Gegenstand 
des Gemeinderates am 25.04.2017. Die Verwaltung hatte die – aus ihrer Sicht – maßgeblichen 
Argumente der VBK im Rahmen der dortigen Vorlage vorgetragen. Zur Wiederholung wird auf 
Folgendes hingewiesen: 
 
a.) Einrichtung von Fahrscheinautomaten mit integrierter Notruftaste oder Notruf-
säulen an oberirdischen Haltestellen. 
 
An den Fahrkartenautomaten an den Haltestellen im Stadtgebiet Karlsruhe ist die Nach-
rüstung einer Notruftaste inklusive Notrufsystem nicht möglich. Im Dezember 2015  
und Januar 2016 wurden alle alten durch neue Fahrkartenautomaten der Firma ICA  
ersetzt. Ein nachträglicher Einbau eines Notrufsystems wurde bei der Beschaffung nicht 
berücksichtigt. Die Laufzeit der neuen Fahrkartenautomaten beträgt 10 bis 15 Jahre. 
 
Die VBK sieht keine prekäre Sicherheitslage an den Haltestellen im Stadtgebiet. Zudem 
vertreten sie den Standpunkt der Stadtverwaltung, dass es sich bei der Alarmierung über 
Notrufsäulen um eine Technologie handelt, für die mittlerweile – teilweise – bessere  
Alternativen bestehen. Notrufe können über Handys/Smartphones unentgeltlich, ohne 
Tasten zu entsperren stadtweit an jeder beliebigen Stelle abgesetzt werden. Um das  
Sicherheitsempfinden der Fahrgäste weiter zu stärken, werden in den nächsten Jahren 
sukzessive in allen Schienenfahrzeugen der VBK und AVG Sprechstellen zum Fahrer an 
allen Einstiegsbereichen nachgerüstet. Der Fahrer kann bei einem Notruf des Fahrgastes 
dann beispielsweise die Polizei alarmieren. 
 
b.) Einrichtung von Fahrscheinautomaten mit integrierter Notruftaste oder Notruf-
säulen an den zukünftigen unterirdischen Haltestellen. 
 
Die Haltestellen sind grundsätzlich alle so ausgelegt, dass sie hohe und weite, aber eben 
auch übersichtliche Raumkonstruktionen darstellen. Alle Haltestellen werden mit Video-
überwachung ausgerüstet. Die entsprechenden Bilder werden in der Leitstelle der VBK 
auflaufen. 
 
Zudem sieht das Lichtkonzept vor, dass die Haltestellen in Verbindung mit dem hellen 
Betonstein einen lichtdurchfluteten Aufenthaltsraum für die auf die Bahnen wartenden 
Fahrgäste anbieten. Bei der Planung der Haltestellen wurde darauf geachtet, dass die 
Ausleuchtung den gesamten Stationsbereich umfasst und es keine „dunklen Ecken“  
geben wird. 
 
Der Stadtbahntunnel und die Haltestellen werden mobilfunktauglich sein – schon  
alleine deshalb, dass online über Mobiltelefone käufliche Fahrkarten auch unterirdisch 
erworben werden können. Das Funktionieren der Mobilfunkverbindung trägt dann  
natürlich auch eventuell notwendig werdenden Notrufen Rechnung. 
 
Polizeiliche Statistiken aus Städten, die über U-Bahnen verfügen, belegen, dass die  
Kriminalität in unterirdischen Haltestellen weit geringer ist als an oberirdischen Halte-
stellen. Einerseits scheuen potenzielle Täter die Videoüberwachung und damit eine  
mögliche Erkennbarkeit: Fälle wie der des „Treppenschubsers“ von Berlin haben ein-
dringlich bewiesen, dass das Risiko, als Täter ermittelt zu werden, sehr hoch ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Darüber hinaus ist anzumerken, dass jeder Bahnsteig in den unterirdischen Haltestellen  
mit zwei Notrufsäulen inklusive Sprechverbindung zur Leitstelle der VBK ausgestattet 
sein wird. Weiter wird eine der auf den Bahnsteigen aufgestellten Notrufsäulen über  
einen Defibrillator für gesundheitliche Notfälle verfügen.  
 
Im Übrigen wird auf die Vorlage für den Gemeinderat am 25.04.2017 zu diesem Thema ver-
wiesen. 
 
2. Einrichtung von Notrufknöpfen an weiteren Orten im Stadtgebiet. 
 
Im Rahmen des Gemeinderates am 25.04.2017 wurde weiter die Frage aufgeworfen, ob Not-
rufsäulen an weiteren neuralgischen Punkten im Stadtgebiet aufzustellen sind. 
 
Diesbezüglich weist die Verwaltung darauf hin, dass die spezifischen Auswirkungen einer  
solchen Notrufsäule – eine solche unterstellt – auf ihre Umgebung beschränkt sind. Solche  
Säulen sollten also nur dort aufgestellt werden, wo sie tatsächlichen einen Einfluss auf die  
Umgebung haben können. Dies bedeutet weiter, dass nur solche Standorte geeignet sind,  
die kriminalitätsgeneigt sind. Diesbezüglich ist darauf hinzuweisen, dass derzeit keine Daten 
vorliegenden, die eine hinreichend genaue Bestimmung solcher Standorte ermöglichen  
würden. Die Aufstellung einer solchen Säule würde letztlich nur auf einer Vermutung beruhen. 
 
Auch im Rahmen der vorliegenden Kriminalitätsstatistik und dem darauf beruhenden  
„Kriminalitätsatlas“ der Stadt Karlsruhe kann eine solche Konzentration innerhalb des Stadt-
kreises nicht festgestellt werden. 
 
Dies deckt sich mit den Anfragen, die das Ordnungs- und Bürgeramt anlässlich der gegen-
ständlichen Vorlage eingeholt hat. Es wurde diesbezüglich das Nutzungsverhalten bei insgesamt 
6 deutschen Städten (Augsburg, Dortmund, Hamburg, Mannheim, Saarbrücken und Stuttgart) 
angefragt, die Notrufsäulen an Haltestellen einsetzen. Keine dieser Städte hat jedoch Notruf-
knöpfe oder Notrufsäulen außerhalb von Haltestellenbereichen eingesetzt. Der Großteil der 
Städte geht davon aus, dass in erster Linie die subjektive Sicherheit der Personen verbessert 
wird. Bei der Inanspruchnahme des Dienstes wird mehrheitlich aufgeführt, dass dies irrtümlich 
oder missbräuchlich erfolge. Lediglich die Stadt Stuttgart teilte mit, dass sich nach Angaben des 
Polizeivollzugsdienstes die Aufklärungsquote von Straftaten deutlich erhöht habe. Belegt wird 
dies leider nicht. 
 
Ebenfalls nachgefragt wurden die Erfahrungswerte, die das KIT in Karlsruhe mit den dort instal-
lierten Notrufsäulen gemacht hat. Auch dort geht man von einer Verbesserung des subjektiven 
Sicherheitsgefühls bei den Studierenden aus, gleichzeitig aber auch von einer überwiegend irr-
tümlichen oder missbräuchlichen Nutzung. 
 
Das subjektive Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen und Bürger ist grundsätzlich beachtlich. 
Fraglich bleibt allerdings, ob sich dieses tatsächlich durch die Aufstellung von Notrufsäulen in 
Gänze verbessern lässt. Auch das Polizeipräsidium Karlsruhe teilt mit, dass aus einsatztaktischen 
Gesichtspunkten die Einrichtung von Notrufsäulen als nicht zwingend notwendig erachtet wird. 
 
Es lässt sich abschließend feststellen, dass – nach den eingeholten und vorliegenden In-
formationen – die Errichtung von Notrufsäulen nicht geeignet sein dürfte, Kriminalität zu  
verhindern bzw. diese aufzuklären. Demnach verbleibt der Aspekt einer Verbesserung des  
subjektiven Sicherheitsempfindens. Dieser relevante Aspekt ist allerdings nicht messbar, da  
das subjektive Sicherheitsempfinden grundsätzlich unterschiedlich ist.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Dieser Umstand ist weiter im Rahmen der vorzunehmenden Abwägung von Bedeutung. Gegen 
die Aufstellung von Notrufsäulen sprechen die erheblichen Anschaffungs- und Unterhalts-
kosten. Weiter ist – nach den Erfahrungen der angefragten Städte – der Missbrauch der  
Systeme exorbitant hoch, verschiedentlich überwiegt die Anzahl der missbräuchlichen Notrufe 
die Anzahl der „echten“ Notrufe um ein Vielfaches. So stellt die Stadt Augsburg beispielsweise 
im Hinblick auf die Nutzung an Bahnsteigen für einen Zeitraum von ungefähr sechs Monaten  
im Jahr 2011 fest, dass es sich bei 330 Vorfällen um 200 Probeversuche der Stadtwerke und  
der Polizei handelte. Bei den verbleibenden 130 Vorfällen handelte es sich in 127 Fällen um  
eine missbräuchliche Nutzung. Lediglich in 2 Fällen führte die Betätigung des Notrufs zu einem 
Einsatz der Sicherheitsbehörden. Darüber hinaus wäre die Errichtung straßen- und straßenver-
kehrsrechtlich zu prüfen.  
 
Sofern weiter thematisiert wurde, dass die Einrichtung der Notrufsäulen auch solchen  
Personen eine Hilfestellung bieten kann, die sich in einer gesundheitlichen Notsituation be-
finden, erscheint auch dies aus Sicht der Verwaltung zweifelhaft. Der Eintritt einer Gesundheits-
gefährdung ist grundsätzlich nicht auf einen bestimmten Ort beschränkt. Die Säulen könnten 
diesbezüglich nicht gezielt, sondern bestenfalls zufällig helfen. Eine Verbesserung des  
subjektiven Sicherheitsempfinden ist damit ebenfalls nicht verbunden, da sich solche Zustände 
typischerweise plötzlich einstellen und sich dadurch auszeichnen, dass die betreffende Person 
keine präventiven Maßnahmen ergreifen kann. 
 
Im Rahmen dieser Abwägung geht die Verwaltung davon aus, dass die Nachteile der Auf-
stellung die – nicht messbaren – Vorteile deutlich überwiegen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt zustimmend Kenntnis. 
 
 
 