

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0525 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat sowie der dazugehörigen Wahlord-
nung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 13.07.2017 1  x  vorberaten 
Hauptausschuss  19.09.2017 9  x  
Gemeinderat 26.09.2017 6 x         
Beschlussantrag 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und Hauptausschuss die 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Ein-
wohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat sowie der dazugehörigen Wahlordnung. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  Kontenart: 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Ausgangslage 
 
 Am 19. Mai 2009 hat der Gemeinderat die aktuelle Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat beschlos-
sen. 
 Damals suchte man nach einer neuen Organisationsform des Ausländerbeirats, der aus 
verschiedenen Perspektiven nicht mehr zeitgemäß erschien. So wurde eine neue Organi-
sationsform geschaffen, die nicht nur die Interessen der Mitbürgerinnen und Mitbürger 
mit ausländischer Staatsangehörigkeit, sondern der gesamten Karlsruher Wohnbevölke-
rung mit Migrationshintergrund umfassend vertreten konnte.  
 In einer Delegiertenversammlung wurden bereits zwei Mal (2009 und 2014) nach der 
neuen Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen 
und Einwohner im Migrationsbeirat die zehn ordentlichen sachkundigen Einwohnerinnen 
und Einwohner im Migrationsbeirat sowie zehn Stellvertreterinnen und Stellvertreter ge-
wählt.  
 Das neue Modell hat sich bewährt. Die Praxis hat gezeigt, dass an einigen wenigen Stellen 
eine Nachjustierung notwendig ist.  
  
  
2.      Überblick über die wesentlichen Änderungen in der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrati-
onsbeirat sowie der dazugehörigen Wahlordnung 
  
 Die Gründe für die Änderungen in der oben genannten Satzung und der dazugehörigen 
Wahlordnung stammen im Wesentlichen von gesammelten Erfahrungen bei den vergan-
genen Besetzungen des Migrationsbeirats. Die wichtigsten Änderungen sind im Folgen-
den zusammengefasst: 
 
 2.1.   Satzung  
  
 § 2 Absatz 5 - Um möglichst viele verschiedene Herkunftsländer auch im Bereich der 
stellvertretenden Mitglieder zu haben, sollen in Zukunft auch hier nicht mehr als zwei Per-
sonen aus demselben Herkunftsland kommen. (Es wurde auch bislang so verfahren. Dies 
wurde aber in der Satzung und der dazugehörigen Wahlordnung nicht ausdrücklich ge-
nannt.) 
  
 § 3 Absatz 3 - Um das Wahlverfahren für die beteiligten Personen transparenter und 
nachvollziehbarer zu gestalten, dürfen sich Bewerberinnen und Bewerber nur noch in ei-
nem Themenfeld zur Wahl stellen. In diesem Themenfeld sollen sie über Fachkompetenz 
verfügen. 
  
 § 3 Absatz 5 - In Zukunft dürfen Bewerberinnen und Bewerber nicht selbst als Delegierte 
an der Wahl teilnehmen. Sie können sich somit nicht selbst wählen. Das Wahlergebnis 
wird deswegen nicht verzerrt. 
 
  
 2.2.    Wahlordnung 
 
 § 1 Absatz 2 - Es werden die Zulassungskriterien festgelegt für Vereine und sonstige 
Gruppen, die die Delegierten zu der Delegiertenversammlung entsenden. So darf es sich 
bei einem Verein oder einer sonstigen Gruppe beispielsweise nicht um eine staatsgefähr-
dende Vereinigung handeln. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 § 2 Absatz 3 - Bei den für eine Bewerbung benötigten Angaben werden die Begriffe des 
Herkunftslandes und der Staatsangehörigkeit genauer erklärt, um eine Einheitlichkeit zu 
erreichen. 
 
 
Im Übrigen geht ein Großteil der Änderungen in der Satzung und Wahlordnung des Migrati-
onsbeirats auf die Verwendung von gendergerechter Sprache und der grammatikalischen Rich-
tigkeit zurück. Ebenso ist es auch bei Änderungen hinsichtlich einer einheitlichen Schreibweise 
bei der Stadt Karlsruhe (DIN-Norm 5008). 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und Hauptausschuss die 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Ein-
wohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat sowie der dazugehörigen Wahlordnung. 
 