

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0521 
 
Dez. 4 
Karlsruher Wohnraumförderung - Evaluierung 2017 und Neufassung der Richtlinien zum  
26. September 2017  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.09.2017 14 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 26.09.2017 16 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht zur „Karlsruher Wohnraumförderung - 
Evaluierung 2017“ -Anlage 1- zur Kenntnis.  
2. Der Gemeinderat beschließt die neuen Richtlinien zum Karlsruher Wohnraumförde-
rungsprogramm (KaWoF) -Anlage 2-. 
3. Der Gemeinderat beschließt die neuen Richtlinien zum Karlsruher Innenentwicklungs-
konzept (KAI) -Anlage 3-.  
4. Der Gemeinderat nimmt die ausführliche Begründung zum „Karlsruher Innenentwick-
lungskonzept (KAI)“ -Anlage 4- zur Kenntnis.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat am 21. Januar 2014 neben der Einführung des Karlsruher Wohnraumför-
derungsprogramms (KaWoF), des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts (KAI), die Richtlinien-
anpassung der Kommunalen Wohnraumförderung (Förderung Wohngrundstück) sowie die mo-
difizierte Bodenordnung im Innenbereich beschlossen. Das Karlsruher Innenentwicklungskon-
zept (KAI) wurde für eine Pilotphase von drei Jahren vereinbart. 
 
Das Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF) hat sich insgesamt bewährt und die 
Verwaltung sieht daher keinen grundsätzlichen Handlungsbedarf. In Anbetracht der gemachten 
Erfahrungen und der Veränderungen bei der Landesförderung besteht in wenigen Punkten An-
passungsbedarf. 
 
Das Evaluierungsziel des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts (KAI) ist die Optimierung des 
Gesamtkonzepts, einschließlich der Abläufe in der Verwaltung selbst. Die Akzeptanz soll bei 
allen Beteiligten gesteigert werden, damit es sich als ein dauerhaftes Instrument zu einer urba-
nen sowie wohnungs- und sozialpolitischen bedeutsamen Strategie entwickelt. Es soll sich als 
ein wichtiger Baustein einer nachhaltigen Innenentwicklung etablieren. 
 
Die Erfahrungen und Erkenntnisse aus dem Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (Ka-
WoF) und dem Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) wurden im Sachstandsbericht 
„Karlsruher Wohnraumförderung - Evaluierung 2017“ (Anlage 1) zusammengefasst. 
 
Nach der dreijährigen Pilotphase wird das Karlsruher Innenentwicklungskonzept mit den nach-
folgend beschriebenen Konditionen und Verfahrensweisen fortgeschrieben. Eine ausführliche 
Begründung ist als Anlage 4 beigefügt. 
 
 
Fortschreibung 
 
 
A: Karlsruher Wohnraumförderung (KaWoF) 
 
Seit April 2017 sieht die Landesförderung auch eine 30-jährige Bindungszeit vor. Aufgrund der 
angespannten Wohnungsmarktsituation in Karlsruhe besteht aus kommunaler Sicht ein großes 
Interesse an langfristigen Bindungen und im Rahmen der komplementären Förderung sollte das 
Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm dieses Angebot ebenfalls beinhalten. 
 
Die landesrechtlichen Vorschriften untersagen grundsätzlich eine Doppelförderung derselben 
Maßnahme. Aus diesem Grund ist bisher festgeschrieben, dass über die Landesförderung hin-
ausgehend, die Wohnungen nach Ablauf der Bindungszeit für weitere drei Jahre nur als Miet-
wohnungen genutzt werden dürfen und der Zuschussempfänger gebeten wird, die Miet- und 
Belegungsbindungen für diesen Zeitraum freiwillig fortzuführen. Von dieser Freiwilligkeit soll 
zukünftig dahingehend abgewichen werden, dass in den Förderrichtlinien eine an die jeweilige 
Bindungszeit anschließende dreijährige Nutzung als Mietwohnung mit einer reinen Belegungs-
bindung festgeschrieben wird. Dies bedeutet, dass die Wohnungen in diesen drei Jahren nur an 
Haushalte mit Wohnberechtigungsscheinen vermietet werden dürfen. Die Mietpreisbindung 
unterliegt weiterhin der Freiwilligkeit. 
 
Bisher werden die Zuschüsse des Förderprogramms kaufmännisch auf den einzelnen Euro ge-
nau auf- beziehungsweise abgerundet. Es wird vorgeschlagen, die Förderbeträge zukünftig auf 
die nächste durch Hundert teilbare Zahl aufzurunden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sonstige Änderungen der Richtlinien betreffen Anpassungen an das neue Landesrecht oder sind 
redaktioneller Natur. 
 
 
B: Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) 
 
Grundsätzlich kann ausgesagt werden, dass sich die ursprünglichen Konzeptziele anhand des im 
Januar 2014 beschlossenen baulandpolitischen Grundsatzbeschluss erreichen lassen. Einzelne 
Inhalte und Verfahrensweisen bieten noch Verbesserungsmöglichkeiten, damit die Verfahren 
effizienter umgesetzt werden können. 
 
Nachfolgend werden die Änderungen, Ergänzungen und Klarstellungen genannt, welche im 
Rahmen der Evaluierung das Konzept und dessen Umsetzung verbessern sollen. Die jeweiligen 
Begründungen zu den einzelnen Punkten sind in der Anlage 4 „Ausführliche Begründung zum 
Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI)“ genannt. Die kompletten Inhalte und Ziele des 
Karlsruher Innenentwicklungskonzept sind in der Anlage 3 „Richtlinien Karlsruher Innenent-
wicklungskonzept (KAI) – Neufassung -“ ersichtlich.   
 
Von der neu oder zusätzlich geschaffenen Geschossfläche mit Wohnnutzung sind 30 Prozent 
(Bereitstellungsquote) im geförderten Wohnungsbau bereitzustellen. Bisher betrug diese Quote 
20 Prozent. 
 
Mit besonderer Begründung ist innerhalb eines Radius von 3.000 m eine Ersatzmaßnahme mög-
lich. Die Bereitstellungsquote erhöht sich in diesem Fall um 10 Prozent, also auf 40 Prozent. 
Diese betrug bisher 30 Prozent. 
 
Die Regelungen zu der Bauverpflichtung werden neu beschrieben, um den unterschiedlichen 
Gegebenheiten von vorhabenbezogenen Bebauungsplänen und Angebotsbebauungsplänen 
Rechnung zu tragen. So verpflichten sich die Planungsbegünstigten, gerechnet ab dem Zeit-
punkt, ab dem mit der tatsächlichen Bebauung begonnen werden kann, innerhalb von sechs 
Monaten mit dem Bau zu beginnen (Bauverpflichtung) und innerhalb weiterer 36 Monate den 
Bau entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes fertigzustellen (Bereitstellungs-
pflicht).  
 
Die Anwendung des Konzepts bei vorhabenbezogenen Bebauungsplänen im Außenbereich 
wird konkretisiert.  
 
Diese Richtlinien treten ab dem 27.09.2017 in Kraft. Gleichzeitig verlieren die Festsetzungen in 
der Fassung vom 22.01.2014 ihre Gültigkeit. Für alle KAI-Verfahren, in welchen bereits Grund-
zustimmungen oder Grundvereinbarungen abgeschlossen wurden, gelten die Festsetzungen in 
der Fassung vom 22.01.2014 weiter. 
 
 
 
Anlagen 
Anlage 1 Sachstandsbericht „Karlsruher Wohnraumförderung - Evaluierung 2017“ 
Anlage 2 Richtlinien Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF) mit Synopse 
Anlage 3 Richtlinien Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) mit Synopse 
Anlage 4 Ausführliche Begründung zum Karlsruher Innenentwicklungskonzept 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht zur „Karlsruher Wohnraumförderung - Eva-
luierung 2017“ -Anlage 1- zur Kenntnis.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt die neuen Richtlinien zum Karlsruher Wohnraumförderungs-
programm (KaWoF)  -Anlage 2-. 
 
3. Der Gemeinderat beschließt die neuen Richtlinien zum Karlsruher Innenentwicklungskon-
zept (KAI) -Anlage 3-.  
 
4. Der Gemeinderat nimmt die ausführliche Begründung zum „Karlsruher Innenentwicklungs-
konzept (KAI)“ -Anlage 4-  zur Kenntnis.  
 