

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0527 
 
Dez. 4 
Kapitalerhöhung bei der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  19.09.2017 15 
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 
 
26.09.2017 14 
X   
  
  
 
      
   
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Siehe Beschlussformulierung auf S. 3. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
              
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                                                               Kontenart:  
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt  Karlsruhe  ist  Alleingesellschafterin  der KVVH – Karlsruher  Versorgungs- und  Hafen 
GmbH   (KVVH). Der   Unternehmensgegenstand   der   KVVH   beinhaltet   unter   anderem   die 
Versorgung  der  Bevölkerung  und  der  Wirtschaft  mit  Elektrizität,  Gas,  Fernwärme,  Wasser,  die 
Erbringung   von   Telekommunikationsdienstleistungen   und   die   Durchführung   der   Straßen-
beleuchtung sowie die Verkehrsbedienung und das Betreiben der Rheinhäfen. 
 
Die KVVH hält folgende Beteiligungen mit mehr als 50 %: 
 
Beteiligungen        Beteiligungsverhältnis 
 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH         80 %  
VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH     100 % 
KBG – Karlsruher Bäder GmbH      100 % 
KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH   100 %. 
 
Hintergrund für   die   Notwendigkeit   einer Eigenkapitalerhöhung   bei   der   Stadtwerke 
Karlsruhe  GmbH (SWK) ist insbesondere  das  nachhaltig  hohe  Investitionsvolumen  der  SWK. 
Dieses lag im abgelaufenen Geschäftsjahr 2016 bei 73 Mio. €. Das für das Geschäftsjahr 2017 
vorgesehene Investitionsvolumen der SWK liegt bei 82 Mio. €. Im Wirtschaftsplan 2017 sind zur 
Finanzierung der Investitionen insbesondere Kreditaufnahmen von rd. 50 Mio. € vorgesehen. 
 
Aufgrund   dieser   starken   Investitionstätigkeit   ist   die   Eigenkapitalquote   der   SWK   in   den 
vergangenen  Jahren  von  über  40 %  auf  28,2  %  zum  31.12.2016  gesunken.  Das  in  der 
mittelfristigen Wirtschaftsplanung vorgesehene Investitionsvolumen wird eine weitere Erhöhung 
der  Fremdfinanzierung  und  somit  Verringerung  der  Eigenkapitalquote  verursachen.  Um  das 
damit  einhergehende  Risiko  einer  Verschlechterung  der  Zinskonditionen  für  SWK  und  der 
Rendite  künftiger  Projekte  zu  reduzieren,  sollte  die  Eigenkapitalquote  der  SWK  dauerhaft  bei 
rund 25 % stabilisiert werden.  
Hinsichtlich   der   Stabilisierung   der   Finanzierungsstruktur   der   SWK   wurden   bereits   2016 
verschiedene Gespräche mit den beiden Gesellschaftern (Stadt Karlsruhe als Vertreter der KVVH 
sowie der EnBW) geführt.  
Das vereinbarte Konzept sieht vor, dass der SWK über einen Zeitraum von 5 Jahren, beginnend 
ab 2017, für die Ergebnisjahre 2016 bis 2020 insgesamt 30 Mio. € zugeführt werden. Hierbei 
soll  sich  die  Erhöhung  des  Kapitals  durch  Zuführung  zur  Kapitalrücklage  anteilig  an  den 
erwirtschafteten   Jahresüberschüssen   orientieren   (30   %).   Dies   bedeutet   ausgehend   vom 
Jahresüberschuss 2016 in Höhe von 21,8 Mio. € eine Kapitalzuführung für das Jahr 2017 in 
Höhe von 6,5 Mio. €, die sich mit 5,2 Mio. € auf die KVVH sowie mit 1,3 Mio. € auf die EnBW 
verteilen.     Eine     direkte     Abführung     aus     dem     bestehenden     Jahresüberschuss     vor 
Ergebnisabführung   ist   aufgrund   des   zwischen   der   KVVH   und   der   SWK   bestehenden 
Ergebnisabführungsvertrages   nicht   uneingeschränkt   möglich.   Deshalb   erfolgt   der   oben 
beschriebene Weg über eine Einlage in die Kapitalrücklage durch die Gesellschafterin KVVH. Zu 
dieser Vorgehensweise liegt eine positive verbindliche Auskunft der Finanzbehörde vor. Der zur 
Kapitalerhöhung erforderliche Beschluss ist durch die Gremien jedes Jahr neu zu fassen, wenn 
auch  die  Berechnungsgrundlage,  der  Jahresüberschuss  vor  Ergebnisabführung  abschließend 
vorliegt. 
 
Gemäß   §   10   Abs.   3   des   Gesellschaftsvertrags   der   KVVH   beschließt   die   Gesellschaf-
terversammlung   der   KVVH – unter   Beachtung   berechtigter   Interessen   des   Minder-
heitsgesellschafters der SWK – über die langfristige Geschäftspolitik der Dienstleistungsgruppe, 
z. B. Fragen der Eigenkapitalpolitik. Diese Beschlussfassung soll am 17.11.2017 erfolgen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Beschluss zur Kapitalerhöhung der SWK soll in der Sitzung der Gesellschafterversammlung 
nach Vorberatung im Aufsichtsrat der SWK am 13.12.2017 gefasst werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der  Gemeinderat ermächtigt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – den  städtischen 
Vertreter in der Gesellschafterversammlung der KVVH – Karlsruher Versorgungs- und Hafen 
GmbH  (KVVH) die  Zuführung von insgesamt 24,0 Mio. € im Verlauf der Jahre 2017 bis 
2021 aus den Jahresüberschüssen 2016 bis 2020 der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK), 
jeweils maximal 30 % des Jahresüberschusses, in die Kapitalrücklage der SWK zu beschlie-
ßen. 
   
2. Der  Gemeinderat ermächtigt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – den  städtischen 
Vertreter  der  Gesellschafterin  KVVH  in  der  Gesellschafterversammlung  der SWK die Kapi-
talerhöhung um insgesamt 30,0 Mio. € im Verlauf der Jahre 2017 bis 2021 zu beschließen.  
 
 