

KARLSRUHER
WOHNRAUMFÖRDERUNG
-EVALUIERUNG 2017
AUSFÜHRLICHE BEGRÜNDUNG
ZUM KARLSRUHER INNEN-
ENTWICKLUNGSKONZEPT(KAI)
Anlage4zum Gemeinderatsbeschlussvom 26.September2017
Stadt Karlsruhe
Liegenschaftsamt

2|
AUSFÜHRLICHE BEGRÜNDUNG/ KARLSRUHER WOHNRAUMFÖRDERUNG–EVALUIERUNG 2017
1.KARLSRUHER INNENENTWICKLUNGSKONZEPT
1. ZIELE UND KONDITIONEN
Das primäre Ziel des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts (KAI) ist ein für Karlsruhe praktikables Konzept und
einen damit verbundenenbaulandpolitischen Grundsatzbeschluss zu entwickeln, dieeine sozialgerechte und
städtebaulich qualifizierte Bodennutzunggarantieren.Mit dem Konzept soll einRegelwerk geschaffen werden,
das stadtweit gilt, wenn im Zuge der Innenentwicklung neuesPlanungsrecht, oder eine wesentlichen Änderung,
zugunsten einer höherwertigen Wohnnutzung, zum Beispiel von Misch-zu Wohngebiet,geschaffen wird.
Hierfür gelten einheitliche Quoten und Qualitätsstandards, damit für alle Planungsbegünstigten eine
Gleichbehandlung und Transparenz erreicht wird. Das Planungserfordernis ist Voraussetzung,dass das Konzept
anzuwenden ist.In diesem Konzept haben die Planungsbegünstigten, innerhalb eines bestimmten Zeitraumes,
Teilflächen der neuoder zusätzlichgeschaffenen Geschossfläche mit Wohnnutzung für den geförderten
Wohnungsbau bereitzustellen und sich an den daraus resultierenden gebietsbezogenen Infrastrukturkosten zu
beteiligen.
Die Grundsätze der Kausalität, Kopplungsverbotund Angemessenheit sind zu beachten. Die Kostenübernahme,
und somit die Refinanzierung der mit der Innenentwicklung verbundenen Kosten durch den
Planungsbegünstigten, muss angemessen sein. Hierbei spielt der Gesamtumfang der getätigten Investition im
Verhältnis zu der vereinbarten Kostenübernahme,die Rentabilität der Investitionen und die durch die Planung
bedingte Bodenwertsteigerung eine Rolle.Gemäß den genannten Grundsätzen dürfen nur Kosten und
Leistungen erfasst werden, die Voraussetzung oderFolge derjeweiligen Planung sind. Sie müssen in einem
kausalen Zusammenhang stehen und zugeordnet werden können, wobei die Zuordnung nicht nur räumlich,
sondern auch zeitlich, zu erfolgen hat.
ZumEnde der dreijährigen Pilotphase wird das Konzept aufgrund von Erfahrungen und neuen Erkenntnissen
überarbeitetund optimiert, sodass es sich als ein dauerhaftes Instrument zur Sicherung von gefördertem
Wohnraum sowie von Qualitätszielen in der Stadtentwicklungweiter etablieren wird.Hierbei gilt zu beachten,
dass alleBestimmungen und Verfahrensweisen auf diebesonderen Karlsruher Verhältnisse abgestimmt sind.
Grundsätzlich werden beim Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) alle Verfahren einzeln geprüft, ob die
entsprechenden Regelungen eingehalten werden. Sollten einzelneoder mehrere Modifikationen
verfahrensbedingt notwendig sein, so wird die LenkungskommissionKAI (LKKAI)dem Gemeinderat
entsprechende Modifikationsvorschläge unterbreiten, welcher dann im Einzelfall die Umsetzung beschließen
kann.Diese Flexibilität ist notwendig, damit bei Verfahren mit besonderen städtebaulichen Anforderungen oder
bei Verfahren mit einem nicht ausreichenden Wertzuwachs dennochein städtebaulicher Entwurfrealisiert
werden kann.
Die Lenkungskommission KAIist einefachübergreifendeKommission, die sich aus Entscheidungsträgern aus
verschiedenen Fachbereichen der Verwaltung zusammensetzt und der die Entscheidungsbefugnis zur
Koordinierung und Umsetzung des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts auf Dauer übertragen ist. Im
Wesentlichen sind dies die Bereiche Flächenmanagement, Stadtentwicklung, Stadtplanung, Bauwesen,
Liegenschaften und Finanzen. Bei jedem Planverfahren ist die Lenkungskommission frühzeitig einzubinden,wenn
voraussichtlich durch Modifikationen vomnormalen Verfahrensablaufabgewichen werden soll.

3|
AUSFÜHRLICHE BEGRÜNDUNG/ KARLSRUHER WOHNRAUMFÖRDERUNG–EVALUIERUNG 2017
GrundsätzlicheKonditionendes Verfahrens
a)Von der neuoder zusätzlichgeschaffenen Geschossfläche mit Wohnnutzung sind 30 Prozent
(Bereitstellungsquote) im geförderten Wohnungsbau bereitzustellen.
Eine Erhöhung der Bereitstellungsquote um 10 Prozent von 20 auf 30 Prozent istmoderat und
angemessen. Begründet wird dies damit,dassin den bisherigen Verfahren die Planungsbegünstigten die
Quote immer übererfüllt haben. Der Grund hierfür liegtvoraussichtlichzum großen Teil auf dem
Vorhandensein des Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF). Aufgrund der Kombination
Landesförderung mit kommunaler Förderung werden die wirtschaftlichen Nachteile aus den Lasten und
Bindungen des geförderten Wohnungsbausausgeglichen.
Die Ermittlung der Fläche, welche für den geförderten Wohnungsbau bereitgestellt werden soll, basiert  auf
der wertrelevanten Geschossfläche. Bei einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan liegt diese in der Regel
aufgrund eines dazugehörigenVorhaben-und Erschließungsplanes (VEP) vor. Bei einem
Angebotsbebauungsplan liegen nur im Sonderfall konkrete Objektplanungen vor. Dann bilden die
Geschossflächen gemäß den Festsetzungen des Bebauungsplanes die Ermittlungsgrundlage.
b)Mit besonderer Begründung ist innerhalb eines Radius von 3.000 m eine Ersatzmaßnahme möglich. Die
Bereitstellungsquote erhöht sich in diesem Fall um 10 Prozent,also auf 40 Prozent.
Zuzüglich zu den geforderten 40 Prozent sind von derdurch die Ersatzmaßnahme selbst neu geschaffenen
Geschossfläche mit Wohnnutzungweitere30 Prozent für den geförderten Wohnungsbau bereitzustellen.
Beispiel
Neu geschaffene Geschossfläche mit Wohnnutzung am Standort A1.000 m²
Bereitstellungsquote 30 Prozent (bei Bereitstellung am StandortA)300 m²
Bereitstellungsquote 40 Prozent (bei Bereitstellung an Ersatzmaßnahme am Standort B)400 m²
Neu geschaffene Geschossfläche mit Wohnnutzung am Standort B1.200 m²
Bereitstellungsquote 30 Prozent (bei Bereitstellung am Standort B)360 m²
Zuzüglich Bereitstellungsquote 40 Prozent von Standort A400 m²
insgesamt bereitzustellende Geschossfläche mit Wohnnutzung für den geförderten
Wohnungsbau
760 m²
Lageskizze

4|
AUSFÜHRLICHE BEGRÜNDUNG/ KARLSRUHER WOHNRAUMFÖRDERUNG–EVALUIERUNG 2017
c)Der Anteil der Wohnnutzungen in Kern-und Mischgebieten muss mindestens20 Prozent betragen.
In der Regel werden die tatsächlich vorhandenen Wohnnutzungen ermittelt, welche dann in die Flächen-
und Wertermittlungen einfließen. Sollten verfahrensbedingt keine Bestands-oder Planungsdaten vorliegen,
so wirdvonder Grundstücksbewertungsstellepauschaleine Aufteilung von 50 Prozent Wohnnutzungund
50 Prozent Gewerbenutzungzugrunde gelegt.
d)Im außergewöhnlichen Einzelfall kann eine Ablösung von der Bereitstellungsverpflichtung zum geförderten
Wohnungsbau erfolgen.
e)Die Übernahmeder Lasten und Bindungen für den geförderten Wohnungsbau sind in den Segmenten
„Sozialer Mietwohnungsbau mit Wohnberechtigungsschein (WBS)“, „Preiswerter Mietwohnungsbau
(PMW)“ und „Preiswertes Wohneigentum (PWE)“ zu realisieren.
Folgende Segmente desgeförderten Wohnungsbaus werden unterschieden
WBS-Segment (Sozialer Mietwohnungsbau mit Wohnberechtigungsschein)
Mit dem Beitrag zum sozialen Mietwohnungsbau verpflichtet sich der Planungsbegünstigte bei der
Errichtung von Wohnungen die geltenden Förderbedingungen der "Allgemeinen
Sozialmietwohnraumförderung" der Landeswohnraumförderung einzuhalten. Derzeit sieht die
Landeswohnraumförderung unter anderem vor, dass die zu erwartende Miete für eine sozial geförderte
Wohnung um 33 Prozent abgesenkt werden muss. Diese sozial geförderten Wohnungen dürfen nur an
Inhaber von Wohnberechtigungsscheinen mit der abgesenkten Miete vergeben werden.
PMW-Segment (Preiswerter Mietwohnungsbau)
Mit dem Beitrag zum preiswerten Mietwohnungsbau verpflichtet sich derPlanungsbegünstigte bei der
Errichtung von Wohnungen Personen mit mittlerem Einkommen Wohnraum mit einer monatlichen
Mietminderung für die Dauer von 15 Jahren zur Verfügung zu stellen. Die Mietminderung errechnet sich-
entsprechend den geltenden Richtlinien zur kommunalen Wohnraumförderung-aus der
Grundstücksverbilligung mit derzeit 30 Prozent Abschlag vom Verkehrswert der vorgesehenen
Grundstücksfläche. Für die Ermittlung des berechtigten Personenkreises sind die Kriterien und
Einkommensgrenzen für die"Förderung selbstgenutzten Wohneigentums" der geltenden
Landeswohnraumförderung analog heranzuziehen.
PWE-Segment (Preiswertes Wohneigentum)
Mit dem Beitrag zum preiswerten Wohneigentum verpflichtet sich der Planungsbegünstigte bei der
Errichtung von Wohngebäuden beziehungsweise Wohnungen die geltenden Förderbedingungen zur
"Förderung selbstgenutzten Wohneigentums" der Landeswohnraumförderung einzuhalten. Des Weiteren
verpflichtet sich der Planungsbegünstigte die zum Wohnraum gehörende Grundstücksfläche zu einem
verbilligten Grundstückspreis an den berechtigten Personenkreis weiterzugeben. Die
Grundstücksverbilligung beziehungsweise der Kaufpreisabschlag errechnet sich-entsprechend den
geltenden Richtlinien der Kommunalen Wohnraumförderung-mit einem Abschlag von derzeit 30 Prozent
vom Verkehrswert. Der Käufer einer Wohnung muss den Wohnraum für 10 Jahre selbst bewohnen oder
kann nur an ebenfalls berechtigte Personen weiterverkaufen. Die Bindung endet nach 10 Jahren. Für die
Ermittlung des berechtigten Personenkreises sind die Kriterien und Einkommensgrenzen für die "Förderung
selbstgenutzten Wohneigentums" der geltenden Landeswohnraumförderung analog heranzuziehen.

5|
AUSFÜHRLICHE BEGRÜNDUNG/ KARLSRUHER WOHNRAUMFÖRDERUNG–EVALUIERUNG 2017
f)AusgewieseneöffentlicheFlächen sind unentgeltlich an die Stadt abzutreten.
g)DiePlanungsbegünstigten tragen die Kosten für Planung, Erschließung, Infrastruktur und Grünflächen
sowie die Kosten für städtebauliche Qualitätsstandards.Die Kosten sind zu Verfahrensbeginn zumeistgrobe
Schätzungenoder Erfahrungswerte.Es ist im Einzelfallzu entschieden, ob die groben Annahmen
ausreichen oder weitere Untersuchungen erforderlich werden. Grobe Annahmen reichen dann aus, wenn
absehbar ist, dass das erforderliche Drittel des Wertzuwachses bei den Planungsbegünstigten verbleibt.Die
Kostenschätzungen sind vom Planungsbegünstigten mitzuteilen..
UnterschiedlicheKostenbereiche
Planungskosten
Planung und Gutachten (Kosten der städtebaulichen Planung, Vermessungskosten, Fachgutachten
et cetera). Die Planungsbegünstigten sind in der Regelverpflichtet, auf ihre Kosten ein städtebauliches
Gutachter-oder Wettbewerbsverfahren durchzuführen. Der Gemeinderat kann im Einzelfall die weitere
Verfahrensform bestimmen (zum Beispiel ein mehrstufiges Verfahren mit Ideen-/Realisierungswettbewerb,
kooperierende oder konkurrierende Gutachterverfahren).
Kosten für Erschließung, Baureifmachung und Grün
Hierzu zählen die BerücksichtigungmöglicherAltlastenundeines ökologischen Ausgleichs sowieder
Anschluss an Ver-und Entsorgungsleitungen. DazukönnenStraßenbeleuchtungskosten,äußere
Verkehrserschließungen, Anforderungen des öffentlichen Nahverkehrs sowie Kampfmitteluntersuchungen
angerechnet werden.Dazu auch eventuell entstehende Kosten von (externen) naturschutzrechtlichen
Ausgleichsmaßnahmen, inklusive Pflegeaufwand für eine Vertragslaufzeit in der Regel von 30 Jahren. Die
Anrechnung von Abbruchkosten von Bestandsgebäuden ist im Einzelfall zu prüfen.
Bei vorhabenbezogenen Bebauungsplänen sind diese wie bisher üblich zu 100 Prozent vom
Planungsbegünstigten, in der Regel ist dies ein Vorhabenträger, zu übernehmen. Bei
Angebotsbebauungsplänen mit mehreren Planungsbegünstigten kann die Kostenbeteiligung je nach Grad
der Begünstigung variieren.
Gebietsbezogene Infrastrukturkosten
Für dieSchaffung vonKindertageseinrichtungsplätzen werden die Planungsbegünstigten mit einem Anteil
von 40 Prozent herangezogen. Aktuell betragen die Kosten für einen Kindertageseinrichtungsplatz
29.600,00Euro, sodass der Anteil für diePlanungsbegünstigten11.840,00 Euro pro Kind betragen. Der
Kostensatz wird bei Bedarf fortgeschrieben.Der Anteil von 40 Prozent wird für Karlsruheaufgrund der
aktuellen Wertverhältnisseweiterhin als angemessen angesehen. Eine Verifizierung des Anteils wird dann
erfolgen, wennhierzu Daten aus weiteren Verfahren vorliegen.
Die Ermittlung der zugrundeliegenden Kinderzahl erfolgt durch das Amt für Stadtentwicklung, welchem
hierfür die notwendigen Planungsdaten (Wohnflächen und Zimmeranzahl oder die planerische
Festlegungen des Bebauungsplanes) bereitgestellt werden.

6|
AUSFÜHRLICHE BEGRÜNDUNG/ KARLSRUHER WOHNRAUMFÖRDERUNG–EVALUIERUNG 2017
h)Die Planungsbegünstigten verpflichten sich, gerechnet ab dem Zeitpunkt ab dem mit der tatsächlichen
Bebauung begonnen werden kann, innerhalb von sechs Monaten mit dem Bau zu beginnen
(Bauverpflichtung) und innerhalbweiterer 36 Monate den Bau entsprechend der Festsetzungen des
Bebauungsplanes fertigzustellen (Bereitstellungspflicht)und den Berechtigten zur Verfügung zu stellen.
Aufgrund grundsätzlicher Unterschiede und spezieller Anforderungen von vorhabenbezogenen
Bebauungsplänen und Angebotsbebauungsplänen ist eine einheitliche Regelung zu einer Bauverpflichtung
von drei Jahren ab Rechtskraft des Bebauungsplanes nichtzielführend.Bei Angebotsbebauungsplänen wird
eine flexiblere Handhabung der Bauverpflichtung für die Planungsbegünstigten notwendig sein.Aus diesem
Grund wird die bestehende Bauverpflichtung neu definiert und mit einer Bereitstellungspflicht ergänzt.
Damit besteht eine praktikable Lösung die Planungsbegünstigten vertraglich zu einer fristgerechten
Bauausführung zu verpflichten, welcher der bisher beschlossenen dreijährigen Bauverpflichtung nahe
kommt.
2. GELTUNGSBEREICH UND GRUNDLAGEN
Die gesetzliche Grundlage für das Konzept ist Paragraf 1 Absatz 5 Baugesetzbuch. Insbesondere der
Nachhaltigkeitsgrundsatz ist herauszustellen. Der Vollzug der Konditionen erfolgt über die gesetzlichen
Möglichkeiten der Paragrafen 11 und12 Baugesetzbuch. Sofern die Voraussetzungfür eine Vereinbarte
Umlegung vorliegt, können zusätzlich die Paragrafen 45 und folgende sowie 80 und folgende Baugesetzbuch
angewandt werden.
Das Konzept gilt stadtweit im Innenbereich, sofern neues Planungsrecht zugunsten einer höherwertigen
Wohnnutzunggeschaffen wird, mit einheitlichen Quoten und Qualitätsstandards. Verbleibt mindestens ein
Drittel des Wertzuwachses als Investitionsanreiz bei den Planungsbegünstigten, so ist ein Standardverfahren
durchzuführen.Die Ermittlung des Wertzuwachses erfolgtaus der Differenz des Endwertes
(erschließungsbeitragsfreier Baulandwert entsprechendder geplanten baulichen Ausnutzung)abzüglich des
Anfangswertes (Bodenwert vor der beabsichtigten Planung).Der Anfangswert wird in der Regel bereits für die
Grundzustimmung(Wertermittlungsstichtag)ermittelt.Beide Wertewerdenvon der
Grundstücksbewertungsstellezum Wertermittlungsstichtagermittelt.In besonders kritischen Fällen kann mit der
Aufgabe ausnahmsweise auch derunabhängigeGutachterausschuss betraut werden.
DasKonzeptist laut Beschluss aus dem Jahr 2014 nicht im Außenbereich anzuwenden,da dortviele Eigentümer
ihr Einverständnisfür einenPlanungsbeginngeben müsstenund alternative Planungsgebiete fehlen.
Demgegenüber ist das Konzept aber im Außenbereich anzuwenden, wenn bei einem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nur ein Planungsbegünstigter vorhanden ist.Hier ist davon auszugehen, dass der
Planungsbegünstigte die erforderliche Mitwirkungsbereitschaft zeigt.
Sind Vorhaben innerhalb bebauter Ortsteile nach Paragraf 34 Baugesetzbuch oder nach einem bestehendem
unveränderten Planungsrecht zulässig, so ist das Konzept nicht anzuwenden. Des Weiteren ist das Konzept bei
Gewerbe-und Industriegebieten nicht anzuwenden.

7|
AUSFÜHRLICHE BEGRÜNDUNG/ KARLSRUHER WOHNRAUMFÖRDERUNG–EVALUIERUNG 2017
Wohnformen
Je nach Art der geplantenWohnform ist das Konzept anzuwenden. Da viele Begriffe zu Wohnformen rechtlich
nicht definiert sind oder unterschiedliche Bedeutungen haben, werden für das Konzept folgende Festlegungen
getroffen:
Als Besonderheit ist zu beachten, dass Wohnflächen in Altenpflegeheimen und ambulanten Pflegewohn-
gemeinschaften aufgrund ihrer sozialen Bedeutung nicht zur Veranlagung zum Karlsruher Innenentwicklungs-
konzept (KAI) herangezogen werden. Ob Wohnheime oder andere Wohnkonzepte zumKonzeptheranzuziehen
sind, wirddurch das Bauordnungsamt geprüft. Anhand baurechtlicher Vorgaben sowie des Betreiberkonzepts
erfolgt die Entscheidung des Bauordnungsamts.
Modifizierte Verfahren
In begründeten Einzelfällen,solltezum Beispielein entsprechender Wertzuwachs nichtvorhandenseinoder eine
spezielle Nutzung gewünscht sein,so wirddie Lenkungskommission KAI (LK KAI) modifizierte Konditionen
erarbeiten und dem Gemeinderat vorlegen. Die Entscheidung zur Umsetzung fällt der Gemeinderat.
Das Verfahren erfolgt in drei Stufen
Stufe 1
Grundzustimmung
Die Planungsbegünstigten erklären schriftlich vor Beginn des
Bebauungsplanverfahrens, dass Sie an der Aufstellung eines
Bebauungsplanes interessiert und bereit an der Planung
mitzuwirken sind. Sie ist keine rechtlich verbindliche Zusage zur
Übernahme von Kosten oder Lasten, die zu diesem Zeitpunkt
nicht bekannt sein können.
Stufe 2Vor dem Auslegungsbeschluss des Bebauungsplanes werden in

8|
AUSFÜHRLICHE BEGRÜNDUNG/ KARLSRUHER WOHNRAUMFÖRDERUNG–EVALUIERUNG 2017
Grundvereinbarungder Grundvereinbarung konkret die drei Festsetzungen
vereinbart, welche in den später zu erstellenden
Durchführungsvertrag respektive städtebaulicher Vertrag
übernommen werden:
a)Die bereitzustellende Fläche für den geförderten
Wohnungsbau.
b)Der Anteil an den gebietsbezogenen Infrastrukturkosten.
c)Die Fristen zu Bauverpflichtung und Bereitstellungspflicht.
Stufe 3
Durchführungsvertrag respektive
städtebaulicher Vertrag
Vor dem Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes werden im
Durchführungsvertrag respektive städtebaulicher Vertrag neben
den Konzeptfestsetzungen wie bisher weitere Regelungen zum
Bebauungsplanund dessen Ausführung vereinbart.
Besonderheit bei Bebauungsplanverfahren mit gleichzeitiger Bodenordnungsmaßnahme (Umlegung)
Verfahrensbedingt wird der Abschluss der Grundvereinbarung zum Auslegungsbeschluss des Bebauungsplan
nicht möglich sein, daplanerisch benötigte Werte zu diesem Zeitpunkt nicht in ausreichender Genauigkeit zur
Verfügung stehen. In diesem Fall wird mit den  Planungsbegünstigten eine „vorläufige“ Grundvereinbarung
abgeschlossen. Im städtebaulichen Vertrag zumSatzungsbeschluss des Bebauungsplaneswerden die dann
feststehendenWerte vereinbart.
Vertragstrafen
Vertragsstrafen dienen dazu, dass die Planungsbegünstigten die Vereinbarungen zur Bildung und Bereitstellung
von sozial gefördertem Wohnraum auch umsetzen. Grundlage zurBerechnung der Vertragsstrafen ist der
mögliche wirtschaftliche Vorteil, den sich ein Planungsbegünstigter verschaffen würde, wenn er die
Festsetzungen nicht einhält. Die Vertragsstrafen sind bei Vertragsunterzeichnung dem Planungsbegünstigten
bekannt.
Allgemein
Kann in der zweiten und dritten Stufe keine Einigung mit den Planungsbegünstigten erzielt werden, wird
gegebenenfalls von einem Bebauungsplanverfahren Abstand genommen. Die Planungshoheit des Gemeinderats
bleibt insgesamt unangetastet.
DiePlanungsbegünstigten haben die Mittel der Landeswohnraumförderung und der kommunalen
Wohnraumförderung in Anspruch zu nehmen.Ob die Fördermittel tatsächlich in Anspruch genommen werden,
ist für die Anwendung des Konzepts unerheblich.

9|
AUSFÜHRLICHE BEGRÜNDUNG/ KARLSRUHER WOHNRAUMFÖRDERUNG–EVALUIERUNG 2017
3. AUFTEILUNG DER BEREITSTELLUNGSQUOTE
Davon:
50 Prozent im Segment „sozialer Mietwohnungsbau mit Wohnberechtigungsschein (WBS)“    und
50 Prozent in den Segmenten „Preiswerter Mietwohnungsbau (PMW)“ und/oder „Preiswertes
Wohneigentum (PWE)“
Bisher wurden die geforderten Flächenbereitstellungen in dem Segment „sozialer Mietwohnungsbau mit
Wohnberechtigungsschein“ durch die Planungsbegünstigten realisiert, obwohl eineTeilrealisierungauchin den
beiden anderen Segmenten ausgereicht hätte. Dieslässt sich voraussichtlich dadurch begründen, dass durchdie
Kombinationsmöglichkeit von Landes-und Kommunaler Förderung die wirtschaftlichen Belastungen für die
Planungsbegünstigten nahezu ausgeglichen werden.
Es zeichnet sich aber ab, dass in kommenden Verfahren Wohnflächenfür dengeförderten Wohnungsbauauch
in denbeidenanderen Segmenten realisiert werden.Die Entwicklung hierzu wird beobachtet werden.
4. SCHWELLENWERTE
Ab einer neu geschaffenen Geschossfläche mit Wohnnutzung von 450 m² (unterer Schwellenwert) müssen
Wohnflächen in den Segmenten „Preiswerter Mietwohnungsbau (PMW)“ und/oder „Preiswertes Wohneigentum
(PWE)“bereitgestelltwerden.
Ab einer neu geschaffenen Geschossfläche mit Wohnnutzung von 900 m² (oberer Schwellenwert) müssen
Wohnflächen aufgeteilt zu 50 Prozent in den Segmenten „Preiswerter Mietwohnungsbau (PMW)“ und/oder
„Preiswertes Wohneigentum (PWE)“ sowie zu 50 Prozent im Segment „Sozialer Mietwohnungsbau mit
Wohnberechtigungsschein“ bereitgestellt werden.
Erläuterungen
Der ursprüngliche Konzeptansatz war, dass Wohngebäude mit bis zu 4 mittleren Wohneinheiten von der Anwendung
des Konzepts ausgenommen sind. Dieser Ansatz gilt wie bisher weiter. Aufgrund der neuen Bereitstellungsquote von
30 Prozent ergeben sich folgende Werte:
Neu geschaffene Geschossfläche mit Wohnnutzung
Forderung aus Bereitstellungsquote 30 Prozent
Umrechnung Geschossfläche in Wohnfläche (135 m² x 0,8)
450 m² Geschossfläche
135m² Geschossfläche
108 m² Wohnfläche
=> Ab einer neu geschaffenen Geschossfläche mit Wohnnutzung von mehr als 450 m² entsteht die erste
geförderte Wohnung.
Neu geschaffene Geschossfläche mit Wohnnutzung
Forderung aus Bereitstellungsquote 30 Prozent
Umrechnung Geschossfläche in Wohnfläche (270 m² x 0,8)
900 m² Geschossfläche
270 m² Geschossfläche
216 m² Wohnfläche
=> Ab einer neu geschaffenen Geschossfläche mit Wohnnutzung von mehr als 900 m² entsteht zusätzlich zu den
geförderten Wohnungen die erste Sozialwohnung.
Wohnungsgrößen und Zimmeranzahl können von den Planungsbegünstigten je nach Bedarf unterschiedlich gewählt
werden.
Bei demVerfahren„Blumentorstraße 6,Anna-Leimbach-Haus“wurde,aufgrund Unterschreitung des unteren
Schwellenwertes,das Konzeptnicht angewandt.

10|
AUSFÜHRLICHE BEGRÜNDUNG/ KARLSRUHER WOHNRAUMFÖRDERUNG–EVALUIERUNG 2017
5. GESAMTÜBERSICHT
Bei einem Standardverfahren zum Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) muss mindestens ein Drittel des
Wertzuwachses beim Planungsbegünstigten verbleiben. Dies bedeutet im Umkehrschluss nicht, dass die
restlichen zwei Drittel von der Stadt „abgeschöpft“ werden. Es ist vielmehr so, dass die gesamten Kosten und
Lasten des Planungsbegünstigten aufsummiert werden. Ist diese Summe kleiner als zwei Drittel des
Wertzuwachses, so ist ein Standardverfahren durchzuführen. Ist die Summe größer, so besteht die Möglichkeit
anhand von Modifikationen die Kosten und Lasten für den Planungsbegünstigten zu reduzieren.
Der Begriff „Abschöpfung“ in den bisherigenFestsetzungenzum Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) ist
hierzu missverständlich. Dieser wird richtigerweise durch den Begriff „Anrechnung“ ersetzt.
Maximal 2/3
Anrechnung
für ...
Mindestens1/3
verbleibt beim
Planungsbegünstigten
(Investitionsanreiz)
Lasten und Bindungen
Wohnbauförderung
Kostentragung
Planung; Erschließung,
Baureifmachung und
Grün; Infrastruktur
Sicherung
städtebaulicher
Qualitätsstandards
30 Prozent der Geschossfläche für Wohnbauförderung
mindestens 20 Prozent Mindestwohnanteil in durchmischten Gebieten
Aufteilung Bereitstellungsquote zu 50 Prozent im Segment WBS und zu 50
Prozent in den Segmenten  PMW und/oder PWE
WBS-Sozialer Mietwohnungsbau mit Wohnberechtigungsschein
PMW-Preiswerter Mietwohnungsbau
PWE-Preiswertes Wohneigentum
Kostenlose Flächenabtretung an die Stadt
-für öffentlich ausgewiesene Flächen
Kostentragung
-für Planung und Gutachten
-für Erschließung zu 100 Prozent
-für gebietsbezogene Infrastrukturkosten von maximal 40 Prozent
-fürnaturschutzrechtlichen Ausgleich und Pflegeaufwand
-Berücksichtigung von Altlasten und Abbruch von Gebäuden
Mindestqualitätsstandards
städtebaulich, grünordnerisch und ökologisch
Verwendung der durch Planung ausgelösten Bodenwertsteigerung
Wertzuwachs

11|
AUSFÜHRLICHE BEGRÜNDUNG/ KARLSRUHER WOHNRAUMFÖRDERUNG–EVALUIERUNG 2017
6.INKRAFTTRETEN UND ÜBERGANGSREGELUNG
Diese Richtlinien treten ab dem 27.09.2017 in Kraft. Gleichzeitig verlieren die Festsetzungen in der Fassung vom
22.01.2014 ihre Gültigkeit. Für alle KAI-Verfahren, in welchen bereitsGrundzustimmungen oderGrund-
vereinbarungen vereinbart wurden, gelten die Festsetzungen in der Fassung vom 22.01.2014 weiter.
Konkret gelten für folgende Verfahren die Festsetzungen mit Stand vom 22.01.2014 (Tabellenicht
abschließend).Damit erhalten diePlanungsbegünstigten ein ausreichendes Maß an Planungssicherheit für ihre
Verfahren.
Westlich der Erzbergerstraße zwischen
New-York-Straße und Lilienthalstraße
(Zukunft Nord)
Am Entenfang (ehemals Postareal)Edelbergstraße 1-3
Victor-Gollancz-Straße 1-5Am FasanengartenWichernstraße 4a
Kriegsstraße 200August-Dosenbach-Straße 7Maxauer Straße
Östlich WoerishofferstraßeRosenweg Ecke DahlienwegGaragenhof Kolberger Straße
Steinkreuzstraße 14