

Anlage 1 
  Seite 1 von 10 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung 
sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat sowie der 
dazugehörigen Wahlordnung 
 
vom 26.09.2017 (Amtsblatt vom TT.MM.2017) 
 
Aufgrund der §§ 4 und 41 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), 
zuletzt geändert am 23. Februar 2017 (GBl. 2017 S. 99), hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat vom 
19. Mai 2009 sowie der dazugehörigen Wahlordnung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner im Migrationsbeirat wird wie folgt geändert: 
 
1. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
„(1) Dem Ausschuss gehören elf Mitglieder des Gemeinderats sowie zehn 
stimmberechtigte sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner an.“ 
 
 
2. § 2 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
„(3) Die zehn sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie ihre 
Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Gemeinderat aufgrund von 
Personenvorschlägen des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin bestellt. 
Das Nähere regelt die Wahlordnung. 
Die Personenvorschläge sollen fachlich kompetente Personen aus einem der unten 
genannten Themenbereichen in folgender Verteilung enthalten: 
- Sprache und Bildung: 2 Sitze 
- Rechtliche und wirtschaftliche Integration: 2 Sitze 
- Kultur und interreligiöser Dialog: 2 Sitze 
- Interkulturelle Öffnung, Wohnen: 2 Sitze 
- Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport: 2 Sitze“ 
 
 
3. § 2 Absatz 4 wie folgt geändert: 
 
„(4) Die Fachkompetenz soll durch haupt- oder ehrenamtliche Arbeit im Bereich 
Integration nachvollziehbar dargelegt werden, unabhängig von der 
Staatsangehörigkeit und vom Herkunftsland. 
Darüber hinaus sollen die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner mit den 
Organisationen der einzelnen Migrantengruppen in Karlsruhe und mit den 
kommunalpolitischen Strukturen in Karlsruhe vertraut sein.“ 
 

Anlage 1 
  Seite 2 von 10 
 
 
4. § 2 Absatz 5 wird wie folgt hinzugefügt: 
 
„(5) Es soll auf eine ausgewogene Verteilung der Herkunftsländer geachtet werden. 
In jedem Themenbereich darf ein Herkunftsland jeweils nur einmal vertreten sein. 
Insgesamt sollen nicht mehr als zwei Vertreterinnen oder Vertreter pro 
Herkunftsland als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat 
vertreten sein. Dasselbe gilt für stellvertretende Mitglieder: Pro Herkunftsland sollen 
ebenfalls nicht mehr als zwei Stellvertreterinnen beziehungsweise Stellvertreter 
vertreten sein.“ 
 
5. § 2 Absatz 6 wird wie folgt hinzugefügt: 
 
„(6) Den Vorsitz im Migrationsbeirat führt der Oberbürgermeister oder die 
Oberbürgermeisterin. In dessen oder deren ständigen Vertretung hat eine 
Bürgermeisterin oder ein Bürgermeister den Vorsitz inne.“ 
 
 
6. § 3 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
„(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner können alle Personen werden, 
die bei der Beschlussfassung des Gemeinderates über ihre Bestellung 
1.  das 18. Lebensjahr vollendet haben, 
2.  seit mindestens drei Monaten mit einzigem Wohnsitz oder mit Hauptwohnsitz 
  in Karlsruhe gemeldet sind, 
3.  sich als ausländische Staatsangehörige rechtmäßig in der Bundesrepublik 
 Deutschland aufhalten oder die deutsche Staatsbürgerschaft haben, 
4.  über gute Deutschkenntnisse sowie  
5.  über eine Fachkompetenz für eines der zu besetzenden Themenfelder  
- Sprache und Bildung 
- Rechtliche und wirtschaftliche Integration 
- Kultur und interreligiöser Dialog 
- Interkulturelle Öffnung, Wohnen 
- Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport 
 verfügen.“ 
 
 
7. § 3 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
„(3) Bewerberinnen und Bewerber können sich nur in einem Themenfeld zur Wahl 
stellen. In diesem Themenfeld sollen sie über die entsprechende Fachkompetenz 
verfügen.“ 
  

Anlage 1 
  Seite 3 von 10 
 
 
8. § 3 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
„(4) Nicht berücksichtigt werden Personen: 
1. die sich in der Bundesrepublik Deutschland im konsularischen Dienst eines 
 anderen Staates aufhalten, dasselbe gilt für Ehegattinnen und Ehegatten, 
2. die von einem deutschen Gericht oder in ihrem Heimatland wegen vorsätzlich 
 begangener Straftaten zu einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten 
 oder - unabhängig von der Höhe des Strafmaßes - nach dem Gesetz über den 
 Verkehr mit Betäubungsmitteln oder nach dem Waffengesetz oder 
 Sprengstoffgesetz rechtskräftig verurteilt sind oder soweit Verurteilungen 
 vorliegen, die in einem Führungszeugnis aufzunehmen sind. 
3. die einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung angehören 
 oder die freiheitliche demokratische Grundordnung oder Sicherheit der 
 Bundesrepublik Deutschland gefährden oder sich bei der Verfolgung politischer 
 Ziele an Gewalttätigkeiten beteiligen oder öffentlich zur Gewaltanwendung 
 aufrufen oder mit Gewaltanwendung drohen oder wenn Tatsachen belegen, dass 
 sie einer Vereinigung angehören, die den internationalen Terrorismus unterstützt 
 oder eine derartige Vereinigung unterstützen, 
4. gegen die zum Zeitpunkt der Bestellung ein Verfahren zur 
 Aufenthaltsbeendigung anhängig ist, 
5.  für die zur Besorgung ihrer Angelegenheiten eine Betreuerin oder ein Betreuer
 bestellt ist.“ 
 
 
9. § 3 Absatz 5 wird wie folgt hinzugefügt: 
 
„(5) Bewerberinnen und Bewerber können nicht gleichzeitig als Delegierte zur Wahl 
der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner benannt werden.“ 
 
 
10. § 3 Absatz 6 wird wie folgt hinzugefügt: 
 
„(6) Die Dauer der Amtszeit des neuen Migrationsbeirats entspricht der Dauer der 
Amtszeit des Gemeinderates.“ 
 
 
11. § 4 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
„(2) Ein Widerruf kann insbesondere erfolgen, wenn die Voraussetzungen der 
Bestellung (§ 3 Absatz 2) nachträglich entfallen oder wenn nachträglich bekannt 
wird, dass die Voraussetzungen schon zum Zeitpunkt der Berufung nicht vorlagen. 
Ein Widerruf kann auch dann erfolgen, wenn nachträglich bekannt wird, dass die 
berufene Person einem Personenkreis nach § 3 Absatz 4 zuzuordnen ist. Ein 
Widerruf erfolgt außerdem, wenn das sachkundige Mitglied des Migrationsbeirats 
seinen Amtspflichten nach § 17 Gemeindeordnung nicht nachkommt.“ 
 
  

Anlage 1 
  Seite 4 von 10 
 
 
12. § 4 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
„(3) Scheidet ein sachkundiges Mitglied oder eine Stellvertreterin oder ein 
Stellvertreter aus dem Migrationsbeirat aus, so erfolgt eine Nachbesetzung durch 
den Gemeinderat unter Berücksichtigung der Verteilung der Personenvorschläge auf 
Themenbereiche.“ 
 
 
13. § 5 wird wie folgt geändert: 
 
„Die sonstigen Ausschüsse des Gemeinderates können in geeigneten Fällen 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner des Migrationsbeirats gemäß § 33 
Absatz 3 Gemeindeordnung zu den Beratungen einzelner Angelegenheiten 
hinzuziehen.“ 
 
 
14. § 6 wird wie folgt geändert: 
 
„Inkrafttreten 
Die Satzung in der ursprünglichen Fassung trat am 20. Mai 2009 in Kraft. Zum 
gleichen Zeitpunkt trat die Satzung über die Beteiligung ausländischer 
Einwohnerinnen und Einwohner am kommunalen Geschehen in der Fassung vom 
18. Mai 2004 außer Kraft. Die letzte Fassung tritt am Tag nach ihrer 
Bekanntmachung in Kraft.“ 
 
 

Anlage 1 
  Seite 5 von 10 
 
Artikel 2 
 
Die Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der sachkundigen 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat wird wie folgt geändert: 
 
1. Die Vorbemerkung der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste 
hinsichtlich der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat 
wird wie folgt geändert: 
 
„Entsprechend der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat vom 26.09.2017, gehören dem 
Gremium zehn sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner an. Für jedes Mitglied 
wird ein stellvertretendes Mitglied bestellt. 
Diese werden vom Gemeinderat auf Grund einer Personenvorschlagsliste des 
Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin berufen. Diese Vorschlagsliste 
wird in einem vorgeschalteten Wahlverfahren durch eine Delegiertenversammlung 
aufgestellt. Die Wahl erfolgt auf der Basis von eingereichten Vorschlägen und 
Bewerbungen. 
Die für eine Berufung als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner und 
vorgeschlagenen Personen sollen für die Themenfelder entweder auf Grund ihrer 
beruflichen Tätigkeit oder eines ehrenamtlichen Engagements im Bereich Integration 
für die Arbeit im Migrationsbeirat qualifiziert sein (siehe § 2 der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat). 
Für die Vorschlagsliste der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner gilt die 
folgende Wahlordnung:“ 
 
 
2. § 1 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
„(1) Die Aufstellung der Vorschlagsliste für die zehn sachkundigen Einwohnerinnen 
und Einwohner sowie deren stellvertretenden Mitglieder erfolgt durch Wahl in einer 
Delegiertenversammlung auf der Grundlage der eingereichten Wahlvorschläge und 
Bewerbungen.“ 
 
 
3. § 1 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
„(2) Die Delegiertenversammlung besteht aus Delegierten, die von den Vereinen 
und sonstigen Gruppen, welche in einer Liste beim Büro für Integration geführt 
werden, entsandt werden (Vereine und sonstige Gruppen, die im Bereich 
Integration tätig sind, aber keine Parteien und keine in der Bundesrepublik 
Deutschland verbotene Vereinigung sowie keine Vereinigung, die die freiheitliche 
demokratische Grundordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik gefährdet).“ 
  

Anlage 1 
  Seite 6 von 10 
 
4. § 1 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
„(3) Drei Monate vor Einberufung der Delegiertenversammlung durch das Büro für 
Integration wird der vorgesehene Termin den im § 1 Absatz 2 genannten Vereinen 
und sonstigen Gruppen mitgeteilt.“ 
 
 
5. § 1 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
„(4) Die nach § 1 Absatz 2 angeschriebenen Vereine und sonstigen Gruppen 
können jeweils zwei Delegierte benennen, die nicht gleichzeitig Bewerberinnen oder 
Bewerber als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sein können. Zur 
rechtzeitigen Einladung der Delegierten teilen die Vereine bis spätestens vier 
Wochen vor dem mitgeteilten Versammlungstermin den Namen und die Anschrift 
der von ihnen benannten Delegierten dem Büro für Integration mit.“ 
 
 
6. § 1 Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
 
„(5) Die oder der Integrationsbeauftragte der Stadt Karlsruhe beziehungsweise die 
Stellvertretung leitet die Delegiertenversammlung, die unabhängig von der Zahl der 
Erschienenen beschlussfähig ist.“ 
 
 
7. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
„(1) Drei Monate vor Einberufung der Delegiertenversammlung werden die in § 1 
Absatz 2 genannten Vereine und sonstigen Gruppen aufgefordert, spätestens vier 
Wochen vor dem Versammlungstermin der Delegiertenversammlung 
Personenvorschläge für die Aufstellung einer Vorschlagsliste zur Wahl der zehn 
sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie der stellvertretenden 
Mitglieder einzureichen.“ 
 
 
8. § 2 Absatz 2 wird wie folgt hinzugefügt: 
 
„(2) Außerdem wird dieser Aufruf in der StadtZeitung und den amtlichen 
Mitteilungen der örtlichen Presse veröffentlicht, ergänzt mit dem Hinweis, dass auch 
weitere interessierte Vereine und Gruppen (im Sinne vom § 1 Absatz 2) in Karlsruhe 
innerhalb dieser Frist Bewerbungen von Personen einreichen können und dass 
darüber hinaus jede Person, die die in § 3 Absatz 2 der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat genannten Zulassungskriterien erfüllt, schriftlich ihre Bewerbung 
einreichen kann. Eine Bewerbung per E-Mail oder Fax ist ausgeschlossen.“ 
  

Anlage 1 
  Seite 7 von 10 
 
 
9. § 2 Absatz 3 wird wie folgt hinzugefügt: 
 
„(3) Bei der Einreichung von Personenvorschlägen beziehungsweise bei der 
Bewerbung sind folgende Angaben zu machen: 
- Familienname 
- Geburtsname 
- Vorname 
- Anschrift 
- Geburtsort (bei kreisangehörigen Orten in der Bundesrepublik Deutschland mit 
Angabe des Kreises, bei nicht in der Bundesrepublik Deutschland gelegenen Orten 
mit Angabe des Landes) 
- Geburtsdatum 
- Beruf 
- tabellarischer Lebenslauf 
- Darstellung der Fachkompetenz zu einem der in § 2 Absatz 3 der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner 
im Migrationsbeirat genannten Themenfelder für eine Mitarbeit im Migrationsbeirat 
(ausgeübte haupt- oder ehrenamtliche Tätigkeiten) 
- Deutschkenntnisse (in Wort und Schrift) 
- Staatsangehörigkeit 
- Nennung des Herkunftslandes (der Bewerber oder die Bewerberin oder mindestens 
ein Elternteil ist in diesem Land geboren) 
- Nennung des Landes für das man sich bewirbt (Herkunftsland oder 
Staatsangehörigkeit) 
- Nachweis durch Geburtsurkunde oder ein vergleichbares Dokument 
 
Die Zulassungsvoraussetzungen der eingegangenen Personenvorschläge werden 
vom Wahlausschuss geprüft.“ 
 
 
10. § 3 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
„(1) Der Wahlausschuss besteht aus der zuständigen Dezernentin oder dem 
zuständigen Dezernenten der Stadt Karlsruhe, einer Vertretung des Dezernats 1, 
einer Vertretung des Wahlamts, der oder dem Integrationsbeauftragten der Stadt 
Karlsruhe beziehungsweise ihrer oder seiner Stellvertretung sowie fünf 
Vertreterinnen oder Vertretern aus der Mitte des Gemeinderats, entsprechend der 
Vorgehensweise für die Besetzung des Gemeindewahlausschusses.“ 
 
 
11. § 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
„(1) Jede Delegierte beziehungsweise jeder Delegierte erhält zu den in § 2 Absatz 3 
der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen 
und Einwohner im Migrationsbeirat genannten Themenfeldern je einen Stimmzettel 
mit den zugelassenen Bewerberinnen und Bewerbern. Je Themenfeld können 
insgesamt maximal zwei Stimmen vergeben werden. An eine Bewerberin oder einen 
Bewerber kann jeweils nur eine Stimme vergeben werden. Insgesamt sind zehn 

Anlage 1 
  Seite 8 von 10 
 
Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber nach der vorgesehenen 
Zusammensetzung des Beirates zu wählen.“ 
 
12. § 4 Absatz 2 wird wie folgt hinzugefügt: 
 
„(2) Ungültig sind Stimmzettel, wenn sie den Willen der Wählerin beziehungsweise 
des Wählers nicht eindeutig erkennen lassen.“ 
 
 
13. § 4 Absatz 3 wird wie folgt hinzugefügt: 
 
„(3) Für die Vorschlagsliste gelten, unter Berücksichtigung der in § 2 Absätze 3 bis 5 
genannten Voraussetzungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung 
sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat, die beiden 
Bewerberinnen und Bewerber als gewählt, die innerhalb der Themenfelder die 
jeweils höchsten Stimmenzahlen erhalten haben. Als Stellvertreterin 
beziehungsweise Stellvertreter gelten die Bewerberinnen und Bewerber als gewählt, 
die jeweils die nächsthöchsten Stimmenzahlen erhielten.“ 
 
 
14. § 4 Absatz 4 wird wie folgt hinzugefügt: 
 
„(4) Als Ersatzkandidatin beziehungsweise Ersatzkandidat im Falle des Ausscheidens 
einer sachkundigen Einwohnerin oder eines sachkundigen Einwohners oder der 
Stellvertretung beziehungsweise im Falle der Nichtberücksichtigung durch den 
Gemeinderat rückt die Bewerberin oder der Bewerber mit der dann nächsthöchsten 
Stimmenzahl aus dem jeweiligen Themenfeld zur Bestellung durch den Gemeinderat 
nach.“ 
 
 
15. § 4 Absatz 5 wird wie folgt hinzugefügt: 
 
„(5) Sind im Falle des Nachrückens keine Bewerberinnen und Bewerber mehr auf 
der Vorschlagsliste vorhanden, bleibt der Sitz unbesetzt.“ 
 
 
16. § 4 Absatz 6 wird wie folgt hinzugefügt: 
 
„(6) Bei Stimmengleichheit findet eine geheime Stichwahl statt. Bei erneuter 
Stimmengleichheit entscheidet das Los.“ 
 
 
17. § 5 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
„(1) Das Ergebnis der Wahl wird als Vorschlagsliste zusammengefasst und hat zum 
Ziel, der Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister geeignete Vorschläge 
für den Personenkreis nach § 2 Absatz 3 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat zu 
unterbreiten.“ 

Anlage 1 
  Seite 9 von 10 
 
 
18. § 5 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
„(2) Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister ist an die Vorschläge im 
Einzelnen nicht gebunden.“ 
 
 
19. § 5 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
„(3) Dem Gemeinderat wird von der Oberbürgermeisterin oder vom 
Oberbürgermeister eine Vorschlagsliste für die Berufung der sachkundigen 
Einwohnerinnen und Einwohner sowie deren Stellvertretung beziehungsweise 
Ersatzpersonen vorgelegt.“ 
 
 
20. § 5 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
„(4) Ein Anspruch auf Berufung als sachkundige Einwohnerin oder sachkundiger 
Einwohner durch den Gemeinderat besteht nicht.“ 
 
  

Anlage 1 
  Seite 10 von 10 
 
 
Artikel 3 
 
Diese Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 