

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0528 
 
Dez. 4 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirtschaftlichen Unternehmen 
und Stiftungen: Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2016  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.09.2017 17 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 26.09.2017 15 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbericht 
2016 Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KVVH GmbH u.a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt seit Jahren ein aktives Beteiligungsmanagement (Steuerung und 
Überwachung) hinsichtlich ihrer direkten und indirekten Beteiligungen. Neben dem strategi-
schen und operativen Beteiligungscontrolling, dem Vertragsmanagement, der Wahrnehmung 
von Gesellschafterrechten und der Mandatsbetreuung ist der Beteiligungsbericht ein zentraler 
Baustein des Beteiligungsmanagements. Er stellt für alle Entscheidungsträger der Stadt Karlsru-
he eine umfassende Informationsbasis für die Aktivitäten des Konzerns Stadt Karlsruhe dar. 
Hierfür sind im Bericht (II. Überblick) die Verflechtungen der Stadt Karlsruhe mit den Beteili-
gungsgesellschaften sowie die wesentlichen Kenndaten der Stadt im Vergleich dargestellt. 
 
Der im neuen Corporate Design erstellte Bericht enthält erstmalig auch einen Überblick über die 
TOP-Risiken der einzelnen Gesellschaften: 
 
Exemplarisch genannt seien hier die KVVH GmbH  (mögliche Abschaffung des steuerlichen 
Querverbundes durch gesetzliche Vorgaben sowie der Rückgang der Dividende aus dem Akti-
enpaket der EnBW) und Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH (Schere zwischen Personalkos-
tenentwicklung und Erlössteigerung durch eine zu geringe Steigerung des Landesbasisfallwerts 
geht bei einer hohen Personalkostenquote weiter auseinander).  
 
Grundsätzlich bestehen außerdem Kosten- und Finanzierungsrisiken bei den großen Baumaß-
nahmen, die in den städtischen Gesellschaften derzeit abgewickelt werden (insbesondere Kom-
bilösung und Baumaßnahmen Klinikum). 
 
Neu hinzugekommen im Vergleich zum letzten Beteiligungsbericht ist die BES-Badische Energie-
Servicegesellschaft mbH, an der die Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu 66,6 % beteiligt ist. Entfal-
len ist die PS Project Systems GmbH & Co. KG, für die zum 30.06.2016 eine Schlussbilanz auf-
gestellt wurde. Die Liquidationsbilanz wurde zum 01.07.2016 festgelegt. 
 
Für den eilig Lesenden sind die wesentlichen Entwicklungen in Kürze im Bericht auf den Seiten 
9 bis 11 aufgezeigt. 
 
Insbesondere erscheint die Erzielung eines vollständigen Verlustausgleichs innerhalb der KVVH 
derzeit kaum möglich. Aufgrund dieser Erkenntnisse erfolgen derzeit durch die Stadt Karlsruhe 
gemeinsam mit den Beteiligungsunternehmen weitere intensive Untersuchungen unter ande-
rem  bezüglich struktureller Maßnahmen zur Verbesserung beziehungsweise Stabilisierung der 
Ergebnissituation in den jeweiligen Gesellschaften. Hierzu gehört auch die Integration der Alb-
tal-Verkehrs-Gesellschaft mbH  in den steuerlichen Querverbund der KVVH. 
  
Darüber hinaus haben sich im Wirtschaftsjahr 2016 die Beteiligungsunternehmen intensiv mit 
den Vorgaben der städtischen Haushaltsstabilisierung beschäftigen müssen. Mit Wirkung ab 
2017 erbringen die Beteiligungen einen erheblichen Konsolidierungsbeitrag, ohne dass die 
Kernaufgaben darunter leiden müssen. Nachhaltige Prozessoptimierungen und eine flächende-
ckende Aufgabenkritik trugen maßgeblich zu diesem Erfolg bei. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbericht 
2016 Kenntnis. 
 
 