

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0402 
 
Dez. 6 
Aussegnungshalle Wolfartsweier, Neubau 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
und Aufhebung des Sperrvermerks 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.07.2017 10 
  
  
  
X 
vorberaten 
Strukturkommission  21.07.2017 5 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Hauptausschuss 19.09.2017 23.3 
 X 
 
Gemeinderat 26.09.2017 19 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
 
Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der erneuten Projektvorstellung 
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von  1.076.000,00 € einverstanden (gegenüber den 
im Hauptausschuss am 07.10.2014 vorgestellten Gesamtkosten in Höhe von 1.110.000,- €). 
Der Hauptausschuss stimmt der Aufhebung des Sperrvermerks zu.  
Der Gemeinderat genehmigt die Aufhebung des Sperrvermerks, nach Vorberatung der Projekt-
vorstellung im Bauausschuss, Kenntnisnahme in der Strukturkommission und Zustimmung im 
Hauptausschuss.
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.076.000,00 €  
Verkauf der Grundstücks-
teilfläche der alten Aus-
segnungshalle 
 ca. 217.880,00 € 
858.120,00 € 36.760,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.690015.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am  09.05.2017, nö 21.06.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Vorbemerkung 
Im  Rahmen  des  gemeinderätlichen  Kostenkontrollverfahrens  wurde  das  Bauvorha-
ben mit Gesamtkosten von 1.110.000,00 € erstmals am  18.07.2014  im  Bauaus-
schuss und am 07.10.2014 im Hauptausschuss vorberaten und genehmigt. 
Das Projekt wurde nicht in den DHH 2013/14 aufgenommen. Das Projekt ist mit ei-
ner Gesamtsumme von 1.300.000,00 € im DHH 2017/18 enthalten und mit einem 
Sperrvermerk versehen. 
 
Planung 
Auf  dem  Friedhof  in  Wolfartsweier  im  Gewann  Mergeläcker,  der 1998  ein  neues 
Gräberfeld erhielt, soll eine Aussegnungshalle errichtet werden. Sie dient als Ersatz 
für die alte Aussegnungshalle, die am alten Friedhof gegenüber der ev. Kirche liegt. 
Die alte Halle soll mit Grundstück an die ev. Kirchengemeinde verkauft werden, die 
darauf ein kleines Gemeindezentrum errichten möchte. 
Der vorliegende Entwurf wurde 2009 über eine Mehrfachbeauftragung ausgewählt.  
 
Änderungen zu der bereits vorgestellten Planung 
- Flächenreduzierung des Kapellenraumes durch Verringerung der  
  Sitzplätze von 100 auf 70.   
- Erhöhung der Außenstehplätze von 40 auf 75. 
- Reduzierung der Sarganzahl im Kühlraum von drei auf zwei. 
- Personalraum mit Dusche entfällt. 
- Reduzierung der drei doppelflügeligen Glastüren im Eingangsbereich  
  auf eine doppelflügelige Tür und zwei Festverglasungen. 
- Aufgrund günstigerer Lebenszykluskosten wird die Heizungsversorgung  
  durch eine Luft-Wärme-Pumpe statt eines Gastanks erfolgen.  
-  Ebenerdige Erschließung durch Geländemodellierung.  
 
 
 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
    Stand  05 / 2017 
 
100  Grundstück --- 
200  Herrichten und Erschließen 5.500,00 € 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 516.000,00 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 172.400,00 € 
500  Außenanlagen 67.100,00 € 
600  Ausstattung und Kunstwerke --- 
700  Baunebenkosten 200.900,00 € 
700  Bauverwaltungskosten 50.000,00 € 
Gesamt  100 - 700 1.011.900,00 € 
Aufrundung / Unvorgesehenes 64.100,00 € 
Gesamtaufwand 1.076.000,00 € 
Energiestandard 
Für die Aussegnungshalle werden die Anforderungen an den Mindestwärmeschutz 
nach DIN 4108 erfüllt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Außenanlagen 
Die Gestaltung der Außenanlagen orientiert sich am natürlichen Bestand. Ziel ist es, 
das neue Gebäude wie selbstverständlich in das landschaftliche Umfeld zu integrie-
ren.  Geländeterrassierungen aus Natursteinen und Rasenflächen mildern die steile 
Geländetopographie um das neue Gebäude. 
 
Hinweise des Liegenschaftsamts 
Aus dem Verkauf der alten Halle mit Grundstücksanteil kann nach Abschätzung des 
Liegenschaftsamts folgender Erlös erzielt werden: 
Der  derzeitige  Verkehrswert  für  einen  Verkauf  der  Grundstücksteilfläche  von  ca. 
860 m² des Grundstücks Nr. 20047, Wettersteinstraße 15, beträgt 378.400 € (440 
€/m²). Der Wert bezieht sich auf baureifes Land, gemischte Baufläche und die der-
zeitigen Planungen (Neubau eines eingeschossigen Gemeindehauses) der ev. Kirche. 
Ein  Abschlag  für  Gemeinbedarf  (ev.  Kirche)  wurde  nicht  berücksichtigt.  Dieser  be-
trägt üblicherweise 30 % vom Kaufpreis und wäre sodann ggf. abzuziehen. Ände-
rungen bei der Art und Maß der baulichen Nutzung können zu einem anderen Bo-
denwert führen. Sonstige Grundstücksmerkmale, insbesondere evtl. Abbruchkosten 
der Aussegnungshalle (derzeit geschätzt auf 47.000 €), Altlasten, Freilegungskos-
ten,  vorhandene  Ver- und Entsorgungsleitungen,  Stellplatznachweis  etc.  wären 
ebenfalls zu berücksichtigen.  
 
Weiterer Effekt: 
Durch den Erwerb des Grundstückes der Friedhofshalle werden die Flächen des der-
zeitigen  ev.  Gemeindehaus  frei.  Die  ev.  Kirche würde  diese  dann  an  die Stadt ver-
kaufen für sozialen Wohnungsbau. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Bauausschuss, in der Strukturkommission 
und im Hauptausschuss - 
 
Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der erneuten Projektvorstel-
lung Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von  1.076.000,00 € einverstanden (ge-
genüber den im Hauptausschuss am 07.10.2014 vorgestellten Gesamtkosten in Höhe von 
1.110.000,- €). 
 
Der Hauptausschuss stimmt der Aufhebung des Sperrvermerks zu.  
 
Der Gemeinderat genehmigt die Aufhebung des Sperrvermerks, nach Vorberatung der Projekt-
vorstellung im Bauausschuss, Kenntnisnahme in der Strukturkommission und Zustimmung im 
Hauptausschuss.
 
 