

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0487 
  
Flexibilisierung KVV-Seniorenticket (Karte ab 65) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 21 x       
 
Das Seniorenticket (Karte ab 65) ist ein erfolgreiches Angebot des KVV. Nach Ausscheiden aus dem 
Berufsleben ermöglicht es Seniorinnen und Senioren, ihre umweltfreundliche Mobilität innerhalb des 
KVV-Gebietes zu einem günstigen Preis zu erhalten. Zudem wird der Umstieg vom Pkw zum ÖPNV mit 
dem Angebot gefördert.  
 
Viele Seniorinnen und Senioren sind heute körperlich sehr fit. In der warmen Jahreszeit sind die „Best 
Ager“ deshalb häufig mit dem Fahrrad oder zu Fuß unterwegs – nicht zuletzt zur Erhaltung der kör-
perlichen Leistungsfähigkeit. Die steigende Verbreitung von E-Bikes wird diesen Trend sicherlich ver-
stärken. 
  
In diesen Monaten rechnet sich deshalb für viele ältere Menschen das Seniorenticket nicht. Aus den 
Reihen des Stadtseniorenrats wurde deshalb der Vorschlag gemacht, die „Karte ab 65“ zu flexibilisie-
ren und ein Halbjahresticket anzubieten. Dies wäre eine attraktive Erweiterung des Angebots für die 
vielen „fitten Alten“, die im Sommer gerne mit dem Rad unterwegs sind, in den kalten Monaten aber 
lieber auf die Straßenbahn umsteigen. Da das Empfinden, wann die kalte Jahreszeit beginnt und en-
det, jedoch sehr individuell ist, soll der Beginn der 6-monatigen Gültigkeit des Angebots frei wählbar 
sein.  
 
Die KULT-Fraktion unterstützt das Anliegen des Stadtseniorenrats, das Tarifangebot zu erweitern. Der 
Vorschlag, das Seniorenticket wie vorgestellt zu flexibilisieren, soll  die Stadt Karlsruhe deshalb in die 
entsprechenden Gremien des KVV einbringen und im Aufsichtsrat befördern. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier     
  
Das Seniorenticket (Karte ab 65) soll zukünftig auch als Sechsmonatskarte erhältlich sein. 
Der Zeitraum der Gültigkeit kann frei gewählt werden. Die Stadt Karlsruhe setzt sich in-
nerhalb des KVV für eine zeitliche Flexibilisierung des Seniorentickets ein.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 