

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.: 2017/0516 
Verantwortlich: 
 
Dez. 2. 
Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung 
Berufliche Integration von Geflüchteten bei kommunalen Ämtern/Betrieben 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  26.09.2017 26             
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat bereits in verschiedenen Dienststellen Berufsinformationstage, an 
denen auch Geflüchtete teilnehmen, sowie ein- bzw. mehrtägige und mehrwöchige Hospitationen 
und Berufsorientierungspraktika für Geflüchtete durchgeführt. Aktuell befindet sich ein Geflüchteter 
bereits in Ausbildung, ein weiterer startete zum 1. September 2017 in eine Ausbildung.  
Auch in Zukunft wird die Stadt Karlsruhe die bereits bestehenden Strukturen und die Kompetenz der 
bereits vorhandenen regionalen Netzwerke und Institutionen nutzen. In Kooperation mit den Jugend-
hilfeträgern, den Vertretern der Schulen, der Agentur für Arbeit, dem Jobcenter, der Arbeitsförde-
rungsbetriebe gGmbH, des Büros für Integration, des Sozialen Dienstes der Stadt Karlsruhe, der 
Handwerkskammer und der IHK Karlsruhe kann es gelingen, noch weitere Angebote für Geflüchtete 
zur Integration in die Lebens- und Arbeitswelt zu machen.  
 
Eine Ausweitung dieser Aktivitäten mit dem Ziel einer Ausbildung und ggf. auch darüber hinaus zur 
Schaffung von Arbeitsplätzen für Geflüchtete würde die Stadtverwaltung daher unterstützen. Dies 
kann aber nur nach Bereitstellung der dazu notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen 
umgesetzt werden. Hierzu gehört auch die Schaffung von Stellen für den Einsatz der Geflüchteten 
unter Berücksichtigung ihrer Qualifikationen sowie für Betreuungskapazitäten.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Nicht bezifferbar. Abhän-
gig von Entscheidung 
entsteht ein Mehrauf-
wand. 
            
Erst ermittelbar, sobald der 
evtl. entstehende personelle 
und finanzielle Aufwand 
bekannt ist. 
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Die Stadtverwaltung prüft, in welchen ihrer Ämter/Betriebe es möglich ist, 
Arbeitsplätze für Geflüchtete zu schaffen 
 
 
Die Stadtverwaltung erkennt die enorme Bedeutung einer betrieblichen und beruflichen In-
tegration von Geflüchteten. Einerseits kann so ein wesentlicher Beitrag zu einer langfristig ge-
lingenden gesellschaftlichen Integration geleistet werden. Andererseits kann dies für die Stadt 
Karlsruhe perspektivisch eine weitere Chance darstellen, in einzelnen Bereichen dem Fachkräf-
temangel sowie dem demografischen Wandel entgegenzuwirken.  
 
Viele Geflüchtete sind hoch motiviert, eine Arbeitsstelle zu finden und bereit, jede Chance zu 
nutzen, um für sich in Deutschland eine Perspektive aufzubauen. Jedoch erschweren individuel-
le Problemlagen und strukturelle Barrieren vielen Geflüchteten den Zugang zu Ausbildung und 
Arbeit.  
 
Die Integration der Geflüchteten in die Lebens- und Arbeitswelt in Deutschland benötigt Zeit. 
Der anfänglichen bundesweiten Euphorie - Geflüchtete als Lösung für den Fachkräftemangel 
und demografischen Wandel -  steht nun die Erkenntnis gegenüber, dass die überwiegende 
Zahl der Geflüchteten mangels Sprachkenntnissen und Schul- oder Berufsqualifikation keine 
Fachkräfte von morgen, sondern - wenn überhaupt - erst von ferneren Jahren sein können. 
Laut aktueller Kurzanalyse 2/2017 des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BAMF) zur 
Qualifikation der 460.000 volljährigen Asylerstantragsteller im Jahr 2016 waren die meisten 
Asylbewerber im Alter von 18 bis 29 Jahren, 70 % Männer. Nach einer freiwilligen Selbstaus-
kunft ohne Vorlage von Nachweisen gab jeder Zehnte an, zuletzt im Handwerksbereich gearbei-
tet zu haben, gefolgt von Dienstleistungen, Hilfstätigkeiten, Landwirtschaft und Groß- und Ein-
zelhandel. Die anderen Berufsfelder bewegten sich nur noch im Bereich von 1 bis 4 %.  
Als Schulbildung gaben 15,5 % eine Hochschule, 21,5 % ein Gymnasium, 31 % eine Mittel-
schule und ebenfalls 32 % gaben ein einer Grundschule vergleichbares Niveau oder sogar feh-
lende Schulbildung an. Laut BAMF kann nicht ausgeschlossen werden, dass einzelne Asylan-
tragsteller ihre schulische und berufliche Qualifikation "überhöht" darstellen, weil sie sich 
dadurch - irrtümlicherweise - eine bessere Ausgangslage für ihr Asylverfahren erhoffen. Das 
Bildungsniveau von Frauen ist laut Studie allgemein wesentlich schlechter als das von Männern.  
 
Diesem Bildungsstand stehen zum Teil große Erwartungen der Geflüchteten gegenüber, die 
aufgrund der Unkenntnis, welche Qualifikationen es braucht, um auf dem deutschen Arbeits-
markt Fuß zu fassen, realitätsferne Vorstellungen haben. Wichtige Voraussetzung ist auch die 
Motivation der Geflüchteten eine Ausbildung oder eine Weiterqualifizierung mit dem damit 
verbundenen Aufwand zu absolvieren und nicht einen Helferjob zu bevorzugen, um zwar weni-
ger Geld zu verdienen, aber schnell zu verdienen und die Familien unterstützen zu können.  
 
 
Damit Geflüchtete gute Chancen haben, einen Ausbildungs-/Arbeitsplatz zu finden, 
müssen bestimmte Voraussetzungen gegeben sein:  
 
Die rechtlichen Rahmenbedingungen müssen erfüllt sein, sie erschweren oft die betriebliche 
Integration: Zum einen sind dies der Aufenthaltsstatus der Geflüchteten und die Dauer der be-
hördlichen Verfahren. Uneingeschränkten Zugang zum Arbeitsmarkt haben (befristet) Geflüch-
tete mit Aufenthaltserlaubnis. Nur eingeschränkten Zugang haben dagegen Geflüchtete mit 
Duldung oder Aufenthaltsgestattung; hier sind jeweils besondere Regelungen für den Zugang 
zum Arbeitsmarkt zu beachten. Das zugrunde liegende Asyl- und Ausländerrecht ist ein kom-
plexes Rechtsgebiet, auf das wegen der häufigen Änderungen in den letzten Jahren stets rea-
giert werden muss. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Interessant für den deutschen Arbeitsmarkt ist daher die Gruppe der Geflüchteten mit guter 
Bleibeperspektive, also der Asylbewerber, deren Antrag voraussichtlich Aussicht auf Erfolg ha-
ben wird. Eine gewisse Planungssicherheit für die Arbeitgeber brachte auch die 2016 eingeführ-
te "3 plus 2" Regel, das heißt garantierter Aufenthalt für drei Jahre Ausbildung plus zwei Jahre 
Arbeit. Eine langfristige Planungssicherheit - und damit eine dauerhafte Deckung des Fachkräf-
tebedarfes - besteht jedoch nur bei Geflüchteten, die schließlich eine Niederlassungserlaubnis 
erhalten.  
 
Ein wichtiger Schlüssel zur Integration in die Arbeitswelt und in das kulturelle und gesellschaftli-
che Leben sind Integrations- und Sprachkurse. Ohne ausreichende Sprachkompetenz ist es 
für Geflüchtete praktisch unmöglich, in den Beruf einzusteigen. Für Hospitationen und kurze 
Praktika, um einen Einblick in die Arbeitswelt zu gewinnen,  genügen geringere Deutschkennt-
nisse. Doch für eine Ausbildung und qualifizierte Berufstätigkeit sind Deutschkenntnisse auf 
einem Level B 2 und höher Voraussetzung. Dies gilt insbesondere auch für die stark sprachlich 
geprägten Ausbildungsgänge in der allgemeinen Verwaltung. 
 
Meist scheitert eine schnelle Beschäftigung an fehlenden oder nicht nachweisbaren beruflichen 
Qualifikationen der Geflüchteten, soweit sie eine solche erlangt haben. Ausbildungen, wie 
in Deutschland üblich, sind in vielen anderen Ländern der Welt unbekannt. Soweit Geflüchtete 
in ihrem Heimatland einen Abschluss erworben haben oder berufstätig waren, ist die Vorlage 
einer von anerkannter Stelle vorgenommenen Bewertung der Qualifikation für die Arbeitgeber 
hilfreich, um deren Fähigkeiten und Abschlüsse von Schulen und Universitäten einschätzen zu 
können. Hierauf aufbauend sind vielmals noch Weiterbildungen und begleitende Maßnahmen 
erforderlich.  
 
Weitere Vermittlungs- und Integrationshemmnisse von Geflüchteten sind zum Teil auf individu-
elle Kompetenzdefizite zurückzuführen, die auch oft Folge der Fluchtbiographie sind. Hierzu 
gehören auch Traumatisierungen, die psychisch erhebliche Belastungen, weitere gesundheitli-
che Beeinträchtigungen und eine eingeschränkte Arbeitsfähigkeit zur Folge haben können.  
 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat bei ihren bisherigen Aktivitäten bereits mehrere 
Wege in Praktika, Ausbildung und späteren Beruf für Geflüchtete eröffnet: 
 
In Karlsruhe besteht die Sondersituation, dass Karlsruhe als Standort einer Landeserstaufnahme-
stelle von der Folgeunterbringung von Geflüchteten ausgenommen ist. Allerdings werden der 
Stadt Karlsruhe Geflüchtete (Kontingentflüchtlinge, §§ 12 a und 15 a Aufenthaltsgesetz) zur 
endgültigen Unterbringung  in den Übergangswohnheimen zugewiesen. Derzeit befinden sich 
ca. 200 Personen, zum großen Teil Familien, in den Unterkünften. Außerdem sind unbegleitete 
minderjährige Ausländer (UmA) dauerhaft in Karlsruhe untergebracht und werden durch die 
Karlsruher Jugendhilfeeinrichtungen betreut und bei der Integration unterstützt.  
 
Daher hat die Stadtverwaltung den Schwerpunkt ihrer bisherigen Aktivitäten nicht auf den Be-
rufseinstieg, sondern auf Hospitationen und Praktika für junge Geflüchtete mit dem Fernziel 
einer Ausbildung gelegt, um ihnen eine Grundlage für ihre berufliche Qualifikation zu geben.  
 
Im Rahmen der personellen Ressourcen bei den Dienststellen und dem Personal- und Organisa-
tionsamt - es stehen aktuell keine zusätzlichen Stellen und Praktika/Ausbildungsplätze bzw. 
Betreuungskapazitäten zur Verfügung - finden folgende Aktivitäten für junge Geflüchtete zur 
Orientierung in Ausbildung und Beruf statt: 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 Orientierungstage im Rahmen des vom Stadtjugendausschuss, der Agentur für Arbeit, den 
Kammern, Innungen und Berufsfachschulen geförderten Projekts "BeoVielfalt" (Berufsori-
entierung von Schülerinnen und Schülern und jungen Geflüchteten). In verschiedenen Info-
tagen präsentierten hier Auszubildende und Ausbilder mehrerer Dienststellen jeweils an ei-
nem Tag ihren Beruf.  
 
 Mehrtägige Hospitationen in Dienststellen, vor allem mit handwerklichen Berufen, in denen 
die Schülerinnen und Schüler den Mitarbeitenden "über die Schultern schauen" und erste 
Einblicke in die betrieblichen Abläufe erhalten. 
 
 Mehrtägige und mehrwöchige Orientierungspraktika zum Erwerb erster praktischer Kennt-
nisse und Erfahrungen in verschiedenen Berufen, zum Teil als Schülerinnen und Schüler der 
VABO Klassen (Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf mit Schwerpunkt Erwerb von Deutsch-
kenntnissen): Einblicke erhielten hier 7 Geflüchtete beim Gartenbauamt in den Beruf des 
Gärtners, 3 Geflüchtete beim Forstamt als Forstarbeiter, 1 Geflüchteter beim Amt für Ab-
fallwirtschaft als KFZ-Mechatroniker und 5 Geflüchtete beim Tiefbauamt als Straßenbauer.  
 
 
Hierbei wurden überwiegend sehr positive Erfahrungen gemacht, die Geflüchtete waren über-
wiegend sehr motiviert. Als größte Hürde für den Weg in eine Ausbildung mit den Anforderun-
gen des Berufsschulunterrichts und der praktischen (Zusammen)Arbeit stellte sich die (noch) 
unzureichende Sprachkompetenz heraus. Insbesondere im Verwaltungsbereich ist es zwingend 
notwendig, die deutsche Sprache zu beherrschen. Aber auch in den Fachberufen muss gewähr-
leistet sein, dass wichtige Unterweisungen, insbesondere zu Unfallverhütungsvorschriften, beim 
Arbeiten mit Maschinen und Geräten und in der täglichen Zusammenarbeit verstanden werden. 
Die Erfahrungen zeigen auch, dass die fehlenden Sprachkenntnisse einen deutlich größeren 
Betreuungsaufwand als bei „regulären“ Auszubildenden zur Folge haben.  
 
Dennoch ist es der Stadtverwaltung bereits gelungen, Geflüchtete in Ausbildung zu bringen: 
 
 Beim Tiefbauamt absolviert bereits seit zwei Jahren ein Geflüchteter die praktische Ausbil-
dung zum Straßenbauer. Hier handelt es sich um einen Geflüchteten mit Duldungsstatus 
und der "3 plus 2" Regelung. 
 
 Im September 2017 startete ein weiterer Geflüchteter nach erfolgreichem Besuch der ein-
jährigen vorbereitenden Berufsfachschule seine praktische Ausbildung beim Tiefbauamt. Er 
lernte die Stadtverwaltung bereits schon im Rahmen des BEO-Informationstages und eines 
anschließenden Praktikums kennen.    
 
Das  Personal- und Organisationsamt und die jeweiligen Ämter stehen dabei im Austausch mit 
der IHK Karlsruhe und den Karlsruher Schulen, die über VAB(O) Klassen verfügen, der Arbeits-
förderungsbetriebe gGmbH, der Agentur für Arbeit, Flüchtlingsinitiativen, usw.  Auch die Netz-
werktreffen der IHK vermitteln vielfältige Informationen und Angebote. Erste Kontakte mit Ge-
flüchteten und ihren Betreuern wurden vom Personal- und Organisationsamt und den einzelnen 
Ämtern auch schon auf den Ausbildungsmessen und auch bei sogenannten Tagen der offenen 
Tür geknüpft.  
 
Das Personal- und Organisationsamt steht hier auch im interkommunalen Austausch. Zum Teil 
bestehen in anderen größeren Städten noch kaum Erfahrungen, da bereits Praktika wegen feh-
lender Deutschkenntnisse letztendlich nicht zustande kamen. In Mannheim sind aktuell zwei 
Geflüchtete in Ausbildung als Gärtner, in Stuttgart wird zum 01.09.2017 ein Geflüchteter eine 
Ausbildung in den Bäderbetrieben beginnen.  
 
Bisher stehen der Stadtverwaltung weder personell noch finanziell zusätzliche Ressourcen zur 
Integration von Geflüchteten in Ausbildung und Beruf zur Verfügung. Der Erfolg dieser Aktivitä-
ten hängt damit maßgeblich auch von dem großen Einsatz aller Beteiligten ab. Die Dienststellen 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
und das Personal- und Organisationsamt arbeiten hier sehr engagiert, sind aber auch an ihren 
Belastungsgrenzen. 
 
Dies auch weil die Stadtverwaltung zusätzlich auf das Engagement der Mitarbeitenden im Rah-
men des aktuellen Projekts "Inklusion" baut: Bei der Stadt Karlsruhe werden hier in Kooperati-
on mit sozialen Trägern (KVJS, Integrationsfachdienst, Arbeitsagentur und Arbeitsförderungsbe-
triebe gGmbH) im Rahmen eines bis 2020 bestehenden Sonderprogramms Schülerinnen und 
Schülern der Gewerbeschule Durlach intensiv betreut und in Dienststellen integriert. Hierbei 
handelt es sich um Personen, die wegen einer wesentlichen Lern- oder geistigen Behinderung 
nicht in der Lage sind, eine reguläre Ausbildung zu absolvieren. Ziel ist es, sie mit vielfältigen 
Maßnahmen in einem mehrjährigen Zeitraum an eine langfristige Beschäftigung heranzuführen.  
 
Darüber hinaus steht die Stadtverwaltung aktuell überhaupt vor der Herausforderung die im 
Zuge des demografischen Wandels zur Fachkräftesicherung notwendigen (gesteigerten) Ausbil-
dungskapazitäten bereitzustellen und ihre originären Auszubildenden gut zu betreuen. Er-
schwernisse sind dabei fehlende räumliche Kapazität und aufgrund der Arbeitsdichte das Ge-
winnen genügend qualifizierter und engagierter Ausbilderinnen und Ausbilder, da sie im Zuge 
der stetigen Aufgabenverdichtung den mit der Ausbildungsbetreuung verbundenen Aufwand 
nicht mehr leisten können.  
 
Sollte es Wunsch sein, dass sich die Stadtverwaltung über die geschilderten Maßnahmen hinaus 
noch stärker einbringt und noch mehr Praktika bzw. Ausbildungsplätze für Geflüchtete anbie-
tet, so ist dies nicht ohne Verstärkung der personellen und finanziellen Ressourcen möglich, z.B. 
für weitere Plätze und für Betreuungskapazitäten bei den Ausbilderinnen und Ausbildern, be-
gleitenden Stützunterricht und andere Qualifikationsmaßnahmen sowie für zusätzlichen 
Deutschunterricht. Auch weitere innerbetriebliche Maßnahmen zur Förderung der Kommunika-
tion und des Verständnisses vor Ort durch ergänzende Schulungen zur Sensibilisierung der Füh-
rungskräfte und Mitarbeitenden zur Flüchtlingsthematik und zu den Grundlagen des Asylrechts 
sowie weitere interkulturelle Trainings und Paten- und Mentoren-Programme, usw. könnten 
dann geleistet werden.  
 
 
 
2.  Die Stadtverwaltung beteiligt sich am Projekt der ver.di Bundesverwaltung: 
Gute betriebliche und berufliche Integration von Geflüchteten in kommu-
nalen Betrieben 
 
 
Das Modellprojekt der ver.di Bundesverwaltung „Gute betriebliche und berufliche Integration 
von Geflüchteten in kommunale Betriebe" soll in bis zu 10 kommunalen Betrieben den Einstieg 
in das Arbeitsleben für Geflüchtete erleichtern.  
 
Bisher liegen noch keine größeren Erfahrungen zum Verlauf des Projekts vor, das Ende 2016 
gestartet ist, da sich nach Auskunft von ver.di aktuell erst zwei Betriebe am noch bis Herbst 
2020 laufenden Projekt beteiligen: die Wirtschaftsbetriebe der Stadt Duisburg und der Abfall-
wirtschaftsbetrieb der Stadt Münster.  
 
Zur Begleitung des ver.di-Modellprojekts ist laut Projektformulierung eine Projektfinanzierung in 
Form von 5 Beratertagen vorgesehen. Darüber hinaus müssen die teilnehmenden Betriebe eige-
ne personelle und finanzielle Ressourcen u.a. für Sprach- und Integrationskurse, für Qualifizie-
rung von sog. Integrationslotsen, qualifizierte betriebliche Paten, usw. aufbringen und diverse 
weitere Anforderungen an Qualifizierung und zur Bereitstellung von Angeboten und Maßnah-
men erfüllen. Die Anforderungen, die für die Teilnahme an dem Modellprojekt gestellt werden, 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
können daher aktuell und künftig ohne zusätzliches Personal und zusätzliche finanzielle Mittel 
nicht erfüllt werden.  
 
 
Fazit: 
 
Der hohe Planungs- und Betreuungsaufwand, den die Beteiligung am Modellprojekt im Vorfeld 
und in der tatsächlichen Begleitung mit sich bringt, wird in den bisherigen Aktivitäten der Stadt-
verwaltung zum Teil von den jeweils beteiligten Institutionen übernommen, die die Geflüchte-
ten betreuen. Daher bietet es sich für die Stadtverwaltung als Ausbildungs- und Arbeitgeber vor 
allem an, die bereits vorhandenen Strukturen und die auf die Karlsruher Verhältnisse zuge-
schnittenen Angebote weiter zu nutzen. Hierdurch konnten bereits vielfältige Hospitationen 
und Praktika durchgeführt werden und auch bereits zwei Geflüchtete in Ausbildung bei der 
Stadtverwaltung übernommen werden. 
 
Ein Beispiel ist hier das Programm der Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH "Integration durch 
Ausbildung - Perspektiven für Flüchtlinge (PIAF)", gefördert durch das Ministerium für Wirt-
schaft, Arbeit und Wohnungsbau in Baden-Württemberg. Das Programm wird seit Beginn im 
Januar 2016 über den Integrationsfonds der Stadt beim Büro für Integration in Höhe von über 
30 % der jährlichen Kosten kofinanziert. Mit diesem Programm gelang auch die Vermittlung 
eines Auszubildenden beim Tiefbauamt. Auf Initiative der Wirtschaftsförderung und des Dezer-
nats 4 wurden hier ebenfalls Kontakte zu den Gesellschaften geknüpft. Hierdurch konnte ein 
Jugendlicher aus Eritrea auch erfolgreich in Ausbildung zum 01.09.2017 als Feinwerkmechani-
ker bei den Stadtwerken GmbH vermittelt werden. 
 
Der Ausbau der bereits bestehenden Kontakte, Netzwerke und Projekte bedarf zusätzlicher per-
soneller und finanzieller Ressourcen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  