

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0553 
 
 
Dez. 2 
Situation im Stadtpark Südost  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 41 
x       
 
 
 
Zu der Anfrage nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1. Welche Straftaten wurden bisher bei der Polizei und Behörde gemeldet, die sich 
nach der Eröffnung am 26.05.2017 in der unmittelbaren Umgebung sowie im Stadtpark 
Südost selbst bisher ereignet haben? (Ordnungswidrigkeit, Raub, Körperverletzung, 
Drogendelikte etc.) 
 
Seit der Eröffnung des Stadtparks Südost kam es nach Mitteilung des Polizeipräsidiums Karlsru-
he zu keiner signifikanten Erhöhung von Straftaten in diesem Bereich. Es wurden bisher keine 
Straftaten registriert beziehungsweise sind der Polizei nicht bekannt geworden. 
 
Hinsichtlich der Betäubungsmittelkriminalität liegt der Schwerpunkt für den Bereich der Süd-
stadt auf dem Werderplatz und in den angrenzenden Straßen. Eine Verlagerung in den Stadt-
park Südost ist derzeit nicht erkennbar. 
 
Die Anzahl der Bürgerbeschwerden und Ordnungsstörungen hat sich seit Eröffnung des Stadt-
parks Südost erhöht. Insbesondere fallen Jugendliche und junge Erwachsene durch Ruhestörun-
gen sowie mit Verunreinigungen durch Abfallablagerungen auf. Des  
Weiteren stellten die Ordnungskräfte mehrmals Personen fest, die sich trotz des Badeverbotes in 
dem angelegten See aufhielten.  
 
Die Streifen des Kommunalen Ordnungsdienstes stellten bis 31. August 2017 bei 36 Kontrollen 
in vier Fällen badende Personen, vier Mal unangeleinte Hunde und zwei sonstige Ordnungsstö-
rungen fest.   
 
Für den Zeitraum vom 26. Mai 2017 bis 31. August 2017 gingen bei der Bußgeldstelle der Stadt 
Karlsruhe 12 Ordnungswidrigkeitenanzeigen in Zusammenhang mit dem Stadtpark ein, alle 
wegen Missachtung des Badeverbotes. 
 
 
2. Welche Kosten sind bisher durch Vandalismus im Park und am See entstanden? 
 
Die Kosten für die Beseitigung der Beschädigungen der Uferbereiche und der Wassertechnik 
beziffern sich auf etwa 20.000 Euro.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Welche Konsequenz zieht die Stadt Karlsruhe aus der bewussten Falschmeldung im 
Nachrichtenportal Ka-News „Abkühlung in Karlsruhe: Im Citypark soll ein Badesee ent-
stehen“ am 01.04.2017, in der gezielt für den See als Badesee geworben wurde? Wie 
wird das Badeverbot künftig durchgesetzt werden? 
(http://www.ka-news.de/region/karlsruhe/Karlsruhe~/April-April-Abkuehlung-in-
Karlsruhe-Im-Citypark-soll-ein-Badesee-entstehen;art6066,2039384) 
 
Um den See wie auch am Biotop wurden zahlreiche „Baden Verboten“-Schilder mit Erläuterung 
zum Badeverbot angebracht. Zudem wird der Stadtpark durch den Kommunalen Ordnungs-
dienst und das Polizeipräsidium Karlsruhe bestreift.   
 
Diese Maßnahmen haben zu einem drastischen Rückgang des unerlaubten Badebetriebes ge-
führt. 
 
 
4. Welche Maßnahmen ergreift die Stadt Karlsruhe kurz- bis mittelfristig in Folge der 
Zunahme an nächtlichen Ruhestörungen im Stadtpark Südost? 
 
Es sind aktuell keine besonderen Maßnahmen geplant. Der Stadtpark Südost ist im Vergleich 
mit anderen großen städtischen Grünanlagen nicht außergewöhnlich auffällig. 
 
 
5. Wie oft fährt bzw. geht eine Streife der Polizei oder Polizeibehörde regelmäßig 
durch den Park und kontrolliert die Situation? Wann, wie oft, zu welchen Zeiten? 
 
Die Kräfte des Polizeireviers Karlsruhe-Südweststadt bestreifen den Citypark ereignisunabhängig 
und unter Berücksichtigung der allgemeinen Auftragslage zu unregelmäßigen Zeiten. Eine hö-
here Streifenfrequentierung ist derzeit nicht geplant. 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst zeigte im Zeitraum von der Eröffnung am 26. Mai 2017 bis 
zum 31. August 2017 bei 36 Kontrollen Präsenz in der Grünanlage und schritt bei Ordnungsstö-
rungen ein. Die Kontrollen erfolgten zwischen 8 und 21 Uhr, entsprechend der allgemeinen 
Einsatzlage und der verfügbaren Personalressourcen überwiegend am späten Nachmittag und 
am frühen Abend.  
 
 
6. Plant die Stadt Karlsruhe eine Aufstockung der zuständigen Beamten für den Strei-
fendienst? Ist eine höhere Frequentierung des Stadtparks durch die Polizei bzw. Poli-
zeibehörde geplant? 
 
Eine höhere Streifenfrequentierung des Stadtparks sowie anderer städtischer Grün- und Erho-
lungsanlagen wäre aus Sicht der Verwaltung insbesondere im Hinblick auf Ruhestörungen in 
den Abendstunden sowie der Abfallablagerungen und der daraus resultierende Beschwerdelage 
sinnvoll. Die hohe Einsatzauslastung des Kommunalen Ordnungsdienstes mit zahlreichen zeitkri-
tischen Akuteinsätzen lässt jedoch derzeit keine stärkere präventive Bestreifung des Stadtparks 
zu.  
 
Eine Aufstockung des Kommunalen Ordnungsdienstes wurde bei den Beratungen für die Haus-
haltsjahre 2017/2018 vom Gemeinderat mehrheitlich abgelehnt. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 7. Welche Maßnahmen plant die Stadt Karlsruhe um die Situation der nächtlichen Ru-
hestörungen nachhaltig zu verbessern? 
 
Eine nachhaltige Verbesserung könnte erfahrungsgemäß mit einer konsequenten Ahndung von 
Ordnungsstörungen erreicht werden. Eine weitere Aufstockung der Streifenpräsenz des Kom-
munalen Ordnungsdienstes ist aktuell jedoch nicht umsetzbar, ohne dass sich dies in anderen 
Einsatzbereichen spürbar negativ auswirken würde.  
 
Die Ordnungskräfte versuchen bei Anwohnerbeschwerden zeitnah mit einer Streife vor Ort zu 
kommen und die Betroffenen einer Kontrolle zu unterziehen.  
 
  
 