

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0553 
  
Situation im Stadtpark Südost 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.09.2017 41 x       
 
  
1. Welche Straftaten wurden bisher bei der Polizei und Behörde gemeldet, die sich nach der Eröffnung 
am 26.05.2017 in der unmittelbaren Umgebung sowie im Stadtpark Südost selbst bisher ereignet 
haben? (Ordnungswidrigkeit, Raub, Körperverletzung, Drogendelikte etc.) 
2. Welche Kosten sind bisher durch Vandalismus im Park und am See entstanden? 
3. Welche Konsequenz zieht die Stadt Karlsruhe aus der bewussten Falschmeldung im Nachrichten-
portal Ka-News „Abkühlung in Karlsruhe: Im Citypark soll ein Badesee entstehen“ am 01.04.2017, in 
der gezielt für den See als Badesee geworben wurde? Wie wird das Badeverbot künftig durchgesetzt 
werden? 
(http://www.ka-news.de/region/karlsruhe/Karlsruhe~/April-April-Abkuehlung-in-Karlsruhe-Im-Citypark-
soll-ein-Badesee-entstehen;art6066,2039384) 
4. Welche Maßnahmen ergreift die Stadt Karlsruhe kurz- bis mittelfristig in Folge der Zunahme an 
nächtlichen Ruhestörungen im Stadtpark Südost? 
5. Wie oft fährt bzw. geht eine Streife der Polizei oder Polizeibehörde regelmäßig durch den Park und 
kontrolliert die Situation? Wann, wie oft, zu welchen Zeiten? 
6. Plant die Stadt Karlsruhe eine Aufstockung der zuständigen Beamten für den Streifendienst? Ist 
eine höhere Frequentierung des Stadtparks durch die Polizei bzw. Polizeibehörde geplant? 
7. Welche Maßnahmen plant die Stadt Karlsruhe um die Situation der nächtlichen Ruhestörungen 
nachhaltig zu verbessern? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Seit der Eröffnung des Stadtparks Südost haben uns immer wieder Anfragen und Beschwerden von 
Anwohnern erreicht. Nach Aussagen der Anwohner hat sich hat sich die Zahl der Vandalismusschäden 
und nächtlichen Ruhestörungen seit der Eröffnung massiv erhöht. Wie der lokalen Presse zu entneh-
men war, musste der See im Park nach nur 4 Tagen umzäunt werden, da die Ufer und Wasserspiele 
zerstört wurden und der See als Badeteich genutzt wurde. 
  
http://www.regio-news.de/ka/news-karlsruhe/regionale-nachrichten-karlsruhe/391421-eroeffung-der-
parka.html 
http://www.regio-news.de/ka/news-karlsruhe/regionale-nachrichten-karlsruhe/392291-mutwillige-
zerstoerung-citypark-see-nach-vier-tagen-schon-gesperrt.html 
http://www.ka-news.de/region/karlsruhe/Karlsruhe~/Randale-im-Citypark-Neuer-Stadtsee-ist-
gesperrt;art6066,2066367 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 