

Anlage
Bebauungsplan „Edelbergstraße 1-3“ in Karlsruhe-Grünwinkel
Ergebnis der Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange gem.
§4Abs.2BauGB
Inhalt
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen:
Stellungnahmen  der  Behördenund  an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr,
24.Februar2017
Zu  der  im  Betreff  angegebenen  Maßnahme
nehme  ich  wie  folgt  Stellung:  Nach  den  mir
vorliegenden   Unterlagen   gehe   ich   davon
aus, dass die baulichen Anlagen–einschließ-
lich   untergeordneter   Gebäudeteile-eine
Höhe  von  30  m  über  Grund  nicht  über-
schreiten.  Sollte  diese  Höhe  (30  m  über
Grund) überschritten werden, bitte ich in je-
dem  Einzelfall  mir  die  Planungsunterlagen-
vor    Erteilung    einer    Baugenehmigung-
nochmals zur Prüfung zuzuleiten.
Bei der o.a. Maßnahme bestehen seitens der
Bundeswehr aus liegenschaftsmäßiger, infra-
struktureller,    schutzbereichsmäßiger    Sicht
und  gleichbleibender  Rechts-und  Sachlage
keine Bedenken.
Gebäude  mit  einer  Höhe  von  mehr  als  30  m
über Grund sind nicht geplant.
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  Sei-
tens  der  Bundeswehr  keine  Bedenken  gegen
die Planung bestehen.
Regionalverband Mittlerer Oberrhein,27.Februar2017
Für die Beteiligung am o. g. Bebauungsplan-
verfahren  danken  wir  Ihnen.  Regionalplane-
rische Belange sind hiervon nicht berührt.
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  aus
Sicht  desRegionalverbands  Mittlerer  Ober-
rheinregionalplanerische  Belange  von  der
Planung nicht berührt sind.
Stadtwerke Karlsruhe GmbH und Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH,
14.März2017
Die  Vorgaben  unserer  Leitungsschutzanwei-
sung-siehe  www.netzservice-swka.de→
Planauskunft→Schutzanweisung-sind
grundsätzlich   einzuhalten.   Abweichungen
sind  nur  nach  vorheriger  Abstimmung  mit
den  unten  genannten Ansprechpartnern  zu-
lässig.
DieInformationenwerden  zur  Kenntnis  ge-
nommen.

-2-
Stellungnahmen  der  Behördenund  an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Zu unseren Versorgungssystemen sind bei al-
len  Maßnahmen  sicherheitsrelevante  lichte
Mindestabstände  einzuhalten.  Eine  tabellari-
sche Übersicht erhalten Sie als Anlage A.
Stromversorgung
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
In  den  Gehwegen  parallel  zur  Grenze  des
räumlichen   Geltungsbereiches   des   Bebau-
ungsplans liegen in der Edelbergstraße ein 1-
kV-Kabelsystem,  in  der  Pulverhausstraße  ein
1-und ein 20-kVKabelsystem sowie ein wei-
teres   20-kV-Kabelsystem   im   Verbindungs-
weg  zwischen  den  beiden  Straßen.  Sämtli-
che  Kabelsysteme  dürfen  nicht  beschädigt
werden  und  sind  ggf.  durch  entsprechende
Maßnahmen  zu  schützen.  Insbesondere  den
Bereich  der  Tiefgarageneinfahrt  gilt  eszu
beachten.
Geplante    Baumstandorte    müssen    einen
Mindestabstand von 2,50 m zu unseren Ver-
sorgungssystemen einhalten.
Das  Gebäude  mit  der  Haus  Nr.  3  wird  über
ein 1-kV-Hausanschlusskabel versorgt, dieses
gilt  es  in  Abstimmung  mit  Abteilung  Asset
Managementzu trennen.
110-und  20-kV-Kabel  dürfen  weder  freige-
legt,  noch  über-bzw.  unterpresst  werden.
Solltesich  dies  nicht  vermeiden  lassen,  ist
vorab  unsere  Abteilung  Netzbetriebzur  Ab-
stimmung    eventuell    notwendiger    Siche-
Die  Anregungen  werden  zur  Kenntnis  ge-
nommen  und  in  der  weiteren  Planungau-
ßerhalb   des   Bebauungsplanverfahrensbe-
rücksichtigt.
Die  Baumstandorte  wurden  so  gewählt,  dass
die  Einhaltung  der  Mindestabstände  bei  der
Verlegung der Leitungen möglich ist.
Die  Anregungen  werden  zur  Kenntnis  ge-
nommen  und  in  der  weiteren  Planung  au-
ßerhalb   des   Bebauungsplanverfahrens   be-
rücksichtigt.

-3-
Stellungnahmen  der  Behördenund  an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
rungsmaßnahmen  zu  kontaktieren.  Als  Vor-
laufzeit in Bereichen mit 110-kV-Kabeln sind
6 Wochen, in Bereichen mit 20-kV-Kabeln 2
Wochen  einzuplanen.  Bei  einer  Beschädi-
gung  dieser  Kabel  ist  neben  einem  immen-
sen  wirtschaftlichen  Schaden  eine  akute  Le-
bensgefahr gegeben.
Gas-und Wasserversorgung
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
Vor  Beginn  der  Abrissarbeiten  des  Wohn-
hauses  Edelbergstr.  3  sind  die  Anschlusslei-
tungen zu trennen.
Die  Anregungen  werden  zur  Kenntnis  ge-
nommenund  in  der  weiteren  Planung  au-
ßerhalb   des   Bebauungsplanverfahrens   be-
rücksichtigt.
Öffentliche Straßenbeleuchtung
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  oh-
ne weitere Auflagen zu.
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  der
geplanten  Maßnahme  ohne  weitere  Aufla-
genzugestimmt wird.
Kommunikations-und     Informations-
technik
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  oh-
ne weitere Auflagen zu.
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  der
geplanten  Maßnahme  ohne  weitere  Aufla-
gen zugestimmt wird.
Fernwärmeversorgung
Wir  stimmender  geplanten  Maßnahme  un-
ter  Einhaltung  der  folgenden  Auflagen  zu.
Die  Gebäude  sollen  an  Fernwärme  ange-
bunden   werden.   Eine   solche   Versorgung
kann  nur  von  der  Pulverhausstraße  kom-
mend realisiert werden. Wir gehen von einer
zentralen  Übergabe  im  nördlichen  Bereich
zur Pulverhausstraße aus.
Hierbei  ist  folgendes  zu  beachten:  Neu  zu
pflanzende  Bäume  müssen  zur  Infrastruktur
der  Fernwärme  einen  Mindestabstand  zur
Außenkante  Fernwärme  von  2,5  m  einhal-
ten.  Das  Wurzelwerk  des  Baumes  darf  auf
keinen  Fall  in  die  Leitungszone  eingreifen.
Kann  dies  grundsätzlich  nicht  ausgeschlos-
sen  werden,  ist  ein  Durchwurzelungsschutz
auf Kosten des Verursachers einzubauen. Al-
ternativ  sind  Baumarten  zu  wählen,  bei  de-
nen  aufgrund  der  Kronenbreite  und  damit
der   Mächtigkeit   des   Wurzelwerkes   eine
Durchwurzelung   der   Leitungszone   sicher
ausgeschlossen werden kann. Der Einbau ei-
nes  Wurzelschutzes  hat  bis  zu  einer  Tiefe
von 0,5 m unter der Leitungssohle zu
Die  Anregungen  werden  zur  Kenntnis  ge-
nommen.  Der  Anschluss  der  geplanten  Ge-
bäude auf dem Grundstück Edelbergstr.1an
die Fernwärme ist im Bereichöstlichder Auf-
stellfläche  für  die  Feuerwehrim  nordwestli-
chen  Eck  des  Geltungsbereichsvorgesehen.
Die  geplanten  Standorte  der  Bäume  tragen
dem  einzuhaltenden  Mindestabstand  Rech-
nung.  Sollten  weitere  Anpassungen  an  die
tatsächliche Leitungsführung notwendig
werden, sind bei den BäumenAbweichungen
von bis zu 2m von den festgesetzten Standor-
ten  zulässig.Die  Anregungen  zum  Wurzel-
schutz  werden  in  der  weiteren  Planung  be-
rücksichtigt,  sind  nicht  Gegenstand  der  Bau-
leitplanung,  können  aber  in  einem  städte-
baulichen Vertrag geregelt werden.

-4-
Stellungnahmen  der  Behördenund  an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
erfolgen.
Es  ist  sicher  zu  stellen,  dass  im  Falle  einer
Havarie  die  Leitungszone  zugänglich  ist  und
ebenfalls   ein   Austausch   der   Fernwärme-
Infrastruktur  in  bestehender  Trasse  gegeben
ist.
Rückverankerungen  bedürfen  der  detaillier-
ten  Konfliktklärung.  Die  Leitungsschutzan-
weisung der Stadtwerke Karlsruhe ist zu be-
achten.   Fernwärmeleitungendürfen   nicht
überbaut  oder  im  Trassenbereich  mit  Bäu-
men  bepflanzt  werden.  Die  Abstandsmaße
zur Fernwärme sind zu beachten.
Die  Anregungen  werden  zur  Kenntnis  ge-
nommen.  Der  Anschluss  der  geplanten  Ge-
bäude auf dem Grundstück Edelbergstr. 3 an
die  Fernwärme  ist  im  Bereich  der  Aufstellflä-
che   für   die   Feuerwehr   vorgesehen.   Eine
Überbauung  ist  ausgeschlossen  und  die  Zu-
gänglichkeit sichergestellt.
Abstimmungsdetails   zu   ggf.   erforderlichen
Rückverankerungen   erfolgen   im   Zuge   der
weiteren  Planung  außerhalb  der  Bauleitpla-
nung.
Trinkwasserversorgung
Das  geplante  Vorhaben  liegt  außerhalb  der
Schutzgebiete  und  Zuströmbereiche  unserer
Wasserwerkeim Stadtgebiet Karlsruhe.
Aus  den  uns  vorliegenden  Unterlagen  sind
keine  Konflikte  mit  der  Trinkwassergewin-
nung  derStadtwerkeKarlsruhe  GmbH  er-
sichtlich. Die gesetzlichen und allgemein an-
erkannten   technischenRegelungen   zum
Grundwasserschutz  sind  beim  Bebauungs-
plan   zu   berücksichtigen.Insgesamt   sollte
beim   Bebauungsplan   das   Ziel   mitverfolgt
werden, dass zukünftig diffuseStoffeinträge
ins Grundwasser vermindert bzw. vermieden
werden. In diesem Zusammenhangwird auf
die   im   April   2016   erschienene   DVGW-
Information Wasser Nr. 87 „Diffuse Stoffein-
träge  inGewässer  aus  Siedlungs-und  Ver-
kehrsflächen“  hingewiesen  und  um  deren
Beachtung gebeten.
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dassdie
Planung  keine  Konflikte  mit  der  Trinkwasser-
gewinnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH
auslöst.  Auf  die  DVGW-Information  Wasser
Nr.  87  „Diffuse  Stoffeinträge  in  Gewässer
aus Siedlungs-und Verkehrsflächen“ wirdim
Bebauungsplan hingewiesen.
Zentraler JuristischerDienst, Denkmalschutzbehörde,9.März2017
In  der  nahen  Umgebung  (nördliche  Pulver-
hausstraße)  und  damit  auch  im  Plangebiet
können  archäologische  Funde  aus  dem  mit-
telalterlichen  Hofgut  und  Etter  desDorfes
Grünwinkel nicht ausgeschlossen werden.
Folgender  Begründungstext  zu  dem  archäo-
logischen Kulturdenkmal ist in der Liste über
Kulturdenkmale in Karlsruhe vermerkt:
Auf  die  Möglichkeit,  dass  historische  Bauteile
oder  archäologische  Fundplätze  entdeckt  wer-
den  können,  wird  im  Bebauungsplan  hinge-
wiesen.

-5-
Stellungnahmen  der  Behördenund  an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Das Dorf geht zurück auf einen 100 Morgen
umfassenden   Hof   "Kregen   Winkel",   der
1468 erstmals in einem markgräflich baden-
badischen   Zinsbuch   erwähnt   wurde.   Gut
100  Jahre  später,  1597,  taucht  dasGut  in
einer  Gemarkungsbeschreibung  als  "Kreen-
winckel" auf und wird als Hof und Herberge
beschrieben.    Nach    dem    Dreißigjährigen
Krieg  wurde  es  erst1673  wieder  erwähnt-
vermutlich  war  es  in  derZwischenzeit  nicht
bewirtschaftet worden.1710 veranlasste die
Markgräfin   Sibylla   Augusta   von   Baden-
Baden  die  Ansiedlung  einer  Arbeiterkolonie
von  18  Familien  auf  dem  ehemaligen  Guts-
hof.Das Dorf ist deshalb katholisch und war,
wegen  der  Grenze  zu  Baden-Durlach,  auch
Zollstation.  1714  sicherten  die  Gemeinden
Bulach  und  Daxlanden  Grünwinkel  vertrag-
lich  80  Morgen  Feld  zu,  außerdem  wurde
die  Waldnutzung  geregelt.  Erst  1784  erhielt
das  Dorf,  das  als  ärmste  Gemeindeim  ba-
den-badenschen Landesteil galt, eine eigene
Gemarkung.  Grünwinkel  wurde  1909  nach
Karlsruhe  eingemeindet.Im  gesamten  Ge-
biet des Etters von Grünwinkel ist mit archä-
ologischen  Befunden  und  Funden  zu  rech-
nen.  Die  Erhaltung  der  Substanz  steht  aus
wissenschaftlichen   und   heimatgeschichtli-
chen Gründen im öffentlichen Interesse.
Die   St.-Josefs-Kirche   auf   dem   Nachbar-
grundstück Eichelbergstraße 1 ist ein Kultur-
denkmal  gemäß  §  2  Denkmalschutzgesetz.
Da   kein   besonderer   Schutz   nach   §   15
Denkmalschutz  vorliegt,ist  die  Kubatur  der
Neubauten ausschließlich auf der Grundlage
des Planungsrechts zu beurteilen.
Die·Belange   des   Denkmalschutzes   werden
im  Übrigen  durch  das  Landesamt  für  Denk-
malpflege vertreten.
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dassNeu-
bauten  ausschließlich  auf  der  Grundlage  des
Planungsrechts  zu  beurteilen  sind,  da  kein
besonderer Schutznach § 15 Denkmalschutz
vorliegt.
Zentraler Juristischer Dienst, Natur-und Bodenschutzbehörde, 21.März2017
A. Begründung, 3.2.2 Artenschutz:
Wir regen an, wie folgt zu modifizieren:
Die  Bäume  und  der  Strauchbestand  mit  Un-
terwuchs haben auf dem Grundstück voral-
Der Anregung wird entsprochen und das Ka-
pitel modifiziert:

-6-
Stellungnahmen  der  Behördenund  an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
lem eineBedeutung für besonders geschütz-
te   gebüsch-undfreibrütende   Vogelarten
(Zweigbrüter), etwa für Amsel, Buchfink, Els-
ter, Grünfink, Ringeltaube, Rotkehlchen und
Stieglitz.
An  denLaubbäumen  besteht  ein  geringes
Potenzial.  Zwei  Bäume  weisen  artenschutz-
relevante Strukturen auf. Diese sind als Win-
terquartier  für  Fledermäuse  nicht  geeignet,
da   sie   keine   ausreichende   Frostsicherheit
gewährleisten. Als mögliches Jagdgebiet hat
das Areal vermutlich eine Bedeutung für Fle-
dermäuse. Dieses bleibt erhalten.
Für  besonders  oder  streng  geschützte  alt-
holzbewohnende   Käferarten   (Totholzkäfer)
ist  an  denBäumen  kein  Potenzial-Alt-und
Totholzanteile  mit  Mulmbereichen-vorhan-
den.
Ein Vorkommen derstreng geschützten und
inAnhangIV derFFH-Richtline verzeichneten
Zauneidechse   ist   weitgehend   auszuschlie-
ßen,  da  die  vergleichsweise  isolierte  Situati-
on  desPlangebiets  zwischen  Straßen  und
dichterBebauung  sowie  der  Beschattungs-
grad des Grundstücks für diese Art der Vor-
warnlisteungünstig sind.
Da  in  der  näheren  Umgebung  keine  poten-
ziellen  Lebensräume  mit  Vorkommen  von
Zauneidechsen  vorhanden  sind  und  die  seit-
lich  verlaufenden  breiten  Straßen  und  le-
bensfeindlichen Areale in der Umgebung ei-
ne  Zuwanderung  auf  das  Grundstück  un-
möglich machen, wird eine Besiedlung auch
nach  dem  Abbruch  der  Gebäude  im  Früh-
sommer  2016  und  dadurch  entstehender
neuer    Standortverhältnisse    mit    sandig-
schottrigem  und  lückenhaft  bewachsenem
Untergrund  ausgeschlossen.  Sollten  sich  wi-
der Erwarten solche Tiereeinfinden, so kann
dem durch entsprechende Maßnahmen der-
gestalt  begegnet  werden,  dass  ein  Arbeiten
im  Rahmen  der  Legalausnahme  des  §  44
Abs.  5  BNatSchG  gegeben  ist  (z.B.  zeitliche
Taktungen    und    Vergrämung/Umsiedlung

-7-
Stellungnahmen  der  Behördenund  an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
und-so Bedarf-Aufwertungen mittels CEF-
Maßnahmen).
Auch  wärmeliebende  und  wertanzeigende
besonders  geschützte  Schmetterlinge,  Wild-
bienen  oder  andere  Insektengruppen  sind
wegen  der  innerstädtischen  Lage  und  auf-
grund desMangels an blütenreichenWiesen
undgeeignetenFutterpflanzen  oder  Habi-
tatstrukturen auszuschließen.
Für   weitere   artenschutzrechtlich   relevante
geschützte Tierarten oder Artengruppen sind
aufdem  Areal  keine  geeigneten  oder  nur
unzureichende Lebensraumbedingungen
vorhanden, so dass ein Vorkommen generell
ausgeschlossen werdenkann.
A. Begründung, Punkt 4.8.3 (Artenschutz):
Wir  bitten  zu  prüfen,  ob  die  hier  gelisteten
Maßnahmen  sich  nicht  sinniger  unter  den
Festsetzungendes   Bebauungsplanes   fin-
den  sollten  (=verbindlich  umzusetzen  um
Vermeidung    Verwirklichung    artenschutz-
rechtlicher  Verbotstatbestände  bzw.  zulässi-
ge  Handlungen  im  Rahmen  der  Legalaus-
nahme  des  §  44  Abs.  5  BNatSchG  zu  ge-
währleisten).
Ersatzlos  zu  streichen  sind  die  folgenden
beiden  Absätze.  Sie  widersprechen  den  an-
deren Zeilen und besitzen zudem keine Rele-
vanz für den Bebauungsplan:
Da  nicht  davon  auszugehen  ist,  dass  streng
geschützte  oder  gefährdete  Arten  vorkom-
men  und  dass  der  günstige  Erhaltungszu-
stand   der   lokalen   Population   betroffener
Tierarten  durch  die  Eingriffe  beeinträchtigt
wird,  sind  keine  vorgezogenen  Ausgleichs-
maßnahmen durchzuführen.
Es  besteht  auch  kein  zusätzlicher  Untersu-
chungsbedarf,   um   das   Vorkommen   ge-
schützter  Tierarten  bzw.  Artengruppen  im
Zusammenhang  mit  der  vorgesehenen  Ro-
dung des Baumbestands auf dem Areal bzw.
Die   Einschätzung   wird   nicht   ganz   geteilt.
Festsetzungen  müssen  erforderlich  und  be-
stimmt  sein  und  eine  Rechtsgrundlagefür
Festsetzungen im Bebauungsplan haben. Das
Artenschutzgutachten   hatte   lediglich   vor-
sorglich  das Aufhängen  von  Nistkästen  emp-
fohlen.  Da  nicht  davon  auszugehen  ist,  dass
streng   geschützte   oder   gefährdete   Arten
vorkommen  und  dass  der  günstige  Erhal-
tungszustand   der   lokalen   Population   be-
troffener  Tierarten  durch  die  Eingriffe  beein-
trächtigt wird, sind keine vorgezogenen Aus-
gleichsmaßnahmen durchzuführen. Ro-
dungszeiten  sind  Verhaltensregel,  die  keinen
ausreichenden Flächenbezug für eine Festset-
zung  im  Bebauungsplan  haben  und  aufder
Grundlage  desBNatSchGfußen.  Die  beiden
Absätze  werden  beibehalten.  Sie  widerspre-
chen  den  Empfehlungen  nicht,  sondern  fas-
sen zusammen, dass keine Maßnahmen fest-
zusetzen sind.
Für  das  Bebauungsplanverfahren  wichtig  ist,
dass  eskeinen  weiteren  Untersuchungsbe-
darf  gibt,  um  ggf.notwendigeAusgleichs-
maßnahmen im Zusammenhang mit der Bau-
feldfreimachung   wegen   des   Vorkommens
geschützter   Tierarten,   bzw.   Artengruppen
beurteilen zu können.

-8-
Stellungnahmen  der  Behördenund  an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
dem Abriss des Gebäudes und notwendigen
Ausgleichsmaßnahmen  ausreichend  beurtei-
len zu können.
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions-und Arbeitsschutzbehörde, 23.März2017
Aus immissionsschutzbehördlicher Sicht
möchten wir zum Verfahren bzw. zum Plan-
entwurf folgendes anmerken:
Ziffer  3.4.2  der  Planbegründung  enthält  am
Ende  einen  Verweis  auf  Ziffer  4.10,  obwohl
es hier wohl richtigZiffer 4.9.2 heißen müss-
te.
Wie  in  Ziffer  4.9.2  erläutert  ist,  verbessert
sich  im  Zuge  der  vorliegenden  Planung  der
Verkehrslärmschutz   der   dahinterliegenden
Gebäude,  was  grundsätzlich  zu  begrüßen
ist.
Dem  Schallschutzkonzept  für  das  Plangebiet
selbst kommt vor dem Hintergrund der star-
ken  Verkehrslärmbelastung  mit  Überschrei-
tungen   der   Orientierungswerte   der   DIN
18005  tags  und  nachts  besondere  Bedeu-
tung zu. Das schalltechnische Gutachten der
Ingenieurgesellschaft   Gerlinger   +   Merkle,
Stand 9.12.2016, von dessen Richtigkeit wir
ausgehen,   untersucht   verschiedene   aktive
Schallschutzmaßnahmen  in  Form  von  Lärm-
schutzwänden   unterschiedlicher   Bauhöhen
und Vorgaben zur Grundrissorientierung, die
dann   jedoch   leider   aus   städtebaulichen
Gründen bzw. aus Gründen der schwierigen
Umsetzbarkeit  verworfen  werden.  Letztlich
sind  Festsetzungen  zum  passiven  baulichen
Schallschutz an den lärmbelasteten Fassaden
vorgesehen,  was  im  Ergebnis  grundsätzlich
nicht  zu  beanstanden  ist,  obwohl  aktivem
Schallschutz aus unserer Sicht der Vorzug zu
geben wäre. Wir möchten daher auch anre-
gen,  die  Möglichkeit  der  Errichtung  einer
Lärmschutzwand  in  städtebaulich  vertretba-
rerer   Höhe   und   Ausgestaltung   (eventuell
transparent,  eingegrünt  o.  ä.)  nochmals  zu
prüfen.
Die Festsetzungen zum Schallschutz in Ziffer
8  halten  wir  in  Teilen  noch  für  überarbei-
Der   Anregung   wird  entsprochen  und  der
Verweis redaktionell angepasst.
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
VomBau  einer  Lärmschutzwandwirdaus
städtebaulichen   Gründennach   Abwägung
der  Vor-und  Nachteileabgesehen.Dem  öf-
fentlichen  Straßenraum  der  Pulverhausstraße
kommt  auch  hinsichtlich  der  geplanten  Stra-
ßenbahnlinie  ein  hoher  Wert  zu,  der  durch
eine  nur  bedingt  schutzbringende  und  die
trennende Wirkung der Pulverhausstraßever-
stärkende  Lärmschutzwandgemindert  wür-
de.
Es  gibt  nur  Abbildung1.  Der  Text  wurde  re-
daktionell berichtigt.

-9-
Stellungnahmen  der  Behördenund  an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
tungsbedürftig,  da  z.  B.  die  Formulierungen
zu  Lärmpegelbereichen  und  zu  den  Außen-
wohnbereichen  noch  Widersprüchlichkeiten
aufweisen   und   auch   Kartendarstellungen
zum Teil fehlen.
Die   Schallschutzmaßnahmen   für   die   im
Plangebiet vorgesehenen Tiefgaragenzufahr-
ten,  die  in  Ziffer  10.7  des  Schallgutachtens
genannte  sind,  könnten  unseres  Erachtens
bereits  Teil  der  Festsetzungen  werden.  Wir
teilen aber die Einschätzung, dass eventuelle
Konflikte, die durch Geräuschemissionen der
Tiefgaragen   entstehen,   auf   Baugenehmi-
gungsebene gelöst werden können.
Da es sich um einen Angebotsbebauungsplan
handelt kann die tatsächliche Erforderlichkeit
von Schallschutzmaßnahmen erst auf Bauge-
nehmigungsebene    abschließend    ermessen
werden.
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts-und Altlastenbehörde20. März 2017
Aus  Sicht  der unteren Abfallrechts-und  Alt-
lastenbehörde  bestehen  gegen  das  Vorha-
benkeine grundsätzlichen Bedenken.
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  aus
Sicht  der  unteren  Abfallrechts-und  Altlas-
tenbehörde    gegen    das    Vorhaben    keine
grundsätzlichen Bedenken bestehen.
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 17.Februar2017
DerFlächennutzungsplan 2010 stellt in dem
zu   überplanenden   Bereich   „Wohnbauflä-
che" sowie ein Symbol „Soziale Einrichtung"
dar. Insofern ist die Planung als aus dem Flä-
chennutzungsplan (FNP) entwickelt zu erach-
ten, da die Flächendarstellung vorrangig gilt.
Eswird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  der
Bebauungsplan   als   aus   dem   Flächennut-
zungsplan entwickelt gilt.
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 23.März2017
Wir  bedanken  uns  für  die  Beteiligung  an
dem  im  Betreff  genannten  Bebauungsplan
und teilen Ihnen mit, dasswir keine Einwän-
de  gegen  diesen  Entwurf  haben.  Wir  bitten
allerdings  darum,  im  Textteil  (Begründung
und Hinweise) auch die mittelfristig geplante
Straßenbahntrasse  in  der  Pulverhausstraße
(wichtiges    Projekt    desVerkehrsentwick-
lungsplans)  zu  erwähnen.  Auf  den  konkre-
ten  Bebauungsplan  hat  die  Tramstrecke  je-
doch keinen Einfluss.
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  die
Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  GmbHkeine  Ein-
wände gegen diesen Entwurf haben. Der An-
regung wird entsprochen und in der Begrün-
dung  darauf  hingewiesen,  dass  mittelfristig
eine  Straßenbahntrasse  in  der  Pulverhaus-
straße geplant ist.
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsschutz, 23.März2017
Nach der Überprüfung der eingereichten Un-
terlagen,  bestehen  seitens  unseres  Amtes
keine  Einwände  gegen  denBebauungsplan,
sofern   die   geltenden   Rechtsverordnungen
und  Normen  über  Wasser,  Abwasser,  Emis-
sion und Immission eingehalten werden.
Es wird zur Kenntnis genommen, dass seitens
desLandratsamt   Karlsruhe   (Gesundheits-
schutz)keine  Einwände  gegen  die  Planung
bestehen,   da   die   geltenden   Rechtsverord-
nungen und Normen über Wasser, Abwasser,
Emission und Immission eingehalten werden.

-10-
Stellungnahmen  der  Behördenund  an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Bürgerverein Grünwinkel e. V., 14.März2017
Mit  Schreiben  vom  17.02.2017  haben  Sie
uns  umStellungnahme  zum  Planungsvor-
entwurf gebeten.
Wir konnten feststellen, dass unsere Anmer-
kungen  und  Bedenken,  die  sich  aus  der  Öf-
fentlichen  Beteiligung  besonders  hinsichtlich
einer  diskutierten  Lärmschutzwandergeben
haben,  Eingang  in  den  Bebauungsplanent-
wurf  gefunden  haben,  somit  keine  Lärm-
schutzwand  an  der  Pulverhausstraße  errich-
tet  werden  kann.  Wir  freuen  uns  auch  sehr
darüber, dass als Ergebnis das übergeordne-
te Ziel, die verbindende Funktion der Pulver-
hausstraße  zu  fördern,  einfließen  konnte.
Dies istuns in Grünwinkel ein wichtiges An-
liegen  und  wir  bedanken  uns  für  diese  rich-
tungsweisende Entscheidung.
Von   Seiten   des   Bürgerverein   Grünwinkel
herrscht  somit  volles  Einverständnis  mit  den
Inhalten des B-Planentwurfes."
Es wird zur Kenntnis genommen, dassseitens
des  Bürgervereins  Grünwinkel  volles  Einver-
ständnis mit den Inhalten des Bebauungspla-
nentwurfesherrscht.