

Anlage
Bebauungsplanverfahren
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“
-Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB-
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen:
Inhaltsverzeichnis:
Landratsamt KarlsruheGesundheitsamt , 8. Juni 2017..................................................1
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, 13.
Juni 2017.....................................................................................................................1
Zentraler Juristischer Dienst-Natur-und Bodenschutzbehörde, 26. Juni 2017..............2
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions-und Arbeitsschutzbehörde, 4. Juli 2017..........5
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 28. Juni 2017..........................................................6
Stadtwerke Karlsruhe und Stadtwerke Karlsruhe Netzservice, 28. Juni 2017..................6
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, 6. Juli 2017.......................................................................8
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
LandratsamtKarlsruheGesundheitsamt,8. Juni2017
Nach Überprüfung der eingereichten Un-
terlagen bestehen seitens unseresAmtes
aus hygienischer Sicht keine Bedenken,
wenn die geltenden Rechtsverordnungen
und Normen über Wasser, Abwasser, Emis-
sionen und Immissionen eigehalten wer-
den. Das Plangebiet befindet sich in der
Wasserschutzzone III B „Wasserwerk
Hardtwald“. Es ist daher die Richtlinie für
Trinkwasserschutzgebiete; I. Teil: Schutz-
gebiete für Grundwasser vonJuni 2006 zu
berücksichtigen.
Entsprechende Ausführungen wurden in
die Hinweise zum Bebauungsplan über-
nommen.
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz undDienstleistungen der Bundes-
wehr, 13. Juni 2017
Durch das Vorhaben werden Belange der
Bundewehr berührt. Das Plangebiet befin-
det sich Interessensgebiet Lärmschutzzone.
Nach Auswertung der übersandten Unter-
lagen bestehen–bei gleichbleibenden Pa-
rametern–aus Sicht der Bundeswehr keine
Bedenken gegen das o.g. Vorhaben.
Kenntnisnahme

-2-
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Zentraler Juristischer Dienst-Natur-und Bodenschutzbehörde, 26. Juni 2017
Natur-und Artenschutz:
Es warnur eine noch nicht abschließende
Grobbetrachtung möglich,dadieerforder-
lichen Erhebungen und Aufbereitungen der
ökologischen Gegebenheiten teils noch in
Arbeitwarenund hierzu (noch) keine ab-
schließenden Fachbewertungenvorliegen.
Erkennbar ist, dass es CEF-Maßnahmen
bedarf und deren erste Umsetzungen nach
dem aktuell avisierten Zeitregime mit sehr
großer Wahrscheinlichkeit noch in diesen
Sommermonaten durchgeführt werden
müssen, sofern der verfolgte enge Zeitplan
gehalten werden soll.
Entwurf des Umweltberichtes und der ar-
tenschutzrechtlichen Prüfung / Erhebungen
Der Entwurf des Umweltberichtes und der
hierfür erforderlichen artenschutzrechtli-
chen Prüfungen / Erhebungen lassen aktu-
ell noch keine abschließenden Endbewer-
tungen zu.
Kenntnisnahme
Das ist richtig.Die Vergrämung der Eidech-
sen muss bis zu den Rodungsarbeiten Mitte
Oktoberdiesen Jahresabgeschlossen sein.
Hinweisefür das weitere Verfahren:
Für die nach Artenschutzprüfung be-
trachteten Arten sind im Rahmen des
Prüfverfahrens Maßnahmenblätter aus-
zufüllen, die sich an den landeseinheitli-
chen Vorgaben orientieren.Vogelarten
können hierbei zu Gilden zusammenge-
fasst werden.
Die sich aus dem Erfordernis eines „Pla-
nens im Rahmen der Legalausnahme
des § 44 Abs. 5 BNatSchG und Vermei-
dung einer Verwirklichung von Verbots-
tatbeständen des § 44 Abs. 1
BNatSchG“ ergebenden Maßnahmen
sowie hieraus resultierende künftige
Pflegemaßnahmen sind vertiefender zu
beschreiben und auch in den Umwelt-
bericht zu übernehmen.
Bzgl. der Fledermäuse ist die Bewertung
um eine vertiefende Begründung zu er-
Maßnahmenblätter sind rechtlich nicht er-
forderlich. Ausreichend sind–wie gesche-
hen–entsprechende Ausführungen im
Umweltbericht.
Wurde im Umweltbericht berücksichtigt.
Wurde im Umweltbericht berücksichtigt.

-3-
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
gänzen, weshalb sich gefestigt darstel-
len lässt, dass deren Flugrouten nicht
gestört werden.
Bzgl. der Eidechsen ist zur Vergrämung
und der Methodik im Detail näher aus-
zuführen. Der Konkretisierung bedürfen
auch der quantitative Umfang und die
Ausgestaltung der neuen Eidechsenha-
bitate, inkl. der Anpflanzungen / Ansaa-
ten. Solches ist detailliert darzustellen
und flächig und lagemäßig genau zu
verorten. Da im Rahmen der Vergrä-
mung aktuell keine temporären Über-
gangshabitate angedacht erscheinen,
bedarf es zudem vertiefender fachlicher
Ausführungen, dass und weshalb es für
diese Übergangszeit auch keiner–tem-
porären?–CEF-Maßnahmen bedarf,
auch solange die Eidechsenmaßnahmen
auf dem Vorhabengeländeselbst noch
nicht (wieder) ausreichend wirksam
sind. Kann dies nicht belastbar darge-
legt werden, so muss eine ausreichend
große, unbebaute und ungestörte Flä-
che zumindest so lange bereitgestellt
sein, bis nach Bebauung der Flächen die
dortigen erneuerten Habitate wieder
ausreichend funktionsfähig zur Verfü-
gung stehen
Wir gehen davon aus, die künftigen
dauerhaften Eidechsenhabitate werden
verbindlich abgesichert. Falls erforder-
lich, sind auch Übergangshabitate an-
zulegen und für den relevanten Zeit-
raum zu unterhalten.
BerücksichtigunginUmweltberichtund
Bebauungsplan.
Um zeitliche Verzögerungen zwischen Zer-
störung eines Teils des derzeitigen Ei-
dechsenhabitats und Neuanlage im Rah-
men der Freiflächengestaltung zu minimie-
ren, wird die Fläche des Eidechsenhabitats
so bald wie möglich gestaltet. Nach dem
Vergrämen der Eidechsen für die Realisie-
rung des Gebäudevorhabens (Übergangs-
quartiere) ist der Eidechsenbestand auf den
Ausgleichsflächen bzw. im neu einge-
richteten Habitat innerhalb des Planungs-
gebiets dreimal im Jahr über einen Zeit-
raumvon fünf Jahren bei geeigneter Witte-
rung zu erfassen.
DieCEF-Maßnahmen liegen innerhalb des
Plangebiets und werden verbindloch fest-
gesetzt; aktuell erfolgtdie Abstimmung mit
dem städtischen Liegenschaftsamtzur
Pacht von Flächen (vorzugsweise nördlich
angrenzende öffentliche Grünfläche) für
Übergangshabitate.
Siehe oben
Begründung und Festsetzungen sollten um
folgende Punkte ergänzt werden:
-Maßnahmen zur Qualitätssicherung,
auch zu Monitoring und ökologische
Baubegleitung, deren Inhalte sind ge-
nauerzu beschreiben.
-Dieprivaten Grünflächen für dienot-
wendigenEidechsenhabitate zu nutzen,
wird grundsätzlich begrüßt. Hierzu soll-
te allerdings auch der für Bepflanzun-
gen vorgesehene Streifen an der Kon-
Dies wird so umgesetzt.
Dies kann leider nicht berücksichtigt wer-
den, da dieVorzone fürdie notwendige
Versickerungdes Niederschlagswassers be-
nötigt wird.

-4-
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
rad-Zuse-Straßehinzugezogen werden.
Dieser Streifen hat eine für Eidechsen
deutlich besser geeignete Besonnung
als der zu den Kleingärten orientierte
Bereich der privaten Grünfläche. Diese
wird durch das vierstöckige Gebäude
sehr beschattet und so ungeeignet
werden. Leider soll in den südlichen,
gut besonnten Bereich auch noch der
Sportplatz gelegt werden. Es sollte ge-
prüft werden, ob dieser nicht nach
Nordosten verschoben wird, dies wäre
ein großer Gewinn für die Eidechse.
-Für die private Grünfläche und die Be-
pflanzung sollte die Zweckbestimmung
um den Aspekt „Artenschutz“ ergänzt
werden.
-Die Verwendung von ausschließlich in-
sektenfreundlichen Leuchtkörpern im
gesamten Außenbereich ist präzise
festzulegen.
Im Durchführungsvertrag ist Folgendes
festzulegen:
-Maßnahmen zur Qualitätssicherung,
-ggf. erforderlicheexterne Kompensati-
onsmaßnahmen, deren Ausmaß jetzt
noch nicht erkennbar ist,
-Maßnahmen zur Vermeidung des Vo-
gelschlags,
-Maßnahmen zur langfristigen Erhaltung
der CEF-und sonstigen Maßnahmen
(Pflege und Unterhaltung).
Fazit:
Da Erhebungen und Auswertungenzur ar-
tenschutzrechtlichen Prüfung teils noch
nicht abgeschlossen sind, kann vorerst nur
eine vorläufige Stellungnahme ergehen.
Vorbehaltlich der in den Planunterlagen
dargestellten Vermeidung-, Minimierungs-
und CEF-Maßnahmen (vgl. u.a.Ziffer8.3.
Umweltzwischenbericht) scheint-soweit
Konflikte mit dem Artenschutz bekannt
bzw. dargestellt-ein Hineinplanen in die
Legalausnahme des § 44 Abs. 5 BNatSchG
sich gewährleisten zu lassen. Insofern
EineVerlegung des Sportfeldesistauf-
grund der Nutzungszuordnungen im Ge-
bäude und der Breite der Grünfläche nicht
möglich.
Berücksichtigung in Form von Maßnah-
menfestsetzungenfür den Artenschutz.
Berücksichtigung in Form von planungs-
rechtlichen Festsetzungen zu „Vermei-
dungs-und Minimierungsmaßnahmen“
(Ziff. 8.1)
Berücksichtigung in Form von planungs-
rechtlichen Festsetzungen zu  „Ökologi-
sche Baubegleitung und Monitoring“ (Ziff.
8.3)
Externe Kompensationsmaßnahmen wer-
den nicht notwendig.
Die weiteren Punkte werden im Rahmen
des Durchführungsvertrages beraten.
Kenntnisnahme

-5-
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
scheinen aktuell keine der Planung un-
überwindbar entgegenstehenden Arten-
schutzaspekte erkennbar.
Schutzgut Boden:
Ähnliches steht auch für Schutzgut Boden
(kein erheblicher Eingriff) anzunehmen (vgl.
u.a. Ziffer 5.1. aktueller Entwurf Umwelt-
bericht).
Kenntnisnahme
Zentraler Juristischer Dienst,Immissions-und Arbeitsschutzbehörde, 4. Juli 2017
Die Planung sieht die Ausweisung eines
„Sondergebiets Technologiepark“ vor, in
die verschiedenen Nutzungen mit Bezug zu
technologieorientiertem Gewerbe zulässig
sind;zeitnah soll das Einzelvorhaben „Bil-
dungshaus“ verwirklicht werden. Da im
Plangebiet bereits bisher auf der Grundlage
des BebauungsplansNr. 675 „Technolo-
giepark“ ebenfalls Sondergebietsnutzun-
gen zulässig waren, sind keine Verschlech-
terungen hinsichtlichder vom Plangebiet
ausgehenden Geräusche, die als Immissio-
nen die Umgebung betreffen können, zu
erwarten.
Nach den Plantexten ist vorgesehen, den
im Plangebiet vorhandenen Verkehrslärm-
immissionen teils mit aktiven, teils mit pas-
siven Schallschutzmaßnahmen, die in Ziffer
9 des Planentwurfs festgesetzt sind, zu be-
gegnen. Dies ist aus unserer Sicht grund-
sätzlichschlüssig ist, sofern die Schall-
immissionsprognose (Kurz und Fischer,
Winnenden, Mai 2017) auf die die Planbe-
gründung in Ziffer 4.8.1 Bezug nimmt, die
uns aber nicht vorliegt, die vorgesehenen
Festsetzungen stützt.
Die Darlegung, dass auch hinsichtlich der
Luftschadstoffe keine erhebliche Verände-
rung gegenüber dem jetzigen planungs-
rechtlichen Zustand eintritt, ist nachvoll-
ziehbar.
Kenntnisnahme
Kenntnisnahme
Kenntnisnahme

-6-
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 28. Juni 2017
Der gültige FNP 2010 des Nachbarschafts-
verbands Karlsruhe stellt für den überplan-
ten Bereich „Sonderbaufläche“ mit der
Zweckbestimmung „Forschung“ dar.
Unter Bezugnahmeauf unsere Stellung-
nahmen von 14. März 2017(„Der Bebau-
ungsplanentwurf setzt „Sondergebiet Technologie-
park“ fest, in der auch soziale Einrichtungen zuläs-
sig sind. Die für das Bauvorhaben konkret vorgese-
henen Nutzungen (Schule und Kindergarten) wer-
den in einem Durchführungsvertrag geregelt. Die
Planungsstelle des NVK sieht die Planungen als aus
dem FNP entwickelt an und stimmt dem Bebau-
ungsplanentwurf zu. Eine Änderung der Darstellung
des FNP ist nicht notwendig.“)ist die Planung
nach § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächen-
nutzungsplan entwickelt.
Kenntnisnahme
Stadtwerke Karlsruhe und Stadtwerke Karlsruhe Netzservice, 28. Juni 2017
Stromversorgung
Esbestehen keine grundsätzlichen Einwän-
de. Bezüglich der angedachten Variante
derliegennoch keine Informationenvor.
Auch die eingereichten Planunterlagen las-
sen diesbezüglich keine Rückschlüsse zu. In
Abhängigkeit von der Variantenwahl wer-
den ein Standort für eine Trafostation so-
wie gesicherte zu-und abführende Kabelt-
rassen erforderlich. Dies ist bei den weite-
renPlanungen, z.B. auch für die Festlegung
von Baumstandorten, zu berücksichtigen.
Gas-und Wasserversorgung
Unter Einhaltung der folgenden Auflagen
wird der Planung zugestimmt:Geplante
Bäume und geplante Anschlussleitungen
sind rechtzeitig aufeinander abzustimmen.
Öffentliche Straßenbeleuchtung
Unter Einhaltung der folgenden Auflagen
wird der Planung zugestimmt:Im Zuge der
Umsetzung des Bebauungsplans muss die
öffentliche Straße mit einer Straßenbe-
leuchtungsanlage ausgestattet werden.
Kommunikations-undInformationstechnik
Zustimmung ohne Auflagen
Dies wird berücksichtigt.EineAbstimmung
derElektroplanerdes Vorhabenträgersund
derStadtwerkeerfolgt.
Dies erfolgt in der weiteren Detailplanung.
DieBerücksichtigungerfolgt beiderHer-
stellung der Gehwege durch die Stadt
Kenntnisnahme

-7-
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Fernwärmeversorgung
Dem B-Plan wird grundsätzlich zuge-
stimmt. Sollten die Gebäude an Fernwärme
angebunden werden, so sind zunächst die
Querschnitte in der Konrad-Zuse-Straße
festzulegen. Dieser Querschnitt mussauch
die Fernwärme berücksichtigen. Die Di-
mension der Fernwärmeleitung basiert auf
dem Wissen oder der Annahme, welcher
Gesamtanschlusswert in der Straße zu be-
rücksichtigen ist, dies ist bisher nicht be-
kannt.
Auf Basis dieser Grundlagen wird, nach
Beauftragung, die Planunggestartet. Der
Vorlauf für Planungen beträgt momentan
regelmäßig bis zu einem Jahr Vorlaufzeit.
Trinkwasserversorgung
Das Plangebiet befindet sich in seiner ge-
samten Größe in der Schutzzone III B unse-
res Wasserwerks Hardtwald.
Es gibtgrundsätzlichkeineEinwände.
Für die Nutzung und Behandlung der Flä-
chen im Wasserschutzgebiet sind die
Schutzgebietsverordnung in der jeweils
gültigen Fassung und die dort ausgeführ-
ten Regelungen zu beachten. Durch die
Baumaßnahmen darf das Grundwasser
nicht verunreinigt bzw. nachteilig verändert
werden.
Sofern Niederschlagsabflüsse, insbesondere
von Verkehrsflächen versickert werden sol-
len, sind die Versickerungsanlagen sachge-
recht zu planen, auszulegen und zu betrei-
ben. Generell wird die Versickerung über
belebte Bodenzonen empfohlen. Gering
verschmutze Niederschlagsabflüsse sollten,
stark verschmutzte Niederschlagsabflüsse
müssen vor einer Versickerung einer geeig-
neten technischen Behandlung unterzogen
werden. Im Bereich der Versickerungsflä-
chen ist sicherzustellen, dass in deren Be-
reich der Einsatz von Düngern, Pflanzen-
schutzmitteln und Tausalzen ausgeschlos-
sen wird.
Berücksichtigung bei derStraßenplanung
derStadt
EinGesamtanschlusswert kann aktuell
nicht beziffert werden, dadie Abnehmer
noch nicht bekannt sind. Bei dem angren-
zenden Bebauungsplan „Technologiepark,
Karlsruhe–Vogelsand“ handelt es sich um
einen Angebotsbebauungsplan.
Dies betrifft nicht die Bebauungsplanung,
wird aber zur späteren Beachtung als Hin-
weiszum Bebauungsplan mit aufgenom-
men.

-8-
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
VerkehrsbetriebeKarlsruhe, 6. Juli 2017
Grundsätzlich halten die VBK diesen
Standort für ein Bildungshaus mit Schule
und Kita unter dem Aspekt einer möglichst
guten ÖV-Anbindung für wenig geeignet.
Die fußläufigeEntfernung zwischen Bil-
dungshaus und den bestehenden Tram-
Haltestellen am Hirtenweg bzw. an der
Sinsheimer Straße beträgt rund 950 m
bzw. 750 m. Dies mindert die ÖV-
Akzeptanz erheblich. Insoweit ist hier aus
Sicht der VBK ein überdurchschnittlich ho-
hes MIV-Aufkommen durch Pkw-Bring-
bzw. Abholfahrten schon vorgezeichnet,
was mit den umwelt-und verkehrspoliti-
schen Zielsetzungen der Stadt nicht leicht
in Einklang zu bringen sein dürfte. Weiter-
hin ist zu befürchten, dass schon bald nach
Fertigstellung und Bezug des Bildungshau-
ses von unterschiedlichen Seiten Forderun-
gen nach einer besseren Anbindung durch
öffentliche Verkehrsmittel erhoben werden
Sieweisen in aller Deutlichkeit darauf hin,
dass die VBK solchen möglichen Forderun-
gen allein schon aus wirtschaftlichen
Gründen nicht nachkommen können, es
sei denn, die Finanzierung wird durch Drit-
te sichergestellt.
Konkrete Anmerkungen zum Bebauungs-
plan, insb. Kap. 4.5.1:
1.)Im ersten Absatz des Kap. 4.5.1 ist
fälschlicherweise die Linie Tram 5 er-
wähnt. Diese erschließt aber nicht den
Technologiepark–gemeint war wohl
die Tram 6. Dies ist zu korrigieren.
2.)Der Hinweis auf gemäß städtebauli-
chem Konzept künftig „gut ausgebau-
te Verknüpfungen zu den Haltestellen“
ist missverständlich, denn die räumli-
che und zeitliche Entfernung zu den
Haltestellen–als maßgebender Akzep-
tanzfaktor für den ÖV–wird sich nicht
ändern.
3.)In Kap. 4.5.1 ist ein künftiges Mobili-
Kenntnisnahme
Dies wurde geändert.
Dies wurde geändert.

-9-
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
tätskonzept zur Verbesserung und
Ausweitung des ÖPNV im Technolo-
giepark erwähnt. Die konkrete Ausge-
staltung undUmsetzung des Konzep-
tes sollte unter dem Aspekt der aktuel-
len Kosteneinsparungsbemühungen
der Stadt kritisch beleuchtet werden.
Es wird empfohlen,gerade bezüglich
dieses ÖV-affinen Bauvorhabens (Schu-
le) frühzeitig auch die verkehrlichen
Konsequenzen zu erfassen, wenn sich
an der heutigen Qualität der ÖV-An-
bindung in diesem Bereich nichtsän-
dern sollte.
4.)Es wirddavon ausgegangen, dass die
verkehrlichen Auswirkungen dieser
Schule insbesondere hinsichtlich der
Knotenpunktbelastungen während der
Hauptverkehrszeit–Schulanfangszei-
ten-untersucht wurden-nähere In-
formationen hierzu sind den Unterla-
gen leider nicht zu entnehmen. Rich-
tigerweise wurde in Kap. 4.5.2 bereits
auf das "erhöhte Bedürfnis" der Eltern
hingewiesen, ihre Kinder auch mit dem
PKW zurSchule zu bringen; dies gilt
bei dieser Lage umso mehr.
5.)Beim dem im Kapitel 4.5.1. erwähnten
KIT-Shuttle (Linie 39) handelt es sich
nicht um einen öffentlichen Linienver-
kehr, sondern um einen ausschließlich
vom KIT finanzierten "Werksverkehr",
der auch nicht mit einem KVV-Fahr-
schein von jedermann genutzt werden
darf. Änderungen am Betriebskonzept
dieser Linien bedürfen der inhaltlichen
und vertraglichen Abstimmungen mit
dem KIT. Bis zum heutigen Tag hat der
KIT keine klare Stellung bezogen, ob
der Bus derLinie 39 in das Gelände Ost
einfährt. Zurzeit sind auch Haltestellen
auf der Rintheimer Querallee in Pla-
nung und keine Zufahrt des Geländes
Ost. Auch hierder Hinweis, dass bei
der Realisierung des vorgeschlagenen
"KIT-Bus-Loops" Betriebskosten anfal-
len, deren Finanzierung nach heutigem
Kenntnisnahme
Kenntnisnahme: Untersuchungen im Rah-
men des Bauvorhabenssindbisher nicht er-
folgtund bisher auch nicht gefordert.
Kenntnisnahme

-10-
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Stand nicht von den VBK übernommen
wird. Über mögliche Zuschüsse wäre
ggf. eine Abstimmung mit der Schule
bzw. dem KIT notwendig. Sollte eine
öffentliche Bus-Anbindung in Betracht
gezogen werden, ist dies mit der An-
gebotsplanung der VBK abzustimmen.
6.)Die in Kap. 4.5.2 erwähnte "geplante
dritte Kfz-Zufahrt zum Technologie-
park von Norden"sollnäher erläutert
werden. Sofern hier eine neue und
vom Projekt "Südumfahrung Hags-
feld" unabhängige Erschließung ge-
meint ist, kann diese nicht aus Rich-
tung Haid-und-Neu-Straße anbinden.
Wir bitten, die oben genannten Punkte im
Rahmen der weiteren Bearbeitung zu be-
rücksichtigen. Sofern an der bisherigen
Konzeption festgehalten wird, bitten wir,
auf die wesentlichen Kernaussagen unserer
Stellungnahme im Textteil des Bebauungs-
plans (Begründung) in geeigneter Form
einzugehen.
Kenntnisnahme; gemeint ist dieim Zu-
sammenhang mit dem Plan-
feststellungsverfahren „Umfahrung Hags-
feld“ zu planenden Zufahrt von Norden