

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0479 
  
Gesamtausgaben bzw. spätere Gesamteinsparung der Zusatzgebäude des Badischen Staats-
theaters 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.09.2017 13.2 x       
 
  
 
1) Welche jährlichen Gesamtkosten für die Stadt Karlsruhe verursachen die Zusatzgebäude des  
    Badischen Staatstheaters derzeit? 
 
2) Welche jährliche Einsparung entsteht aus dem Wegfall dieser Gebäude nach dem fertig gestellten 
    Neubau/der Sanierung des Badischen Staatstheaters für die Stadt Karlsruhe? 
 
 
 
Die Fraktion der Freien Demokraten-FDP steht zu Ihrem Abstimmungsverhalten aus dem Januar 2014, 
eine Sanierung und einen Teilneubau des Badischen Staatstheaters durchzuführen. Jetzt sind Kosten 
bekannt geworden, die zu Recht viele Bürgerinnen und Bürger und viele Stadträtinnen und Stadträte 
überraschen. Um die Diskussion zu versachlichen möchte die FDP derzeitige Kosten und spätere Ein-
sparungen aufgezeigt bekommen. 
Einige derzeit genutzte Gebäude können später entfallen, bzw. anderen Nutzungen (z.B. Wohnraum) 
zugeführt werden. 
Dieser Aspekt sollte verdeutlicht werden, bevor jetzt über ein Zahl abgestimmt wird, aber Vor- und 
Nachteile nicht ausreichend geklärt sind.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 