

Anlage 1 zur Vorlage Nr. 2017/0522  
 
Umbesetzung aufgrund des Ausscheidens von Stadträtin Marianne Köpfler aus dem 
Gemeinderat 
 
 
 
Beschließende Ausschüsse: 
 
 
 
Ordentliche Mitgliedschaft 
 
 
Bäderausschuss Stadtrat Johannes Krug 
       (anstelle Stadträtin Marianne Köpfler) 
        
Jugendhilfeausschuss     Stadtrat Johannes Krug 
       (anstelle Stadträtin Marianne Köpfler) 
 
 
 
Stellvertretende Mitgliedschaft 
 
 
Anstelle von Stadträtin Marianne Köpfler rückt Stadtrat Johannes Krug für den Hauptausschuss, 
Bauausschuss, Planungsausschuss, Umlegungsausschuss, Personalausschuss und Betriebsaus-
schuss „Fußballstadion im Wildpark“ in den Vertreterpool der CDU-Gemeinderatsfraktion nach.  
 
 
 
Die übrigen ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder werden wieder bestellt. 
 