

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0517 
 
 
Dez. 3 
Mehr Raum für Jugendliche: Schulhöfe öffnen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 25 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird zu einem Runden Tisch einladen, um mit allen zu beteiligenden Stellen 
(Sozial- und Jugendbehörde, Stadtjugendausschuss, Kinderbüro, Gartenbauamt, Amt für Hoch-
bau und Gebäudewirtschaft, Zentraler Juristischer Dienst, Geschäftsführende Schulleitungen, 
Schülervertreter, Gesamtelternbeirat) unter Federführung des Schul- und Sportamts die Thema-
tik zu klären und einen Vorschlag zu erarbeiten.  
 
Das Ergebnis wird dem Gemeinderat zur weiteren Beratung vorgelegt.
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
  
   
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der Stadt Karlsruhe als kinderfreundliche Stadt ist es selbstverständlich ein Anliegen, den Kin-
dern und Jugendlichen im Stadtgebiet ein größtmögliches Spiel- und Bewegungsangebot zu 
bieten. Neben Spiel- und Freizeitplätzen stehen auch zahlreiche Schulhöfe in der unterrichts-
freien Zeit (ausgenommen Feiertage, Wochenenden und Schulferien) bis 17 Uhr zum Spielen 
zur Verfügung. Die Schließzeiten orientieren sich an den Dienstzeiten der Hausmeisterinnen und 
Hausmeister. Ganztagsschulen und Berufliche Schulen sind hiervon aufgrund des ganztägigen, 
bei Beruflichen Schulen zum Teil auch bis in die Abendstunden hinein andauernden, Unterrichts 
grundsätzlich ausgenommen. 
 
Bei Überlegungen zu einer möglichen generellen Öffnung der Schulhöfe sind insbesondere fol-
gende Aspekte zu berücksichtigen beziehungsweise Fragen zu klären:  
Öffnungs- und Schließdienst, Reinigung, Haftung, Aufsicht, Nutzergruppen/Alter, mögliche 
Beeinträchtigungen des Schulbetriebs sowie Lärmbelästigung von Anwohnern. 
 
Die Verwaltung wird zu einem Runden Tisch einladen, um mit allen zu beteiligenden Stellen 
(Sozial- und Jugendbehörde, Stadtjugendausschuss, Kinderbüro, Gartenbauamt, Amt für Hoch-
bau und Gebäudewirtschaft, Zentraler Juristischer Dienst, Geschäftsführende Schulleitungen, 
Schülervertreter, Gesamtelternbeirat) unter Federführung des Schul- und Sportamts die Thema-
tik zu klären und einen Vorschlag zu erarbeiten.  
 
Das Ergebnis wird dem Gemeinderat zur weiteren Beratung vorgelegt.
 
 