

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0547 
  
Dorfblütenkonzept 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 28 x       
 
Die Verwaltung wird beauftragt für die Höhenstadtteile einen konkreten Handlungsrahmen für die 
Versorgung Pflegebedürftiger vorzulegen. Wenn dabei das Dorfblütenkonzept Grundlage sein soll, 
sind die Vorzüge gegenüber anderen Modellen darzustellen. Zunächst ist ausgehend von der Bedarfs-
prognose des Seniorenbüros der Bedarf für die einzelnen Versorgungsangebote wie z. B. stationäre 
Pflege, ambulante Pflege, betreutes Wohnen und Tagesstruktur zu ermitteln. Für die Erstellung des 
Konzepts sollten folgende Gesichtspunkte Berücksichtigung finden: 
 
1. Welche Konsequenzen ergeben sich aus den Prognosezahlen für die Standortbestimmung und den 
Umfang der einzelnen Elemente des Dorfblütenkonzepts? 
2. Welche Betriebsträger kommen möglicherweise in Kombination in Betracht? 
3. In welcher zeitlichen Abfolge sollen die Standorte entwickelt werden? 
4. Wo kann die Betreuungsform „Tagestruktur“ in welchem Umfang umgesetzt werden? 
5. Welche einmaligen und laufenden Kosten werden entstehen? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Höhenstadtteile bieten ein gutes Umfeld für die Versorgung pflegebedürftiger Menschen. Das 
Dorfblütenkonzept bietet nach bisheriger Kenntnis eine passende Voraussetzung, um dauerhafte, 
flexible Strukturen zu schaffen. Grundlage muss indessen eine fundierte Ausgangsprognose auf der 
Basis der Zahlen des Seniorenbüros Stand 9/2016 sein. Zu klären sind die möglichen Formen und 
Kombinationen der Betriebsträgerschaft und die Steuerung des Konzeptes. Ferner ist die Vorlage eines 
Businessplanes  und eines Zeitplanes erforderlich, innerhalb dem die einzelnen „Blüten entfaltet“ 
werden sollen. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Marianne Köpfler 
 