

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0520 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Tristanstraße 1 (Draisschule)“, Karlsruhe-Mühlburg: 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 8 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Beschluss zur Aufstellung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 3).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Die Drais-Realschule auf dem Eckgrundstück Tristanstraße/Seldeneckstraße wird seit dem Schul-
jahr 2013/2014 sukzessive in eine Gemeinschaftsschule umgewandelt. Die Änderung des Schul-
angebots macht eine Erweiterung der Schulen um ca. 5.500 m² erforderlich. Derzeit ist das 
Grundstück mit einer Grund- und Hauptschule sowie einer Gemeinschaftsschule bebaut, welche 
als Ganztagesschulen betrieben werden. In dem Gebäude entlang der Tristanstraße befindet 
sich die Grund- und Hauptschule; in dem Riegel quer zur Tristanstraße ist die Gemeinschafts-
schule untergebracht. Zudem gibt es zwei Turnhallen und einen Pavillon neben den Sportanla-
gen an der nördlichen Grundstücksgrenze. Entlang der Tristanstraße ist ein Wohnhaus für Auf-
sichts- und Bereitschaftspersonal, welches derzeit für Schulzwecke genutzt wird.  
 
Der Planentwurf ist entwickelt aus dem Ergebnis eines Planungswettbewerbs, bei dem für die 
wegen der Bebauung entfallenden Frei- und Bewegungsflächen qualifizierter Ersatz durch eine 
abwechslungsreiche Gestaltung der verbleibenden Freiflächen zu schaffen war. Die Konzeption 
sieht Erweiterungsbauten (Haus C und D) vor, für die Planrecht zu schaffen ist, da der bislang 
dort gültige Bebauungsplan lediglich Bau- und Straßenfluchten festsetzt. Das Plangebiet soll als 
Sondergebiet für Bildungs- und zugeordnete Sporteinrichtungen ausgewiesen werden, in dem 
auch ein Wohnhaus für den Hausmeister zulässig sein soll. Ausnahmsweise sollen die Anlagen 
für den Schulsport auch vereinssportlichen Zwecken dienen dürfen, soweit Schallschutzgründe 
nicht entgegenstehen. Als Maß der baulichen Nutzung wird eine zulässige Grundflächenzahl 
von 0,4 festgesetzt, die für Nebenanlagen nach § 19 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 bis 3 BauNVO sowie 
für befestigte Flächen des Schulhofs und der Sportanlagen bis zu einer Grundflächenzahl von 
0,7 überschritten werden darf. Somit können alle bauordnungsrechtlich notwendigen Pkw- und 
Fahrradabstellplätze auf dem Schulgrundstück untergebracht werden.  
 
Ziel der Grünplanung ist es, den vorhandenen Baumbestand so gut als möglich zu erhalten. 
Dennoch können von den 100 vorhandenen Bäumen lediglich 46 erhalten bleiben. Als Ersatz 
werden 12 Laubbäume neu gepflanzt. Zusätzlich werden die Dächer der Neubauten (Häuser C 
und D) begrünt, was ebenfalls in die Festsetzungen eingeflossen ist. Eine artenschutzrechtliche 
Prüfung ergab, dass eine etwaige Verletzung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände durch 
Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen auf der Ebene der Baugenehmigung ausgeschlos-
sen werden kann. Dies wurde in die Hinweise zum Bebauungsplan aufgenommen.  
 
II. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Lage und Größe des Bebauungsplangebietes ermöglichen die Durchführung eines beschleunig-
ten Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB. Dies ist im Wesentlichen mit der 
Möglichkeit des Verzichts auf den ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltbe-
richt sowie die Umweltprüfung (§ 13 Abs. 3 BauGB) verbunden.  
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 28. Juni 2016  im Landesmedienzentrum Baden-Württem-
berg, Moltkestr. 64, 76133 Karlsruhe, statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die all-
gemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren 
und sich zur Planung äußern. Hierbei wurden Informationen zur Planung bezüglich des Baum-
bestands, der künftigen Nutzung und Höhe der Gebäude wie auch zu Stellplätzen und der Feu-
erwehrzufahrt nachgefragt. Von Anwohnern wurde ferner bemängelt, dass diese nicht bereits 
vor der frühzeitigen Beteiligung und deren öffentlichen Bekanntmachung von den Planungsab-
sichten informiert wurden. Aus Gründen der Gleichbehandlung aller interessierten Einwohner 
verbleibt es jedoch bei einer öffentlichen Bekanntmachung derartiger Veranstaltungen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mehrere Anwohner wandten sich bereits vor der Auslegung des Planentwurfs an die Stadtpla-
nung und forderten ausreichenden Schallschutz für ihre Grundstücke, die in einem reinen 
Wohngebiet liegen. Die vom Schulbetrieb und Schulsport ausgehenden Immissionen aus den 
Gebäuden werden sich durch Schalldämmung an den Gebäuden aller Voraussicht nach verbes-
sern. Bei den Freianlagen hingegen werden die Lärmimmissionen in der Nachbarschaft wahr-
nehmbar bleiben und möglicherweise sogar als Belästigung empfunden werden. Der Schulbe-
trieb wie auch der dort derzeitig und künftig ausgeübte Schulsport sind von ihrem Umfang aber 
selbst mit einem reinen Wohngebiet noch verträglich. Insbesondere Größe und Gestaltung der 
Sportanlagen entsprechen einem üblichen Schulbetrieb, so dass der hiervon ausgehende Lärm 
als sozialadäquat angesehen werden kann. Festsetzungen zu Lärmschutzmaßnahmen im Be-
bauungsplan sind daher nicht erforderlich. Sollte es dennoch durch bauliche Änderungen oder 
Nutzungsänderungen der Schulsportanlage künftig zu erheblichen Beeinträchtigungen kom-
men, lässt der Bebauungsplan Lärmschutzmaßnahmen an der Grundstücksgrenze zu, die aus-
reichend sind, um die umliegende Wohnnutzung zu schützen. Deren genaue Ausformung kann 
in einem bau – oder immissionsschutzrechtlichen Verfahren geklärt werden. 
 
Von den Behörden und Trägern öffentlicher Belange haben sich das Bundesamt für Infrastruk-
tur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, das Regierungspräsidium Stuttgart – 
Landesamt für Denkmalpflege, das Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt, die Stadtwerke 
Karlsruhe, das Polizeipräsidium Karlsruhe, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe, der Nachbarschafts-
verband Karlsruhe sowie der Zentrale Juristische Dienst als Immissions- und Arbeitsschutzbehör-
de, Natur- und Bodenschutzbehörde und Abfallrechts- und Altlastenbehörde im Verfahren ge-
äußert. Soweit von den Beteiligten überhaupt Anregungen zur Planung vorgetragen wurden, 
konnten diese im Planentwurf Berücksichtigung finden. Hierzu wird im Einzelnen auf Anlage 1 
verwiesen, in der die Stellungnahmen der Behörden einer Stellungnahme der Stadtplanung sy-
noptisch gegenübergestellt sind.  
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit gilt es nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß 
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum 
Bebauungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffent-
lichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. 
Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Aufstellung des Bebauungsplanes „Tristanstraße 1 (Draisschule)“, Karlsruhe-Mühlburg, 
sowie die Fortführung des Verfahrens auf der Grundlage der bereits gemäß § 13 a Abs. 2 
und 3 BauGB erfolgten Verfahrensschritte durch Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 7. Februar 2017 in der 
Fassung vom 31. Juli 2017 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
 
 