

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0547 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Dorfblütenkonzept  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 28 x       
 
Das Dorfblütenkonzept hat das Ziel, durch ein vernetztes Pflegekonzept mit Standorten in den 
jeweiligen Höhenstadtteilen, den pflegebedürftigen Senioren vor Ort in ihrem gewohnten Um-
feld eine bedarfsgerechte Versorgung anzubieten. 
 
Durch die Vernetzung stationärer Einrichtungen und ambulanter Versorgung in Pflegewohn-
gruppen ist trotz der geringen Einrichtungsgröße die wirtschaftliche Tragfähigkeit gegeben. 
 
Die Heimstiftung Karlsruhe als rechtlich selbständige Stiftung erhält grundsätzlich keine städti-
schen Betriebszuschüsse oder Defizitausgleichzahlungen, sondern hat ihre Angebote selbstän-
dig zu refinanzieren. Eine finanzielle Belastung oder Folgekosten entstehen der Stadt nicht.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)   nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.            Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja 
Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element 
aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit Heimstiftung Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Das bereits bestehende Dorfblütenkonzept basiert auf dem Konzept der Kleeblattpflegeheime 
im Landkreis Ludwigsburg. Das Konzept wurde von der Heimstiftung Karlsruhe in einem breit 
angelegten Beteiligungsprozess gemeinsam mit den Ortsvorstehenden der Höhenstadtteile er-
arbeitet. Bei der Erstellung war die Versorgung pflegebedürftiger Menschen in den einzelnen 
Höhenstadtteilen Zielvorgabe. Es wurde auf Grundlage der Bedarfs- und Bestandserhebung des 
Seniorenbüros der Stadt Karlsruhe erarbeitet, das einen eindeutigen Fehlbedarf für stationäre 
Pflege in den Höhenstadtteilen belegt. Dieser Fehlbedarf beruht auf rein statistisch berechneten 
Zahlen und lässt keinen genauen Rückschluss auf die zukünftige Entwicklung tatsächlich pfle-
gebedürftig werdender Menschen in den Höhenstadtteilen zu. Trotz dieses errechneten Bedar-
fes reichen die Zahlen nicht aus, um in den einzelnen Stadtteilen jeweils eine eigene stationäre 
Pflegeeinrichtung verwirklichen zu können.  
 
Eine qualitativ gute und wohnortnahe pflegerische Versorgung soll durch das vernetzte Pflege-
konzept mit Standorten in den jeweiligen Höhenstadtteilen erreicht werden. Damit kann pfle-
gebedürftigen Senioren eine Versorgung vor Ort in ihrem gewohnten Umfeld angeboten wer-
den. Dies wird durch eine Vernetzung der geplanten stationären Einrichtung in Stupferich, der 
Seniorenresidenz am Wetterbach, von geplanten ambulanten Pflegewohngruppen, Betreutem 
Wohnen und ambulanter häuslicher Pflege gewährleistet. Durch diese Vernetzung wird trotz 
der geringen Einrichtungsgröße die wirtschaftliche Tragfähigkeit hergestellt. Zur Bedarfsde-
ckung im Bereich Tagesstrukturierung ist das Modell der integrierten Tagespflege denkbar. Da-
bei werden einzelne Tagespflegegäste tagsüber in den Wohngruppen aufgrund der jeweiligen 
individuellen Bedürfnisse gepflegt und betreut und gehen am Abend wieder in ihr gewohntes 
Umfeld zurück. Diese Form der Betreuung ist in Baden-Württemberg derzeit mit den Kostenträ-
gern noch nicht verhandelbar. Gegebenenfalls kann ein Modellprojekt, wie dies in Nordrhein-
Westfalen derzeit erprobt wird, initiiert werden. 
 
Das Dorfblütenkonzept funktioniert durch eine breite Unterstützung aller in den einzelnen 
Stadtteilen agierenden Menschen und Institutionen. Die Akteure vor Ort, wie Kirchengemein-
den, Vereine oder andere Anbieter sind deshalb wichtige und unerlässliche Partner, um das 
Konzept in die Dorfgemeinschaft zu integrieren und mit Leben zu erfüllen. Von Anfang an wur-
de in der Konzeptentwicklung ein breit angelegter Beteiligungsprozess umgesetzt. Begleitend 
zur Konzepterstellung wurde der Arbeitskreis „Vernetzte Pflege in den Höhenstadtteilen“ an 
dem das Dezernat 3, das Seniorenbüro, das Stadtplanungsamt und die Heimstiftung Karlsruhe 
zusammen mit den von den Ortsverwaltungen genannten relevanten Organisationen, wie 
evangelische und katholische Kirchengemeinden, Ortschaftsräte und Ortsvorsteher aus Hohen-
wettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier teilnahmen, gegründet.  
 
Die einzelnen Schritte und Termine zur Konzepterstellung: 
 Besichtigung der Kleeblattpflegeeinrichtungen im Landkreis Ludwigsburg am 
17.06.2014 
 
 Treffen Arbeitskreis „Vernetzte Pflege in den Höhenstadtteilen“ in Wolfartsweier am 
12.02.2015 und am 20.05.2015 
 
 Vorstellung Dorfblütenkonzept im Ortschaftsrat Wolfartsweier am 14.07.2015 
 
 Vorstellung Dorfblütenkonzept im Ortschaftsrat Hohenwettersbach am 15.09.2015 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 Vorstellung Dorfblütenkonzept im Ortschaftsrat Grünwettersbach am 10.11.2015 
 
 Vorstellung Dorfblütenkonzept im Ortschaftsrat Stupferich am 09.12.2015 
 
Parallel zu diesen Veranstaltungen wurde in den Sitzungen des Stiftungsrats der Heimstiftung 
das Dorfblütenkonzept vorgestellt und bei den Folgesitzungen über den jeweiligen aktuellen 
Planungsstand berichtet. Der Stiftungsrat begleitet von Anfang an das Dorfblütenkonzept, unter 
der Bedingung der Wirtschaftlichkeit, wohlwollend und unterstützend. So hat der Stiftungsrat 
in seiner letzten Sitzung nach intensiver Prüfung einschließlich einer Wirtschaftlichkeitsberech-
nung dem Kauf der Seniorenresidenz “Am Wetterbach“ zugestimmt.  
 
Die Heimstiftung Karlsruhe als rechtlich selbständige Stiftung hat die Trägerschaft für die Um-
setzung des Dorfblütenkonzeptes übernommen. Nach Einführung der Pflegeversicherung und 
die damit verbundene Überantwortung der Pflegelandschaft an den Markt, obliegt es den Trä-
gern der freien Wohlfahrtspflege und anderen am Markt tätigen Unternehmen, sich für die 
Umsetzung von Konzepten und dafür zu tätigenden Investitionen stark zu machen. Die Kom-
mune kann nur beratend und begleitend tätig werden und hat sonst keinen Einfluss auf die 
Entscheidungen. 
 
Der aktuelle Sachstand der einzelnen Bausteine des Dorfblütenkonzepts ist wie folgt: 
 
Stupferich: 
Der Investor steht fest, der Standort Gänsberg ist gesichert, ein städtebaulicher Wettbewerb ist 
geplant, es ist ein vorhabenbezogener Bebauungsplan erforderlich für die 60 Plätze im Haus-
gemeinschaftsmodell. 
 
Wettersbach: 
Die Heimstiftung Karlsruhe hat zur langfristigen Sicherung des Standortes das Haus „Senioren-
residenz Wettersbach“ gekauft, Umbaumaßnahmen zum Betrieb in zwei Wohngruppen sind 
vorgesehen. 
 
Wolfartsweier: 
Der Bauträger für das Thielecke Gelände steht fest, ein Ideenwettbewerb als Einladungswett-
bewerb hat bereits stattgefunden, ein vorhabenbezogener Bebauungsplan wird erstellt. Ziel ist 
eine ambulante Pflegewohngruppe. 
 
Die zeitliche Umsetzung des Konzeptes ist abhängig von den weiteren Planungen der jeweiligen 
Investoren sowie den erforderlichen Genehmigungsverfahren für Bebauungspläne und Bauge-
nehmigungen. Über die weitere Entwicklung sowie die Umsetzung der einzelnen Bausteine 
werden der Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe sowie die Ortsverwaltungen fortlaufend 
informiert. 
 
 
 
 
  