

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0499 
  
Bürgerbeteiligung bezüglich der Kosten Sanierung/Neubau des Badischen Staatstheaters 
Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.09.2017 13.3 x       
 
  
1) Welche Maßnahmen der Bürgerbeteiligung durch die Stadtverwaltung sind geplant, um die Kosten       
der Sanierung und des Neubaus beim Badischen Staatstheater den Bürgerinnen und Bürgern transpa-
rent darzulegen? 
 
2) Wie und wann werden diese Maßnahmen durch die Stadtverwaltung kommuniziert? 
 
 
Wie bekannt wurde, belaufen sich die Kosten von Sanierung und Neubau des Badischen Staatsthea-
ters auf eine Summe zwischen 285 und 325 Millionen Euro. Diese Summe war bisher nicht bekannt. 
Die Stadträtinnen und Stadträte werden darüber beraten und bescheiden müssen, ob der 50%ige 
Anteil der Stadt Karlsruhe ausgegeben werden kann.  
Die Anfragenden stehen dazu, das Badische Staatstheater zu entwickeln und natürlich vor allem die 
notwendigen Sanierungen vorzunehmen. Allerdings kann es nicht Aufgabe der ehrenamtlichen Stadt-
rätinnen und Stadträte sein, Akzeptanz für die Summe zu schaffen, bzw. diese sachgerecht bei eige-
nen oder öffentlichen Veranstaltungen o.ä. zu erläutern. 
Eine zeitnahe, ordentliche Einbindung der Bürgerinnen und Bürger durch die Stadtverwaltung ist in 
diesem Prozess von Nöten. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 