

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0532 
 
 
Dez. 4 
Auslagerung von Aufgaben und Dienstleistungen - "Outsourcing": Bisherige Erfahrungen 
der Stadtverwaltung Karlsruhe und der städtischen Gesellschaften  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 37 
x          
  
 
 
1. Welche  Aufgaben  wurden  im  Bereich  der  Stadtverwaltung  und  ihrer Tochter-
gesellschaften ausgelagert? 
 
a) Stadtverwaltung 
Die Stadtverwaltung war insbesondere auch im Vergleich mit anderen Kommunen mit der Aus-
lagerung von Aufgaben in Eigenbetriebe und Gesellschaften bisher sehr zurückhaltend. Mit dem 
Eigenbetrieb im Wildpark wurde beispielsweise erstmals die entsprechende Rechtsform gewählt. 
Auch in Bereichen, die bei anderen Städten sehr oft in privatrechtlicher Form bzw. als Eigenbe-
triebe geführt werden, wie z.B. die Abfallwirtschaft, das Friedhofs- und Bestattungswesen, Bä-
derbetriebe, Marktamt und Stadtentwicklung, sind in Karlsruhe derzeit noch Regiebetriebe und 
damit voll im engeren „Kämmereibereich“ integriert. 
 
Als „echtes Outsourcing“ der letzten Jahrzehnte kann die Vergabe der Werksküche im Rathaus 
an  einen  Caterer  angeführt  werden.  Die Stadt  bewegte  sich  dort  in  einem  Segment,  das  klar 
von privatwirtschaftlichen Firmen dominiert wird. Der Betrieb von Küchen und Kantinen ist auch 
keine klassische hoheitliche Aufgabe. Die Privatisierung der Kantine wurde mit dem Ausscheiden 
des  seinerzeitiges  Kochs und  Küchenleiters  realisiert.  Die  sonstigen  vorhandenen  Mitarbeiterin-
nen wurden bis zu ihrem Ausscheiden als städtische Beschäftigte beim Caterer eingesetzt. Inso-
fern wurde diese Maßnahme sozial verträglich gestaltet. 
 
Auf der Basis einer betriebswirtschaftlichen Betrachtung werden Reinigungsleistungen in Schu-
len und in Verwaltungsgebäuden in der Regel nach entsprechenden Ausschreibungen an Privat-
firmen vergeben. Eine komplette Privatisierung der Reinigung kann und wird jedoch nicht statt-
finden, da für bestimmte Einsatzbereiche (z.B. Putzen in sensiblen Bereichen, Putzen auf Abruf 
bzw. zu außergewöhnlichen Zeiten) auch weiterhin städtisches Personal eingesetzt wird.  
 
Insbesondere  in  den  technischen  Ämtern  setzt  die  Stadtverwaltung  auch  im  Bereich der  soge-
nannten „marktgängigen Leistungen“ (z.B. Planungsleistungen, Grünflächenpflege, Unterhalts- 
und  Reinigungsarbeiten,  Baumpflege)  eigenes  Personal  ein,  um  den  überwiegenden  Teil  der 
Aufgaben selbst zu erledigen. Es ist schon seit Jahren üblich, dass nicht alle Arbeiten mit städti-
schem  Personal  durchgeführt  werden,  sondern  ein  Teil  der  Arbeiten,  insbesondere  aber  auch 
Arbeitsspitzen,  nach  entsprechender  Ausschreibung  an  Firmen  vergeben  werden.  Die  entspre-
chenden  Vergabebeschlüsse  werden  regelmäßig  den Ausschüssen  bzw.  dem  Gemeinderat  zur 
Zustimmung  vorgelegt.  Beispielhaft  kann  hierbei  auf  die  Vergabe  der  Müllabfuhr  in  den  Berg-
dörfern an Privatfirmen angeführt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
b) Städtische Gesellschaften 
 
Die  Stadtkämmerei  hat  eine  Umfrage  unter  den  städtischen  Gesellschaften  durchgeführt.  Es 
wurden    hierbei    nur    Ausgliederungen    auf    nichtstädtische    Gesellschaften    abgefragt. 
Ausgliederungen  innerhalb  des  Konzerns  Stadt  Karlsruhe  sind  somit  nicht  enthalten  (z.B. 
Tätigkeiten der VBK für die AVG). 
 
Teilweise  haben die  Gesellschaften einzelne  Aufgaben  (z.B.  Reinigungsdienstleistungen,  EDV-
Dienstleistungen)  bereits  seit  Gründung  an  Fremdfirmen  vergeben.  Diese  stellen  aus  Sicht  der 
Gesellschaften keine  Auslagerungen  dar,  da  diese Tätigkeiten  zuvor  nicht  von  der  Gesellschaft 
selbst erledigt wurden.  
 
Darüber hinaus wurden bestimmte Aufgaben teilweise schon vor Jahrzehnten ausgelagert. Hier 
fehlt  es  häufig  an  den  notwendigen  Informationen  zur  Erläuterung  der  Auslagerungen.  Die 
Stadtkämmerei  hat  daher  den  Betrachtungszeitraum  für  die  Auslagerungen  auf  die  letzten  
10  bis  15  Jahre beschränkt.  Einzelne  Gesellschaften  konnten  noch  weitergehende  Angaben 
machen, welche ebenfalls nachfolgend dargestellt sind. 
 
Die Umfrage der Stadtkämmerei bei den städtischen Gesellschaften ergab folgendes Ergebnis: 
 
Gesellschaft 
Ausgelagerte Aufgaben innerhalb der  
letzten 10 bis 15 Jahre 
Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und 
Hafen GmbH (Rheinhafen) 
Fehlanzeige. 
KBG - Karlsruher Bädergesellschaft 
mbH 
Fehlanzeige. 
Fächerbad Karlsruhe GmbH Bis Juli 2015 waren Reinigungsleistungen ausgelagert, 
welche jedoch danach wieder zurückverlagert wurden. 
Der Umfang betrifft derzeit 3 Reinigungskräfte, nach 
Fertigstellung des Umbaus des Fächerbads werden 
voraussichtlich ca. 5 bis 6 Reinigungskräfte benötigt. 
VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
GmbH 
Fehlanzeige 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
(AVG) 
Fehlanzeige 
KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruk-
tur-Gesellschaft mbH 
Fehlanzeige 
Konzern Stadtwerke Karlsruhe GmbH Seit mehr als 15 Jahren: 
 Reinigungsdienstleistungen,  
 Grünpflege und Winterdienst (teilweise),  
 Wachdienst, Pförtnertätigkeiten und 
Sicherheitsdienst. 
KEK - Karlsruher Energie- und Klima-
schutzagentur gGmbH 
Seit 2009: 
 IT-Support, Wartung Software und Hardware 
 Reinigungsdienstleistungen 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH Fehlanzeige 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH Fehlanzeige 
Konzern VOLKSWOHNUNG GmbH Fehlanzeige 
Karlsruher Fächer GmbH (KFG) Fehlanzeige. Lediglich bei Neuprojekten wurden 
Hausmeisterdienste an Dritte übertragen (keine 
Auslagerung) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadt-
entwicklungs-KG 
Fehlanzeige (vgl. KFG) 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH Auslagerung der Wäscherei. Deren Aufgabe bestand in 
der Aufbereitung der anfallenden Schmutzwäsche. 
Betroffen waren hiervon 57 Mitarbeitende 
(umgerechnet 49,9 Vollzeitstellen). 
Karlsruher Versorgungsdienste im Sozi-
al- und Gesundheitswesen GmbH 
(KVD) 
Fehlanzeige 
MVZ - Medizinisches Versorgungszent-
rum am Städtischen Klinikum Karlsruhe 
GmbH 
Fehlanzeige 
AFB - Arbeitsförderungsbetriebe 
gGmbH (ohne beschäftigungsgeförder-
te Personen) 
Bereits seit Gründung extern vergeben: 
 IT-Support, Wartung von Software und 
Hardware, Datensicherung, Verschlüsselung 
 Datenschutz (externer Datenschutzbeauftragter) 
 Reinigungsdienstleistungen, Elektro- und 
Installationsarbeiten, Wartung Alarmanlage 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
(KMK) 
Keine  Auslagerungen  innerhalb  der  letzten  10  Jahre, 
jedoch im Rahmen des Messegeschäfts Zusammenarbeit 
mit zahlreichen Dienstleistern, u.a. Messebau, Catering, 
Reinigung, Ordnungsdienst, Veranstaltungstechnik. 
Insgesamt geht die Tendenz eher in die Gegenrichtung, 
Wachstumsstrategie durch Zukauf und 
Weiterentwicklung von Eigenveranstaltungen. 
KEG Karlsruhe Event GmbH Teilweise Beschäftigung von Honorarkräften im Rahmen 
von Projekten, ansonsten keine Auslagerungen. 
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH Reinigungsdienstleistungen, Buchhaltung und 
Jahresabschlusserstellung, Betriebsarzt, 
Arbeitssicherheit, Botengänge 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH Reinigungsdienstleistungen, Buchhaltung und 
Jahresabschlusserstellung, EDV-Beratung und 
Betreuung, Betreuung Telekommunikationsanlage, 
Grafik und Werbedienstleistungen (Agenturen). 
 
2. Welche   Auslagerungen   sollen   künftig   noch beauftragt   werden   bzw.   sind 
geplant? 
 
Bei der VOLKSWOHNUNG GmbH bestehen Überlegungen, Routine- und Standardarbeiten in 
den Bereichen 
 Hausmeistertätigkeiten 
 Montagetätigkeiten und  
 Gärtnertätigkeiten 
durch  Fremdfirmen  erledigen  zu  lassen,  um  das  eigene  Know-How  der  VOLKSWOHNUNG  für 
komplexere Tätigkeiten zu bündeln und zu nutzen. 
 
Bei  den  Gesellschaften KEG,  KTG und Stadtmarketing können  derzeit  noch  keine  Aussagen 
zu zukünftigen Auslagerungen getroffen werden. Im Rahmen der geplanten Neustrukturierung 
der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH soll auch diese Frage geprüft werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die     KMK     plant,     bisher     unter     fremde     Regie     erbrachte     Dienstleistungen     (z.B. 
Parkraumbewirtschaftung) in die KMK zurückzuholen und hierfür Stellen aufzubauen. 
 
Bei der Stadtverwaltung sowie   bei   allen   übrigen   städtischen Gesellschaften   sind 
Auslagerungen derzeit weder geplant noch beauftragt. 
 
 
3. Welche  Maßstäbe  legt  die  Verwaltung  an  den  Erfolg  einer  Auslagerung  an? 
Welche  Auslagerungen  waren  nach  diesen  Maßstäben  erfolgreich  bzw.  nicht 
erfolgreich?  Gemessen  an  welchen  Maßstäben  waren  sie  erfolgreich  bzw.  nicht 
erfolgreich? 
 
Eine Auslagerung ist aus Sicht der Stadtverwaltung erfolgreich, wenn die Leistungen durch die 
Fremdfirma 
 qualitativ besser oder 
 bei gleicher Qualität deutlich günstiger 
als von der Stadt selbst erbracht werden.  
 
Die Hauptgründe für die Auslagerungen sind bei den Gesellschaften: 
 fehlendes Know-How bzw. fehlendes Fachpersonal (insbesondere Fachdienstleistungen, 
IT-Dienstleistungen) 
 höhere Kosten bei Eigenerbringung von Dienstleistungen (z.B. Reinigung). 
 zu geringer Umfang der aufgeführten Tätigkeiten für eigenes Personal (insbesondere bei 
kleineren städtischen Gesellschaften). 
 
Nach  diesen  Maßstäben  waren  nach  Einschätzung  der Stadtverwaltung  sowie der  städtischen 
Gesellschaften die bisher     vorgenommenen Auslagerungen,     mit     Ausnahme     der 
zurückgenommenen Auslagerung beim Fächerbad (vgl. Ziffer 4), erfolgreich. 
 
4. Wie ist die Entwicklung bei den ausgelagerten Aufgaben?   
In welchen Fällen  
a) besteht die Auslagerung weiterhin? 
b) wurden in den letzten zehn Jahren vorgenommene Auslagerungen ganz oder 
teilweise zurückgenommen? Aus welchen Gründen? 
c) wird   aktuell   eine   Zurücknahme   bestehender   Auslagerungen   ganz   oder 
teilweise in Erwägung gezogen? Aus welchen Gründen? 
 
Bei der Fächerbad Karlsruhe GmbH wurde die Auslagerung von Reinigungsleistungen an eine 
Fremdfirma im Juli 2015 zurückgenommen. Die Reinigungsleistungen werden seitdem durch 3 
interne  Reinigungskräfte  der  Fächerbad  Karlsruhe  GmbH  erledigt.  Grund  für  die  Rücknahme 
war die schlechte Qualität der Reinigungsdienstleistung durch die Fremdfirma. Eine Vergabe an 
eine andere Fremdfirma wurde zwar in Erwägung gezogen, diese wäre jedoch teurer gewesen 
als eine Reinigung in Eigenregie. Der ursprüngliche Grund für die Auslagerung war die Absicht, 
die  Reinigungen  außerhalb  der  Öffnungszeiten  (nachts)  erledigen  zu  lassen.  Mit  den  eigenen 
Reinigungskräften  ist  dies  nicht  möglich,  so  dass  die  Öffnungszeiten  des  Fächerbads wieder 
etwas zurückgefahren werden mussten. 
 
Bei   der Stadtverwaltung und   allen   anderen   städtischen   Gesellschaften bestehen die 
aufgeführten Auslagerungen  weiterhin  fort.  Rücknahmen  fanden  nicht  statt  und  sind  auch 
nicht vorgesehen.  