

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0498 
  
Sachstand der Sporthalle im Neubau der Anne-Frank-Schule 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.09.2017 32 x       
 
  
1) Wie hoch ist die aktuelle Auslastung der Schulsporthalle über den Tag verteilt und welche Angebo-
te finden dort statt?  
2) Sind der Stadt Zahlen über Angebote von Vereinen oder weiteren möglichen Hallennutzern be-
kannt, die aufgrund der Belegungssituation nicht durchgeführt werden können? 
3) Wie stellt sich die Stadtverwaltung die Sporthallenplanung in Karlsruhe und im speziellen in Ober-
reut vor? 
4) Darüber hinaus: In welchem Stadium befindet sich das Gesamtsporthallenkonzept innerhalb der 
Sportentwicklungsplanung? 
  
Sachstand/Begründung:  
 
Die Diskussion um freie Hallenkapazitäten in der Stadt Karlsruhe macht es aus Sicht der CDU-Fraktion 
unumgänglich, die vorhandenen Hallenkapazitäten im Auge zu behalten und kontinuierlich zu hinter-
fragen.  
Gleichzeitig sind für uns dabei die einzelnen Nutzungsarten interessant um Informationen über die 
jeweilige Belegung zu erhalten.  
Daneben ist uns auch immer der stadtteilbezogene Bedarf wichtig und von Interesse. Aus diesem 
Grund bitten wir um die Informationen zum Sachstand in Oberreut.  
Um eine halbwegs akzeptable Versorgung der Bürgerinnen und Bürger mit Hallenstunden zu gewähr-
leisten, steht für uns eine optimale Verteilung der Sporthallenkapazitäten im gesamten Stadtgebiet im 
Vordergrund. Aus diesem Grund erbitten wir zusätzlich einen aktuellen Sachstand zum Gesamtsport-
hallenkonzept. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch  
Detlef Hofmann 
Marianne Köpfler  
Bettina Meier-Augenstein  
Karin Wiedemann 
 