

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0518 
  
Inklusionskonzept und Bedarfsanalyse in der Ferienbetreuung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 27 x       
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, hinsichtlich der Betreuung von Kindern mit Behinderung in den 
Schulferien eine Bedarfsanalyse zu erstellen. 
2. Die Verwaltung wird beauftragt ein Konzept zu erstellen, wie die besondere Betreuung von Kin-
dern mit Behinderung gewährleistet werden kann. 
3. Die Verwaltung stellt die Kosten, die für zusätzliches Personal anfallen, dar.   
 
Begründung: 
 
Inklusive  Ferienangebote  sind  eine  wichtige  Weiterentwicklung  und  Ergänzung  der  bestehenden 
Angebote.  Hierzu  bedarf  es  einer  Bedarfsanalyse  und  eines  darauf  aufbauenden  Konzeptes  der 
Verwaltung.  Es  soll  geprüft  werden  inwiefern  der  Stadtjugendausschuss  mit  einer  höheren  Perso-
nalstärke eine Erweiterung der bisherigen Angebote erreichen kann. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Dr. Raphael Fechler 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 