

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0492 
 
 
Dez. 2 
Sicherheit der Museen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 31 
x          
  
 
 
 
1. Welche Sicherheitsvorkehrungen werden in den Museen der Stadt Karlsruhe ge-
troffen, um die Exponate zu schützen? 
 
Städtische Galerie 
 
Das Sicherheitskonzept zum Schutz der Kunstwerke in der Städtischen Galerie Karlsruhe 
besteht aus mehreren Komponenten: 
 
a) Aufsichtskräfte 
Alle Ausstellungsräume werden während der Öffnungszeiten durch Aufsichtskräfte 
überwacht. Die Anzahl der Aufsichtskräfte entspricht den Vorgaben des BGVs im Rah-
men der Versicherung der Sammlung Garnatz. 
Jede Aufsichtsperson hat sich bei Dienstantritt mit den Ausstellungsstücken in den zur 
Beaufsichtigung übergebenen Sälen so weit vertraut zu machen, dass sie das Fehlen ei-
nes Ausstellungsstückes oder den Austausch eines Ausstellungsstückes (etwa durch Re-
produktion) sofort bemerkt. Dies ist umgehend der Museumsleitung zu melden und ge-
gebenenfalls ist Alarm auszulösen. 
Ist ein Werk zur Restaurierung usw. entfernt worden, muss ein Schild mit dem Vermerk  
„Vorübergehend entfernt“ mit der Unterschrift der/des Verantwortlichen oder der Ver-
tretung angebracht werden. Ist kein Schild vorhanden muss sofort die Leitung des Mu-
seums verständigt werden. 
Daneben sieht die Hausordnung vor, dass vor Betreten der Ausstellungsräume Taschen 
und Rucksäcke die größer als 30 x 21 cm sind, in einem dafür vorgesehenen Schließfach 
oder an der Garderobe aufbewahrt werden müssen. 
 
b) Videoüberwachung 
Die Städtische Galerie ist mit 20 beweglichen (zoom-, drehbaren) Kameras im Publi-
kumsbereich ausgestattet, um eine lückenlose Überwachung des Ausstellungsbereiches 
zu gewährleisten. Die aufgenommen Daten werden 96 h / 4 Tage gespeichert. Dies be-
gründet sich darin, dass die Städtische Galerie Karlsruhe am Montag und Dienstag ge-
schlossen hat und Beschädigungen etc. eventuell erst am dritten Arbeitstag entdeckt 
werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
c) Fremdfirmen 
Fremdfirmen werden durch Aufsichtspersonal begleitet. 
Die derzeit beauftragte Reinigungsfirma muss für die eingesetzten Reinigungskräfte ein 
polizeiliches Führungszeugnis vorlegen, außerdem wird ein Dienstplan mit Namen des 
Mitarbeitenden sowie Einsatzdatum usw. geführt. Dies gilt auch für Aufsichtskräfte die 
von der beauftragten Sicherheitsfirma eingesetzt werden, außerdem müssen diese eine 
Unterrichtung nach § 34a Gewerbeordnung erhalten haben. 
 
d) Sicherung des Gebäudes 
Alle Ausstellungsräume in der Städtischen Galerie sowie im ZKM sind durch Alarmanla-
gen gesichert, die nach Schließung der Museen scharf geschaltet werden. Bei Auslösung 
des Alarms wird die Leitzentrale informiert, die dann die Polizei einschaltet. 
Wertvolle Gemälde oder Wandobjekte werden zusätzlich mit einer Bildersicherung ge-
schützt, so dass sie Unbefugte nicht abnehmen können. 
 
Alle Depoträume der Städtischen Galerie Karlsruhe, in denen sich Ausstellungsobjekte 
befinden, sind ebenfalls durch Alarmanlagen gesichert. 
 
Im Hallenbau ist eine Einbruchmeldeanlage mit Außenhautsicherung und Bewegungs-
meldern aktiv. Dazu ist eine Tag und Nacht besetzte Alarmzentrale im Haus (ZKM Foyer) 
vorhanden sowie erfahrenes Aufsichtspersonal und Videoüberwachung (s.o). 
 
e) Außendepot 
Das Außendepot befindet sich derzeit in einem Bunker in Karlsruhe, dort werden aus-
schließlich museumseigene Bestände gelagert. In Hinblick auf die Sicherheit dieser Be-
stände benötigt, ist diese Lagerung nicht optimal. 
 
 
Stadtmuseum und Pfinzgaumuseum 
 
a) Aufsichtskräfte Siehe Städtische Galerie 
 
b) Videoüberwachung 
Im Pfinzgaumuseum sind wegen der Weitläufigkeit der Ausstellungsräume Videokame-
ras installiert, die vom Personal von der Infotheke aus überwacht werden können. 
 
c) Fremdfirmen Siehe Städtische Galerie 
 
d) Sicherung der Gebäude 
Wertvolle Gemälde oder Wandobjekte werden zusätzlich mit einer Bildersicherung ge-
schützt, so dass sie Unbefugte nicht abnehmen können. Alle Ausstellungsräume in den 
städtischen Museen sind durch Alarmanlagen gesichert, die nach Schließung der Muse-
en scharf geschaltet werden. Bei Auslösung des Alarms wird direkt die Polizei verstän-
digt. 
 
e) Außendepots 
Alle Depoträume der Museen, in denen sich Ausstellungsobjekte befinden, sind eben-
falls durch Alarmanlagen gesichert. Bei Auslösung des Alarms werden Hausmeister und 
Ausstellungstechniker bzw. eine Sicherheitsfirma informiert. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Auf welchem Stand sind die technischen Sicherheitsvorkehrungen der entspre-
chenden Museen? 
 
Stadtmuseum, Pfinzgaumuseum und Städtische Galerie 
 
Die technischen Sicherheitsvorkehrungen entsprechen internationalem Standard. 
 
 
3. Haben in den letzten Monaten Einsparungen im Bereich des Sicherheitsdienstes 
stattgefunden, die dazu beigetragen haben könnten, dass die Museumsstücke 
zeitweise unbewacht waren? 
 
Stadtmuseum, Pfinzgaumuseum und Städtische Galerie 
 
Nein. 
 
 
4. Sind die Exponate der Stadt im Allgemeinen versichert oder gibt es Gegenstände 
in den Museen, die besonders versichert sind? 
 
Stadtmuseum, Pfinzgaumuseum und Städtische Galerie 
 
Leihgaben für die Sonderausstellungen werden über den ZJD für den Zeitraum der Ausleihe 
beim BGV versichert. 
Ebenfalls ist die Sammlung Garnatz (Dauerleihgabe für die Städtische Galerie) über den 
BGV versichert. Aufgrund von erheblichen Preissteigerungen am Kunstmarkt beläuft sich 
zwischenzeitlich der Jahresversicherungsbeitrag für die Sammlung Garnatz auf ca. 72.000 
Euro. 
Die stadteigenen Museumsbestände sind nicht versichert. 
 
 
Beurteilung der Gesamtsituation: 
 
Die Exponate der städtischen Museen werden bestmöglich überwacht. Eine 100%ige Sicherheit 
vor Diebstahl kann es dennoch nicht geben. 