

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0534 
  
Kontrollen ÖPNV 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.09.2017 40 x       
 
 
A.  Welche Erkenntnisse haben Polizei, Verkehrsbetriebe und Verwaltung aus den zurückliegen-
den Kontrollaktionen gezogen? 
 
B.  Laut Polizeipräsidium sollen solche Aktionen „das Sicherheitsgefühl der Bürger und Fahrgäste 
stärken“.  
 
 1. Warum finden solche Kontrollaktionen nur so selten statt? 
 2. Was spricht gegen wöchentliche Kontrollaktionen an jeweils wechselnden  
Wochentagen? 
 
C.  Eine der Erkenntnisse aus den zurückliegenden Kontrollaktionen ist, dass es ein „Sicherheitsde-
fizit“ gibt.  
 
1.  Wäre dies nicht ein Anlass das Thema „Frauentaxi“ nochmals in Augenschein zu neh-
men und ggf. ein entsprechendes Konzept zu erarbeiten? 
2. Könnten regelmäßige Kontrollen nicht ein Bestandteil eines breit angelegten Sicher-
heitskonzeptes für die Innenstadt sein? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Punktuelle Kontrollaktionen von Polizei und Fahrscheinprüfern der Verkehrsbetriebe in abendlichen 
und nächtlichen Straßenbahnen der Innenstadt bestätigen alle Befürchtungen bzgl. der Sicherheit der 
Bürger in den Karlsruher Bahnen. 
  
Bei der letzten Aktion wurden in sieben Stunden zwischen 21 und 4 Uhr 244 Schwarzfahrer zur An-
zeige gebracht, eine ganze Reihe von Beleidigungen und Körperverletzungen wurden festgestellt, 
sowie zahlreiche Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz. 
  
Sowohl Polizeibeamte, wie auch Fahrscheinprüfer wurden von aggressiven und alkoholisierten Kon-
trollierten verbal und auch körperlich massiv angegangen. Fahrscheinprüfer wurden geschlagen und 
Polizisten gebissen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt  
     