

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2017/0517 
  
Mehr Raum für Jugendliche: Schulhöfe öffnen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 25 x       
 
 
1. Die Verwaltung wird aufgefordert, schnellstmöglich ein Konzept zur (regelhaften) Öffnung 
und Nutzung von Schulhöfen über 17 Uhr hinaus für verschiedene Nutzergruppen, 
insbesondere für Jugendliche zu erstellen.  
Hierzu wird ein Runder Tisch eingerichtet, an dem die Schulen, die Schulverwaltung, das 
Gartenbauamt, der Stadtjugendausschuss e. V. und der Arbeitskreis Karlsruher 
Schülervertreter einbezogen werden.  
2. Das Konzept wird den zuständigen Gremien des Karlsruher Gemeinderates zur weiteren 
Beratung vorgelegt. 
 
Sachverhalt/ Begründung 
 
Schulfreiflächen sind sehr gut geeignet für sportliche Aktivitäten der Allgemeinheit.  
Gerade Jugendlichen fehlt es häufig an geeigneten Flächen in der dicht besiedelten Stadt, um sich 
außerhalb von Vereinen sportlich zu betätigen. Durch das Wachstum der Bevölkerung, insbesondere 
auch der jungen Generation, und den Siedlungsdruck in Karlsruhe wird es immer schwieriger, die 
notwendigen Spiel- und Sportflächen innerhalb des Stadtgebietes zu schaffen. Die gesetzlichen Ab-
standsregelungen erschweren entsprechende Planungen.  
Deshalb erscheint es sinnvoll und notwendig, die vorhandenen Flächen optimaler auszunutzen. Daher 
ist es wichtig, Schulhöfe kindgerecht zu gestalten und in der unterrichtsfreien Zeit für Kinder und Ju-
gendliche der Nachbarschaft zu öffnen.  
Pausenhöfe sind wertvolle Spielressourcen, die mit Spielplätzen und Grünflächen vernetzt werden 
sollten. 
Aufgrund einer Empfehlung des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe aus dem Jahre 1993 ste-
hen Schulhöfe in der unterrichtsfreien Zeit in der Regel von Montag bis Freitag (ausgenommen Feier-
tage und Schulferien) bis 17.00 Uhr zum Spielen zur Verfügung. In den Sommerferien werden bereits 
heute viele Schulhöfe als Spiel- und Bewegungsplätze geöffnet. Aus diesem Grund wurden in den 
letzten Jahren verstärkt in die Aufenthaltsattraktivität von Schulhöfen investiert. 
Die antragstellenden Fraktionen nehmen mit ihrem Antrag ein Anliegen von Kindern und Jugendli-
chen aus der Kinder- und Jugendkonferenz 2017 auf. Die anwesenden Jugendlichen durften sich re-
gelhaft nur bis 17.00 Uhr auf dem Sportplatz einer Schule aufhalten. Es war der ausdrücklich Wunsch 
der anwesenden Kinder- und Jugendlichen, die zeitliche Öffnung von Schulhöfen ganzjährig zu erwei-
tern. Darüber hinaus soll auch geprüft werden, ob Schulhöfe generell regelhaft geöffnet werden. 
  

Seite 2  
 
Am Runden Tisch sollte u. a. geregelt werden, wer für Schäden, Verunreinigung und Sicherheit zu-
ständig ist, wenn der Schulhof unbeaufsichtigt außerhalb der Schulzeiten genutzt wird. Zudem ist zu 
klären, ob alle Schulhöfe geöffnet werden sollen oder nur diejenigen, bei denen ein hoher Bedarf im 
Umfeld besteht.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Michael Borner 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Erik Wohlfeil 
Tom Høyem  
 
 
 
 