

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0496 
  
Auflagen beim Verkauf von Nahrungsmitteln auf (Straßen)Festen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 22 x       
 
 
 
1. Die Verwaltung stellt dar, welche aktuellen Zubereitungs- und Hygieneauflagen beim offenen 
Verkauf von Nahrungsmitteln gelten 
 
2.  Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept, wie ehrenamtlichen und gemeinnützigen Anbietern Un-
terstützung bei der Erfüllung dieser Auflagen gegeben werden kann 
 
 
Begründung: 
 
Beim Fest der Völkerverständigung, Platz-/Straßenfesten der Bürgervereine und vielen Festen von Ver-
einen/Kirchen sagen inzwischen viele Organisationen ihre Teilnahme ab, da sie die geltenden Hygiene-
vorschriften nicht bzw. nur mit einem hohen finanziellen Aufwand erfüllen können. Vor diesem Hin-
tergrund fehlt bei den o.g. Veranstaltungen neben finanziellen Einnahmen ein attraktives Essensange-
bot. Zudem erschweren die Auflagen die Ausrichtung kleinerer Feste in Gänze. 
 
Daher sollte die Stadt darlegen, welche Auflagen notwendig sind und wie eine Lösung gefunden wer-
den kann, dass die vielfältigen Bürgerfeste in Zukunft noch stattfinden können. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Michael Zeh  