

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0488 
 
 
Dez. 6 
Parkplätze im öffentlichen Raum in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 30 
x          
  
 
 
1. In welchen Bewohnerparkzonen ist das Verhältnis zwischen Bewohnerparkaus- 
weisen zur Anzahl der insgesamt vorhandenen Stellplätze schlechter als 1,5? 
Es liegen keine aktuellen Datengrundlagen bezüglich der Bewohnerparkzonen vor und die 
Anzahl der gültigen Bewohnerparkausweise wechselt nahezu täglich. Vergleicht man die ur-
sprünglich zu Grunde gelegte Stellplatzanzahl mit den aktuell ausgegebenen Bewohnerpark-
ausweisen liegt das Verhältnis zwischen 0,8 und 2,3 Ausweisen pro Stellplatz. Werte über 
1,5 finden sich vornehmlich im Bereich der Innenstadt-West und der Innenstadt-Ost sowie in 
Durlach. Eine Bilanzierung im Bereich des Bewohnerparkens ist erst nach Umsetzung des Pro-
jektes „Faires Parken in Karlsruhe/ Gehwegparken“ möglich. 
 
2. Wie viele Kfz-Parkplätze, aufgeteilt in Anwohnerparkplätze und Parkplätze für 
den fließenden Verkehr, nach Stadtteilen aufgelistet, sind in den letzten zehn Jah-
ren durch Änderung der Straßenplanung weggefallen? 
Der Verwaltung liegt keine Datengrundlage dazu vor, wie viel Stellplätze in den vergangenen 
zehn Jahren durch Änderungen der Straßenplanung weggefallen oder ersetzt worden sind, 
dies lässt sich im Nachhinein nicht ermitteln. 
 
3. An welchen Stellen sind Ersatzflächen geschaffen worden? 
Siehe Antwort zu 2. 
 
4. Wie viele öffentliche Stellplätze für den ruhenden Verkehr gibt es in Karlsruhe 
aktuell und wie sind diese über das Stadtgebiet verteilt? 
Gesamtstädtisch gesehen gibt es keine Datengrundlage für die Anzahl der öffentlichen Stell-
plätze. Im Bereich der Innenstadt wurde im Rahmen des Verkehrsentwicklungsplanes der ru-
hende Verkehr untersucht, zu diesem Zeitpunkt (2009) betrug die Anzahl der Parkstände im 
öffentlichen Raum der Innenstadt 3022 Stück. 
 
4. Wie bewertet die Verwaltung den Wegfall von öffentlichen Stellplätzen? 
Die Verwaltung kann den Wegfall von öffentlichen Stellplätzen nicht pauschal bewerten. Es 
bedarf immer der Analyse des Einzelfalls. Im Zusammenhang mit Bewohnerparkzonen seien 
zwei Beispiele (Südstadt und Oststadt) genannt in denen ein sehr hoher Parkdruck im öffent-
lichen Raum besteht, gleichzeitig aber in privaten Parkhäusern ganze Etagen leer stehen und 
dies trotz günstiger Monatspauschalen. 
 
Die komplexe Thematik des Bewohnerparkens wurde im Rahmen des Gemeinderates, Juli 
2017, TOP 22 in den Planungsausschuss verwiesen. 