

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0511 
Verantwortlich: Dez. 4 
Handwerkerhof/derzeitiger Stand, mögliche Entwicklung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 33 x       
 
 
 
Anfrage 
1.) Wie schätzt die Stadtverwaltung den derzeitigen Stand/Betrieb des Handwerkerhofs 
Karlsruhe ein?  
 
und  
2.) Welche Entwicklungspotentiale sieht die Stadtverwaltung beim Handwerkerhof? 
 
Unter Federführung der Wirtschaftsförderung wird im Oktober 2017 eine Begehung des Handwerker-
hofes mit den zuständigen Akteuren Handwerkskammer Karlsruhe, Volkswohnung Service GmbH und 
Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe stattfinden, in deren Rahmen eine Potentialanalyse erfolgt. Es 
soll geprüft werden, wie der Handwerkerhof weiterentwickelt oder umstrukturiert werden müsste, um 
heutigen Anforderungen gerecht zu werden und um für Handwerksbetriebe und gerade junge 
Handwerksmeisterinnen und Handwerksmeister beziehungsweise handwerks- und handwerksähnliche 
Betriebe in der Gründungsphase weiterhin attraktiv zu sein.  
 
Die Wirtschaftsförderung wird in einer der nächsten Sitzungen des Wirtschaftsförderungsausschusses 
einen Bericht über den Zustand des Handwerkerhofs und seiner Potentiale geben. 
 
 