

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0559 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Neubau der Bundesstraße B10-neu auf Gemarkung der Stadt Karlsruhe von der Landes-
grenze zu Rheinland-Pfalz bis zum bestehenden Anschluss der Raffineriestraße an die B10 
(Südtangente) und Neubau eines Anschlusses an die DEA-Scholven-Straße und die 
Essostraße: Klage der Stadt gegen den Planfeststellungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 21.09.2017 6 
  
  
  
x        
Gemeinderat 26.09.2017 17 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Sollte das Regierungspräsidium Karlsruhe wie angekündigt in Kürze den Planfeststellungsbe-
schluss zum Bau der zweiten Rheinbrücke erlassen, wird das Bürgermeisteramt beauftragt, 
fristwahrend Klage gegen diesen Beschluss zu erheben. Des Weiteren wird es beauftragt, die 
Erfolgsaussichten einer Klage zu prüfen und den Gemeinderat hierüber zu unterrichten. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: 1.610.51.10.06.01.                                Kontenart: 44294000 
Ergänzende Erläuterungen: Ca. 30.000 Euro (vorläufige Schätzung) 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe wird voraussichtlich im Oktober den Planfeststellungsbe-
schluss für die zweite Rheinbrücke erlassen. Die zentralen Einwendungen, die die Stadt im Ver-
fahren erhoben hat, werden darin aller Voraussicht nach unberücksichtigt bleiben. Dies waren 
insbesondere die unvollständige Alternativenprüfung, der fehlende verkehrliche Mehrwert, der 
Landschaftsverbrauch auch zulasten der Stadt und nicht zuletzt die zu erwartende gefahren-
trächtige Verkehrssituationen am Ölkreuz. Des Weiteren dürfte ein rechtlich durchsetzbares 
Junktim bezüglich der zeitgleichen Realisierung einer Anbindung der B 36 an die Rheinbrü-
ckentrasse - wie vom Gemeinderat gewünscht (siehe Gemeinderatsbeschluss vom 22. Novem-
ber 2016) - im Planfeststellungsbeschluss fehlen. Zwar hat das Regierungspräsidium zu erken-
nen gegeben, dass es eine Auflage im verfügenden Teil des Planfeststellungsbeschlusses auf-
nehmen möchte, mit der der Antragsteller verpflichtet wird, unverzüglich und zügig den An-
schluss an die B 36 zu planen und die Planfeststellung zu beantragen; rechtlich durchsetzbar 
wäre dies allerdings nicht. 
 
Bürgermeisteramt und Gemeinderat der Stadt Karlsruhe sind nach wie vor der Auffassung, dass 
die sogenannte Ersatzbrücke (2x3 Fahrstreifen plus Standstreifen auf zwei Baukörpern im Be-
standstrassenbereich) die vorzugwürdigere Variante darstellt. Dies wurde bislang im Verfahren 
durch die Planungsträger nicht widerlegt. Inwieweit der Planfeststellungsbeschluss die Alterna-
tivenprüfung und die anderen von der Stadt vorgetragenen Punkte umfassend abarbeitet, kann 
derzeit noch nicht beurteilt werden. Hierzu bedarf es einer genauen Durchsicht des Planfeststel-
lungsbeschlusses, der jedoch einen Umfang von mehreren hundert Seiten haben dürfte. Aller-
dings müsste die Stadt Karlsruhe, um ihre Rechte zu wahren, innerhalb eines Monats gegen den 
Planfeststellungsbeschluss Klage erheben. Dies wird in der Kürze der Zeit in der erforderlichen 
Tiefe nicht leistbar sein. Insofern wird der Gemeinderat um einen „Vorratsbeschluss“ zu einer 
fristwahrenden Klageerhebung gebeten. 
 
Die Erfolgsaussichten einer Klage lassen sich derzeit ohne Kenntnis des Planfeststellungsbe-
schlusses allerdings nur schwer bewerten, da die Stadt hier gewissen Einschränkungen unter-
worfen ist. Im Gegensatz zu Privatpersonen hat die Stadt als Grundstückseigentümerin keine 
Grundrechtsfähigkeit, das heißt sie hat bezüglich des in ihr Eigentum eingreifenden Planfeststel-
lungsbeschlusses keinen vollumfänglichen gerichtlichen Prüfungsanspruch, sondern kann ledig-
lich verlangen, dass im Rahmen der Abwägung ihre Belange als Grundstückseigentümerin voll-
ständig und gerecht berücksichtigt worden sind. 
 
Zum anderen wird bei einer Klage der Nachweis zu führen sein, dass die Planung der Nordbrü-
cke mit Anschluss an das Ölkreuz die kommunale Planungshoheit der Stadt in substantieller 
Weise verletzt. Hierfür dürfte es an einer hinreichend konkreten Planung auf städtischer Seite 
fehlen, auf die man sich zum Nachweis einer solchen Beeinträchtigung berufen könnte und die 
durch die Realisierung der Baumaßnahme zweite Rheinbrücke als gefährdet bzw. substantiell 
erschwert zu bewerten wäre. Auch naturschutzrechtliche Belange wird die Stadt - im Gegensatz 
zu den Naturschutzverbänden - nicht für sich in Anspruch nehmen können, um ihre Klagebe-
fugnis zu untermauern, da es sich hierbei um eine staatlich zugewiesene Aufgabe handelt und 
kommunale Angelegenheiten mithin nicht verletzt werden. 
 
Das Bürgermeisteramt ist insbesondere wegen der aus städtischer Sicht bislang unvollständigen 
Alternativenprüfung gleichwohl der Auffassung, dass zunächst fristwahrend Klage gegen den 
Planfeststellungsbeschluss erhoben werden sollte. Erst nach genauer Durchsicht des Planfeststel-
lungsbeschlusses wird dann entschieden werden können, ob die Klage aufrechterhalten werden 
soll. Im Falle der Klagerücknahme würden diesbezüglich Gerichtskosten anfallen. Das Bürger-
meisteramt wird den Planfeststellungsbeschluss mit externer anwaltlicher Unterstützung prüfen 
und den Gemeinderat über das Ergebnis der Prüfung unterrichten. Einstweilen wird der Ge-
meinderat gebeten, nachfolgenden Beschluss zu fassen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Sollte das Regierungspräsidium Karlsruhe wie angekündigt in Kürze den Planfeststellungsbe-
schluss zum Bau der zweiten Rheinbrücke erlassen, wird das Bürgermeisteramt beauftragt, 
fristwahrend Klage gegen diesen Beschluss zu erheben. Des Weiteren wird es beauftragt, die 
Erfolgsaussichten einer Klage zu prüfen und den Gemeinderat hierüber zu unterrichten. 
 
 
 