

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0510 
  
Haushaltsstabilitätsgarantie 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.09.2017 34 x       
 
  
A.  Das Regierungspräsidium mahnt an: „...dass die Liquidität der Stadt, im Finanzpla-
nungszeitraum (2019-2021), drastisch abnimmt... und fordert die Stadt eindringlich 
auf, diese negative Entwicklung durch geeignete Maßnahmen abzuwenden.“ 
 1. Welche Maßnahmen plant die Stadt? 
 2. Ist ein Investitionsstopp vorgesehen? 
 
B.  Bevor weitere Großinvestitionen verabschiedet werden, ist die Verwaltung in der Lage, 
dem Gemeinderat eine Haushaltsstabilitätsgarantie vorlegen? 
 1. Welcher Natur wäre diese? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Lange bevor die Kosten der Kombilösung die Milliardengrenze überschritten, haben wir Freie 
Wähler davor gewarnt, dass Karlsruhe Investitionen tätigt, die wir uns so nicht leisten kön-
nen! 
 
Das Regierungspräsidium teilt diesen Standpunkt und mahnt Kostendisziplin an! Investitionen 
in das städtische Klinikum, in die Erneuerung des technischen Rathauses, der Stadt- und der 
Europahalle oder der Neubau des Wildparkstadions sind beschlossene Sache. Bleibt die Frage, 
wie geht man mit zukünftigen Großinvestitionen um? 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 