

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0554 
  
Ausweitung von ökologischen Wiesenflächen   
- Mittelbedarf für Reduzierung der Mahd und Abräumung des Mähguts  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      
26.09.2017    
  
42 x       
 
  
1. Wie groß ist der öffentliche Grünflächenanteil an der Gesamtfläche der Stadt Karlsruhe und 
wie setzt er sich zusammen (Wiesenflächen, Verkehrsflächen, Böschungen, Gärten/Parks, 
Friedhöfe, Bäder, Freizeitflächen ...? 
2. Wie hoch ist davon der Anteil der Grünflächen, die aus ökologischen Gründen als  
Blumenwiesen nur ein- bis zweimal im Jahr gemäht werden und bei denen das Mähgut abge-
räumt wird? 
3. In welcher Größenordnung kommt eine Ausweitung dieser ökologisch wertvollen Wiesenflä-
chen mit ein- bis zweimaliger Mahd grundsätzlich auf den Grünflächen infrage, sowohl in der 
Verantwortung städtischer Dienststellen als auch der Verkehrsbetriebe? 
4. Können dabei auch Kleinflächen berücksichtigt werden? 
5. Wie hoch sind für die zur Umstellung in Frage kommenden Flächen die Kosten für das bisheri-
ge Mähverfahren und mit welchen zusätzlichen Kosten müsste bei der Umstellung auf das 
ökologische Verfahren gerechnet werden? 
 
  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Insektenverlust, vor allem der Bestäuberinsekten Honigbienen, Wildbienen, Hummeln und 
Schmetterlingen, verläuft immer dramatischer. Er hängt eng mit dem Pestizideinsatz in der industriali-
sierten Landwirtschaft und dem Verlust ihrer Lebensräume zusammen.  
 
Bundesweite Studien haben mittlerweile nachgewiesen, dass den Städten mit ihren naturnahen Grün-
flächen eine immer wichtigere Rolle für den Erhalt von Bestäuberinsektenarten zukommt.  
 
In den letzten Jahrzehnten wurde in Karlsruhe schrittweise mit der Umstellung auf eine naturnähere 
Grünpflege begonnen. Heute ist unvorstellbar, dass im Jahr 1976 noch 76 % der Grünflächen zwi-
schen acht- und zwölfmal pro Saison gemäht wurden. Heute werden nur noch 5 % der Flächen so 
intensiv gemäht. 32 % der Grünflächen sind derzeit sogenannte Blumenwiesen, die nur ein- bis 
zweimal im Jahr gemäht werden. Wir sind also schon ein gutes Stück beim Insektenschutz vorange-
kommen.  
 
Mit unserem grünen Fraktionsantrag „Bienen schützen – Masterplan für Biodiversität“ haben wir u. a. 
eine Ausweitung von Blütenwiesen mit einheimischem Saatgut als Bienenweiden beantragt. Die 
Stadtverwaltung hat in ihrer Antwort dieses Ziel aus ökologischen Gründen als wünschenswert be-
zeichnet, aber darauf hingewiesen, dass dies zu einem beachtlichen finanziellen Mehraufwand führen 
würde. Ursächlich dafür sei vor allem die Notwendigkeit, das Mähgut abzufahren. Ein Magerstandort 
sei die Voraussetzung für die  Artenvielfalt der Blühpflanzen. Auf Grünflächen, die mindestens dreimal 
pro Saison gemäht werden, bleibt das Mähgut als Mulch liegen. Die Artenvielfalt an Blühpflanzen und 
somit auch der Insekten ist dadurch geringer.  

Seite 2  
 
Zu unserer Freude hat sich - neben der Stadtverwaltung -  auch der gesamte Gemeinderat positiv zu 
den Zielen unseres Fraktionsantrags geäußert. Für uns ist jetzt wichtig zu erfahren, welche weiteren 
Grünflächen sich für eine Ausweitung von extensiv gepflegten Blumenwiesen eignen würden und wie 
hoch der finanzielle Mehraufwand wäre, wenn sie ebenfalls nur ein- bis zweimal pro Saison gemäht 
und abgeräumt würden. Diese Information  ist aus unserer Sicht wichtig, damit der Gemeinderat ent-
scheiden kann, ob und wie viele Mittel er dafür zur Verfügung stellt. Die Anfrage soll auch Aufschluss 
darüber geben, welche Haushaltsmittel erforderlich werden.   
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter      
Johannes Honné     
Zoe Mayer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 