

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0494 
  
Erläuterung der Sachlage des Aufzugs in Karlsruhe zum G-20-Gipfel 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 24 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, ob sie von dem Aufzug, der am 07.07.2017 gegen 22:30 Uhr durch 
die Straßen von Karlsruhe zog, wusste und ob der Aufzug durch die Versammlungsbehörde ge-
nehmigt wurde.  
2. Wenn nicht; ob dieser Aufzug in dieser Art und Weise durch die Versammlungsbehörde genehmigt 
worden wäre? 
3. Die Stadtverwaltung legt dar, ob Erkenntnisse darüber vorliegen, dass aus diesem Aufzug heraus 
Straftaten begangen wurden.  
4. Die Stadtverwaltung legt dar, ob sie weiß, welche Personen oder Organisationen zu diesem Aufzug 
aufgerufen hatten, bzw. wer für diesen verantwortlich war.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Am späten Abend des 07.07.2017 zog ein Aufzug von mindestens 30 dunkel gekleideten vermumm-
ten Personen von der Südstadt in die Innenstadt mit dem Ziel Stephansplatz. Hierbei wurden bengali-
sche Fackeln gezündet, sowie Parolen wie "Bullenstaat BRD" und "Ganz Karlsruhe hasst die Polizei" 
skandiert. Die Personen führten Transparente mit Bezug zum G-20-Gipfel in Hamburg mit sich. 
Da dieser dem Extremismus zuzuordnende Aufzug gegen 22:30 Uhr stattfand, fühlten sich viele Bür-
gerinnen und Bürger nicht nur in ihrer Nachtruhe gestört, sondern vor dem Hintergrund der Aus-
schreitungen des linksautonomen schwarzen Blocks in Hamburg auch zunehmend verängstigt. Durch 
das Abbrennen von unerlaubter Pyrotechnik sowie das lautstarke Skandieren von staatsfeindlichen 
Parolen wurde bewusst ein Klima der Verunsicherung und Angst erzeugt, sodass Anwohner um ihr 
Eigentum fürchteten.  
 
Diese Form des Protestes verurteilt die CDU-Gemeinderatsfraktion auf das Schärfste. Wir bekennen 
uns zur Versammlungsfreiheit und einer friedlichen Protestkultur. Die Straßen Karlsruhes dürfen je-
doch keinen Meter weit für politisch motivierte Straftaten und extremistisches Gedankengut zur Ver-
fügung stehen. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
 
 