

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0516 
  
Gute Arbeit – zukunftsfähige Stadtverwaltung: Berufliche Integration von Geflüchteten bei 
kommunalen Ämtern/Betrieben 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 26 x       
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, in welchem ihrer Ämter/Betriebe es möglich ist, Arbeitsplätze für 
Geflüchtete zu schaffen. 
2. Die Stadtverwaltung beteiligt sich am Projekt der ver.di Bundesverwaltung: Gute betriebliche 
und berufliche Integration von Geflüchteten in kommunalen Betrieben. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der ver.di Fachbereich Gemeinden führt ein Praxisprojekt zur betrieblichen und beruflichen Integration 
von Geflüchteten durch (Beschreibung siehe anbei bzw. unter 
http://gemeinden.verdi.de/projekte/++co++4d68c7dc-7601-11e6-96aa-525400438ccf). Bis zu zehn 
kommunale Betriebe können sich daran beteiligen. Teilnehmende Betriebe erhalten fünf Beratungsta-
ge als Anschub-Unterstützung. Darin können z.B. Fragestellungen zu folgenden Themen bearbeitet 
werden:  
• Kooperation mit Jobcenter bzw. Weiterbildungsträgern 
• Sprachbildung und Praktika 
• Öffentlichkeitsarbeit (Besichtigungen, Schnuppertage) 
• Integrationslotsen, Patenschaften 
• Mitarbeiterqualifizierung. 
Viele Unternehmen haben ihre Verantwortung als Arbeitgeber angenommen und Zuwanderung als 
Chance erkannt. Sie engagieren sich bereits stark bei der Integration von Flüchtlingen und begegnen 
so gleichzeitig Fachkräftemangel und demografischem Wandel. Dies wünschen wir uns auch von der 
Stadtverwaltung Karlsruhe. 
Nach Auskunft der koordinierenden Stelle in der ver.di Bundesverwaltung können derzeit noch weite-
re kommunale Ämter/Betriebe in das Projekt aufgenommen werden.  
Nach Einschätzung unserer Fraktion wäre die Beteiligung an dem Projekt auch für die städtischen Äm-
ter und Betriebe von Vorteil. Es könnten z. B. Stellen, für die es auf dem Arbeitsmarkt derzeit keine 
Interessent*innen gibt, besetzt werden. Zusätzlich ermöglicht die ganzheitliche Herangehensweise 
dieses Projektes, Menschen mit und ohne Migrationserfahrungen an ihrem Arbeitsplatz in Kontakt 
miteinander zu bringen und damit zu einer besseren Integration der Geflüchteten beizutragen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Joschua Konrad 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
  