

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0574 
  
Einsparsumme und Gesamtkostenentwicklung im Badischen Staatstheater durch Sanierung 
und Neubau 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 13.4 x       
 
Fragen 
 
Laut Beschlussvorlage (2017/0476) für die Sitzung des Gemeinderats am 26. September 2017 mit 
dem Titel Badisches Staatstheater – Sanierung und Erweiterung heißt es, dass „das Staatstheater die 
Effekte, die sich für den Betrieb ergeben, auf mindestens 2 Mio. € pro Jahr“ schätzt (4). 
 
1. Die Verwaltung schlüsselt die grob geschätzte mindeste Einsparsumme von 2 Mio. pro Jahr in Ein-
zelpositionen auf, die sich im Betrieb nach Sanierung und Neubau des Badischen Staatstheaters 
laut Beschlussvorlage (2017/0476, Effizienz-Effekte) ergeben. Als Positionen werden auch zukünf-
tiger Energieaufwand und Personalveränderungen angegeben. 
2. Wie zuverlässig ist die Schätzung der Einsparsumme? 
2.1. Muss mit einer Korrektur nach oben gerechnet werden? 
3. Der jährliche Zuschuss durch die Stadt zum Betrieb des Badischen Staatstheaters müsste sich dann 
um 2 Mio. reduzieren. Gibt es relevante Beträge, die noch zur Steigerung oder Senkung des städ-
tischen Zuschusses führen? 
3.1. Bei einem angenommenen Baulebenszyklus von 40 Jahren ergeben sich bei einer jährlichen 
Einsparsumme von 2 Mio. Euro 80 Mio., wobei Zins und Zinseszins noch nicht eingerechnet 
sind. Welche zusätzlichen Maßnahmen ermöglichen die Steigerung der Einsparsumme? 
4. Stellen Sie dar, wie sich die jährliche städtische finanzielle Belastung in den ersten zehn Jahren 
nach Baubeginn verändert. Berücksichtigen Sie den verringerten Betriebskostenzuschuss und die 
kompletten Kosten, die sich für Neubau und Sanierung (Abschreibung, Tilgung, Zinsen, usw.) er-
geben. 
 
Begründung 
 
Die vor kurzem bekannt gewordenen Kosten für Sanierung und Neubau des Badischen Staatstheaters 
haben auch die Stadträte von Gemeinsam für Karlsruhe erstaunt und erschüttert. Wurden doch in 
einer Anfrage vom 10.08.2015 zu den Kosten des Staatstheaters von der Verwaltung zugesichert, 
dass die ursprünglichen Baukosten von 125 Mio. (ohne Baukostenindex) auf jeden Fall gehalten wer-
den. Die Verwaltung kann mit bekannt werden der neuen Gesamtbaukostensituation die Zusage nicht 
mehr einhalten. 
 
Um die neue Kostensituation bewerten zu können muss auch die zukünftige Kostenersparnis durch 
Effizienzsteigerungen wie Energieersparnis, kürzere Transportwege oder auch Wegfall von externen 
Anmietungen mitberücksichtigt werden. Die Verwaltung sieht hier Ersparnispotential von mindestens 
2 Mio. Euro, was zu steigern ist. 
 
 
 
 
 

Seite 2  
Die Stadträte von Gemeinsam für Karlsruhe wollen diese Daten nunmehr zuverlässig dargestellt be-
kommen um sich positionieren zu können. 
 
Durch diese Anfrage erwartet Gemeinsam für Karlsruhe eine genaue Aufschlüsselung der Zahlen und 
mehr Transparenz. Nur so kann der Gemeinderat Verantwortung übernehmen und die Entscheidung 
zur Sanierung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern vertreten. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 