

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0510 
 
 
Dez. 4 
Haushaltsstabilitätsgarantie  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 34 
x          
  
 
 
 
A. Das Regierungspräsidium mahnt an: „.... dass die Liquidität der Stadt im Fi-
nanzplanungszeitraum (2019-2021) drastisch abnimmt ..... und fordert die Stadt 
eindringlich auf, diese negative Entwicklung durch geeignete Maßnahmen ab-
zuwenden.“ 
1. Welche Maßnahmen plant die Stadt? 
2. Ist ein Investitionsstopp vorgesehen? 
 
B. Bevor weitere Großinvestitionen verabschiedet werden, ist die Verwaltung in 
der Lage, dem Gemeinderat eine Haushaltsstabilitätsgarantie vorzulegen? 
1. Welcher Natur wäre diese? 
 
Antwort zu A. und B.: 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe begrüßt ausdrücklich den bei der Stadt Karlsruhe im April 
2016 eingeleiteten Haushaltsstabilisierungsprozess (HSPKa). Vordringliches und auch vom Ge-
meinderat beschlossenes Ziel ist dabei die Sicherstellung eines ausgeglichenen Ergebnishaushal-
tes ab 2017. Durch beschlossene Maßnahmen aber auch durch die weiterhin gute konjunkturel-
le Gesamtlage in der Bundesrepublik Deutschland erscheint dieses Ziel aus heutiger Sicht für die 
Haushaltsjahre 2017 bis 2019 erreichbar. Darüber hinaus haben sich aus gleichen Gründen die 
zum Zeitpunkt der Haushaltsgenehmigung für die Jahre 2020 bis 2021 aufgezeigten Ergebnis-
defizite reduziert. Weitere Maßnahmen und insbesondere Ergebnisse aus übergreifenden Ar-
beitsgruppen sind notwendig, um eine Ausgeglichenheit des Ergebnishaushaltes in den Jahren 
2020 und 2021 zu erreichen. Hierüber wird in den entsprechenden städtischen Gremien immer 
aktuell berichtet.  
 
Ein ausgeglichener Ergebnishaushalt ist ein wesentlicher Baustein, um einerseits Kassenkredite 
für den konsumtiven Bereich zu vermeiden und um andererseits Auszahlungen im Finanzhaus-
halt tätigen zu können. In erster Linie muss hieraus im Finanzhaushalt die Finanzierung der Til-
gung der bisherigen Investitionsverbindlichkeiten sichergestellt werden.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zudem muss die Stadt Karlsruhe ihre vorhandene Infrastruktur stetig sanieren und modernisie-
ren. Hierfür sind im aktuellen Haushaltsplan 2017/2018 184,5 Mio. Euro bzw. 194,5 Mio. Euro 
eingestellt. Die Finanzierung muss über überschüssige Liquidität aus dem Ergebnishaushalt und 
aus Einzahlungen aus dem Finanzhaushalt (vor allem aus der Veräußerungen von Anlagevermö-
gen und aus Aufnahmen von Investitionskrediten) sichergestellt werden. Um eine übermäßige 
Aufnahme von Investitionskrediten zu vermeiden, hat der Gemeinderat im Grundsatz beschlos-
sen, erzielte positive Ergebnisse im Ergebnishaushalt nicht konsumtiv, sondern für investive Aus-
zahlungen zu verwenden. Nicht zuletzt aus der Einschränkung heraus nicht alle Investitionsbe-
dürfnisse mit den vorhandenen personellen Ressourcen gleichzeitig umsetzen zu können, wird 
es daher darüber hinaus naturgemäß mengenmäßige Begrenzungen geben müssen, von einem 
Investitionsstopp kann allerdings nicht gesprochen werden. Auch hierüber berichtet die Verwal-
tung regelmäßig in den städtischen Gremien. 
 
Eine solide Haushaltsplanung basiert auf aktuelle Einschätzungen vor allem der Erträge und 
Aufwendungen. Einzahlungen und Auszahlungen sind darauf hin abzustimmen. Soweit diese 
nicht berechnet werden können, werden diese sorgfältig geschätzt. Insbesondere die auf der 
Ertragsseite finanziell bedeutenden Gewerbesteuererträge, Erträge aus dem kommunalen Fi-
nanzausgleich oder den Gemeindeanteilen aus Einkommen- bzw. Umsatzsteuer (zusammen 
rund 60% der Gesamterträge) sind letzten Endes von der bundesdeutschen konjunkturellen 
Entwicklung abhängig und somit von der Stadt Karlsruhe nur bedingt garantierbar. Hieraus 
sollte das Bewusstsein vorhanden sein, dass eine Haushaltsaufstellung nicht frei von finanziellen 
Risiken sein kann und es bei einem möglichen Eintritt dieser Risiken zu einer nicht unwesentli-
chen Veränderung des Gesamtergebnisses kommen kann. Durch die eingeleiteten Gegensteue-
rungsmaßnahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses können die Risiken minimiert, eine 
Haushaltsstabilitätsgarantie in welcher Form auch immer kann aus den genannten Gründen 
nicht vorgelegt werden. 
 
 
 