

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0479 
 
 
Dez. 2 
Gesamtausgaben bzw. spätere Gesamteinsparung der Zusatzgebäude des Badischen Staats-
theaters  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 13.2 
x         
 
 
 
1) Welche jährlichen Gesamtkosten für die Stadt Karlsruhe verursachen die Zusatz-
gebäude des Badischen Staatstheaters derzeit? 
 
Das Badische Staatstheater nutzt derzeit das Erdgeschoss und Teile des Untergeschosses in der 
Nancyhalle als Probebühnenzentrum, das Gebäude der ehemaligen „Insel“ bei der Gartenschule 
als Kinder- und Jugendtheater und das Ergottihaus. 
Nancyhalle und Insel befinden sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe und sind an das Staatsthea-
ter vermietet. Das Ergottihaus gehört – analog dem Hauptgebäude des Badischen Staatsthea-
ters – je zur Hälfte der Stadt und dem Land Baden-Württemberg. 
 
Die Grundmiete der Nancyhalle beträgt 190.000 Euro/Jahr, an Nebenkosten fallen rund 
155.000 Euro/Jahr an. Die Gesamtmiete von rund 345.000 Euro/Jahr wird jeweils zur Hälfte 
vom Land Baden-Württemberg und von der Stadt Karlsruhe (Kulturamt) übernommen. Hinzu 
kommen für die Stadt noch Kosten für Bauunterhaltung, die im Mittel der letzten drei Jahre bei 
rund 94.000 Euro/Jahr bei den durch das Theater genutzten Gebäudeteilen lagen. Aufgrund 
des Alters der Halle sind in absehbarer Zeit größere Bauunterhaltungsmaßnahmen zu erwarten. 
 
Die Grundmiete der „Insel“ liegt bei 75.000 Euro/Jahr, an Nebenkosten fallen rund 16.000 Eu-
ro/Jahr an. Wie bei der Nancyhalle teilen sich Stadt und Land die Gesamtmiete von rund  
91.000 Euro/Jahr. Die Bauunterhaltung lag im Mittel der letzten drei Jahre bei rund 16.000 Eu-
ro/Jahr. 
 
Das Ergottihaus wird direkt durch das Staatstheater bewirtschaftet. Die Bauunterhaltung obliegt 
dem Land Baden-Württemberg und wird im Rahmen des Baukorridors für das Hauptgebäude 
hälftig mit der Stadt verrechnet. Aufgeschlüsselte Zahlen dazu liegen der Stadt nicht vor. Auf-
grund ähnlicher Flächen und Alter des Gebäudes dürften Nebenkosten und Bauunterhaltung 
vergleichbar mit der „Insel“ sein. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2) Welche jährliche Einsparung entsteht aus dem Wegfall dieser Gebäude nach dem 
fertiggestellten Neubau/ Sanierung des Badischen Staatstheaters für die Stadt 
Karlsruhe? 
 
Der Wegfall der angemieteten Flächen in der Nancyhalle hat zunächst einmal eine Einsparung 
der derzeitigen Gesamtmiete von rund 345.000 Euro zur Folge. Für die Stadt wird dann aller-
dings auch der Anteil des Landes an der Grundmiete in Höhe von 95.000 Euro/Jahr sowie an 
den nicht verbrauchsabhängigen Nebenkosten als Mieteinnahmen entfallen. 
Im Untergeschoss der Nancyhalle ist noch das Gartenbauamt (Grünflächenpflege Bezirk Mitte 
und Stadtgarten, Dekogruppe) untergebracht. Die Bauunterhaltung kann deshalb nach Auszug 
des Staatstheaters in den freiwerdenden Flächen nicht völlig zurückgefahren werden. 
 
Für die „Insel“, die bereits nach der Realisierung des Schauspielhauses aufgegeben werden 
kann, würde die Gesamtmiete von 91.000 Euro entfallen, ebenso jedoch auch die Mieteinnah-
me in Höhe von 37.500 Euro/Jahr an der Grundmiete durch das Land.  
Das Gebäude der „Insel“ kann unmittelbar nach dem Auszug des Jungen Staatstheaters aufge-
geben und für die Schulentwicklung der Gartenschule herangezogen werden. 
 
Das Ergottihaus kann nach dem Ende der Baumaßnahmen zur Sanierung und Erweiterung des 
Badischen Staatstheaters aufgegeben werden, da alle derzeitigen Nutzungen im Haupthaus 
untergebracht werden. Über die anschließende Verwertung müssen sich Stadt und Land ver-
ständigen. 
 