

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0511 
  
Handwerkerhof/derzeitiger Stand mögliche Entwicklung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.09.2017 33 x       
 
  
 
1) Wie schätzt die Stadtverwaltung den derzeitigen Stand/Betrieb des Handwerkerhofs Karlsruhe ein? 
 
2) Welche Entwicklungspotentiale sieht die Stadtverwaltung beim Handwerkerhof? 
 
 
 
Auch wenn das derzeitige Start-up-Fieber meist in den Bereichen der Digitalisierung zu finden ist, ist 
doch der Handwerkerhof Karlsruhe schon vor langer Zeit ein gutes Konzept gewesen, um Gründerin-
nen und Gründer aus dem Bereich des Handwerks eine Starthilfe zu bieten. Auf der Internetseite 
https://www.karlsruhe.de/b2/wifoe/gruender/gruenderzentren/gzhandwerkerhof.de liest man dazu 
u.a.: „Zielgruppe: Junge Handwerksmeister/innen bzw. handwerks- und handwerksähnliche Betriebe 
in der Gründungsphase.“ 
Nach Kenntnisstand der FDP-Fraktion liegt der Handwerkerhof zurzeit quasi brach. Neue Gründungen 
waren scheinbar nicht zu verzeichnen und eine konstante, nachhaltige Betreuung scheint nicht sicht-
bar. Es wäre schade, wenn die Stadt dieses Potential liegen lassen würde. Hier sollte die Stadt Karlsru-
he ähnlich dem Areal „Alter Schlachthof“, bestmöglich alle Chancen nutzen.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 