

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen 
Anfrage 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0499 
 
 
Dez 2 
Bürgerbeteiligung bzgl. der Kosten Sanierung/Neubau des Badischen Staatstheaters Karls-
ruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 13.3 
x          
  
 
 
 
1) Welche Maßnahmen der Bürgerbeteiligung durch die Stadtverwaltung sind geplant, 
um die Kosten der Sanierung und des Neubaus beim Badischen Staatstheater den Bür-
gerinnen und Bürgern transparent darzulegen? 
 
Nach dem neuerlichen Grundsatzbeschluss des öffentlich tagenden und damit für die Bürger-
schaft zugänglichen Gemeinderats am 26. September 2017 für die Umsetzung der geplanten 
Sanierungs- und Baumaßnamen beim Badischen Staatstheater wird die Verwaltung gemeinsam 
mit dem Land Baden-Württemberg geeignete Maßnahmen zur umfänglichen und fortlaufenden 
Information der Bürgerinnen und Bürger ergreifen. Diese knüpfen an die schon seit langem vom 
Staatstheater angebotenen und durchgeführten Formate an (Vorträge, Führungen durch das 
Haus, umfängliche Informationen auf der Internetseite 
http://sanierung.staatstheater.karlsruhe.de/, Ausstellung der Baupläne) und werden ergänzt 
durch regelmäßige Veröffentlichungen über den Planungs- und Baufortschritt, verbunden mit 
Link auf die entsprechenden  Internetseiten des Badischen Staatstheaters. Zudem  wird die 
Durchführung eines Bürgerforums mit dem Land als zweitem Träger des Staatstheaters bespro-
chen.   
 
 
2) Wie und wann werden diese Maßnahmen durch die Stadtverwaltung kommuni-
ziert? 
 
Nach der Gemeinderatssitzung im September und der Sitzung des Verwaltungsrats Ende Okto-
ber 2017. 