

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur interfraktionellen 
Anfrage 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0533 
 
 
Dez. 2 
Konzept Graffitigestaltung im öffentlichen Raum (Urban-Art): Freie Flächen für Graffiti-
Nachwuchskünstler und Graffiti-Nachwuchskünstlerinnen und digitale Dokumentati-
on/Archivierung von Street-Art  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 38 
x          
  
 
 
1. Wie hat sich die Situation bezüglich Graffiti und Street-Art nach der Erstellung des 
Konzeptes „Graffitigestaltung im öffentlichen Raum in Karlsruhe (Urban-Art)“ entwi-
ckelt? 
Die im Konzept genannten Auftragsarbeiten durch die Stadt und durch den KVV (Punkt 4) wur-
den umgesetzt beziehungsweise sind in der Umsetzung: die Unterführung Albtalbahn-
hof/Ebertstraße wurde über Ostern bemalt, die S-Bahn-Haltestellen Haus Bethlehem, August-
Bebel-Straße und Kurt-Schuhmacher-Straße der Linie S 1-S11 werden im Laufe der nächsten 
Monate gestaltet. Beide Graffiti- Konzepte wurden in der Kunstkommission im März verab-
schiedet und die Ergebnisse zur Unterführung Albtalbahnhof/Ebertstraße bereits vorgestellt. Der 
KVV hat Interesse bekundet, weitere Haltestellen gestalten zu lassen. 
 
Die freigegebene Hall of Fame (free walls) an der Alb, an der Vogesenbrücke, am Spielplatz an 
der Seubertstraße, an der Alten Kirche Oberreut und in Wolfartsweier sind ein sicherer Bestand. 
Am Messplatz sind durch Bauarbeiten circa 70 % der ehemals vorhandenen Flächen nicht mehr 
verfügbar. An der Gewerbeschule Durlach und beim NCO Club sind Flächen von den dortigen 
Verantwortlichen frei gegeben worden, die in Absprache mit ihnen bespielt werden dürfen. Im 
Rheinhafen haben sich Graffiti-Künstlerinnen und -Künstler mit dort ansässigen Firmen oder 
Inhabern abgesprochen, um entsprechende private Wände bemalen zu können. Auf dem Ge-
lände des Combo Hip Hop Kulturzentrums (folgend Combo), in dem die Graffiti-Künstlerinnen 
und -Künstler organisiert sind, wurden durch eine Umzäunung des Geländes im hinteren Be-
reich neue Graffiti-Flächen eingerichtet. 
 
Das von der Kunstkommission verabschiedete Konzept stellt einen wichtigen Rückhalt für die 
Künstlerinnen und Künstler sowie das Combo dar, da es eine klare Befürwortung von Graffiti-
Kunst in Karlsruhe beinhaltet. Die Zusammenarbeit zwischen dem Combo und dem Kulturamt-
Kulturbüro als Fachstelle für Kunst im öffentlichen Raum verläuft einvernehmlich und kontinu-
ierlich. Beispielsweise beriet das Kulturamt die Künstlerinnen und Künstler bei der Auswahl an 
Karlsruher Persönlichkeiten, die für die Gestaltung der erwähnten S-Bahn-Haltestellen porträ-
tiert werden. Gleichermaßen konstruktiv und gut gestaltet sich die Zusammenarbeit des Combo 
mit anderen Ämtern, wie dem Gartenbauamt hinsichtlich des Combo-Geländes. Die Akzeptanz 
von Graffiti-Kunst hat in Karlsruhe stark zugenommen, es wird weitaus deutlicher zwischen 
legal und illegal differenziert. Die Möglichkeiten der Entfaltung im Innen- wie im Außenraum 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
begrenzen sich allerdings, vor allem aufgrund begrenzter Finanzierungs- und Raummöglichkei-
ten.   
 
2. Wie schätzen Graffiti-Künstlerinnen/Graffitikünstler, Streetworker der Mobilen Ju-
gendarbeit/Jugendamt, der StJA und die Stadtverwaltung die derzeitige Situation für 
Graffiti-Künstlerinnen/Graffiti-Künstler in Karlsruhe ein?  
Die Künstlerinnen und Künstler erhalten sehr viele Anfragen für Auftragsarbeiten, die sie wegen 
mangelnder Kapazitäten nicht alle umsetzen können. Auch müssen Anfragen abgelehnt wer-
den, wenn die Flächen unpassend sind, es sich um inhaltlich vorgegebene Aufträge ohne künst-
lerischen Gestaltungsspielraum oder ohne Finanzierung handelt oder die Ausrichtung sich in 
keiner Weise mit dem Interesse der Szene deckt. Die Künstlerinnen und Künstler sind sehr gut 
vernetzt und organisiert, weswegen sie auch zu Kunstaufträgen in der Region, deutschlandweit 
und im Ausland angefragt werden. Ausführliche Dokumentationen dazu sind auf der Internet-
seite des Combo einsehbar. 
 
Es besteht ein klarer Bedarf an mehr Hall of Fame, da die bestehenden free walls stark genutzt 
werden. Die Verwaltung wird intern abstimmen, ob nach der Überprüfung der Einhaltung von 
Sicherheitsbestimmungen oder des Denkmalschutzes, weitere Unterführungen, Brücken, Mau-
ern oder Plätze freigegeben werden können.  
 
Die Flächen an der Alb, an der Vogesenbrücke und am Messplatz sind die bekannteren Orte, 
weswegen sie rege frequentiert sind. Die erfahrenen Künstlerinnen und Künstler sprechen sich 
bezüglich der Gestaltung ab und befolgen die „Szene“- Regeln. Anfängerinnen und Anfänger 
oder Interessierte, die sich mal ausprobieren möchten, kennen diese oft nicht. Deswegen wer-
den hochqualitative und aufwendige Werke zu rasch übermalt oder verändert. Dies führt wie-
derkehrend zu Spannungen bei den Erfahrenen und teilweise zu deren Desinteresse, auch auf-
grund der eigens investierten Mittel, worunter die Qualität der Werke an diesen Orten leidet. 
Auch kommen Künstlerinnen und Künstler von außerhalb nach Karlsruhe, die ebenso die Hall of 
Fame, aber auch nicht freigegebene Wände nutzen, da sie keinen Kenntnisstand über deren 
Freigabe haben. Beides wird sich nicht verhindern lassen, da der öffentliche Raum frei zugäng-
lich ist. 
 
3. Gibt es Verbesserungsvorschläge von Seiten der Beteiligten und wenn ja, welche? 
Mit welchen Mehrkosten wären die Vorschläge jeweils verbunden? 
Wie unter Punkt 2 erwähnt, gibt es einen deutlichen Bedarf an mehr Halls of Fame, denn auf 
diesen Flächen können sich die Künstlerinnen und Künstler frei ausleben. Die Verwaltung wird 
intern abstimmen, ob und ggf. in welchem Umfang weitere Plätze freigegeben werden können. 
Mehrkosten entstehen dabei im Grunde nicht. Neben Außenwänden besteht ein Bedarf an 
(temporären) Räumen für weitere Urban-Art-Projekte. Oft scheitern diese auch an der Finanzie-
rung, denn in der Regel müssen die Künstlerinnen und Künstler ihre Arbeiten selbst finanzieren. 
 
Für die Weiterentwicklung der Szene und der Nachwuchsförderung bedarf es neben freien Flä-
chen an Workshop-Angeboten und Veranstaltungen, an Beratung und Unterstützung der Akti-
ven, an Lobby- und Netzwerkarbeit. Bisher geschieht dies überwiegend auf freiwilliger Basis 
unter den Künstlerinnen und Künstlern sowie durch das Combo. Das Combo ist Urban-Art-
Standort und städtisches Jugendzentrum. Es ist seit Jahren räumlich, finanziell und personell an 
der Grenze des Leistbaren, wobei Anspruch und die öffentliche Aufmerksamkeit steigen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4. Welche Flächen zur freien Gestaltung stehen für Graffiti-Nachwuchskünstler-
innen/Nachwuchskünstler sowie Anfängerinnen und Anfängern zur Verfügung? 
Die Flächen auf dem Combo-Gelände stehen in Absprache für alle Interessierten zur Verfügung. 
Darüber hinaus besitzt das Combo mehrere mobile Flächen, die in unterschiedlichen Formaten 
temporär aufgestellt werden können. Diese Flächen richten sich speziell an Anfängerinnen, An-
fänger und „Neue“, die sich mal ausprobieren möchten. Alle Halls of Fame sind frei nutzbar.   
 
International, national wie regional gelten in der Szene im Grunde die gleichen Regeln für Neue 
und den Nachwuchs. Ein Herantasten und sich Etablieren ist der natürliche Prozess und mit der 
Zeit findet sich ein Platz in der Szene und somit für die Nutzung von Graffiti-Flächen. Temporäre 
Flächen im Rahmen von Projekten im Sinne einer gezielten Künstlerinnen-, Künstler- und Nach-
wuchsförderung sind vorstellbar. Sie ersetzen keine „festen“ Bestandsflächen und sind als eine 
sinnvolle Ergänzung zu bewerten. Das Kulturamt/Kulturbüro wird diesen Bereich künftig stärker 
in seine Förderarbeit mit aufnehmen.  
 
5. Wurden und werden Karlsruher Free Wall/Street-Art-Kunstwerke digital dokumen-
tiert und archiviert, wie es im Konzept „Graffitigestaltung im öffentlichen Raum in 
Karlsruhe“ beschrieben ist?  
Im Konzept wurde erläutert, dass das KIT zusammen mit der Universität Paderborn eine wissen-
schaftliche Untersuchung zu Graffiti-Kunst in Deutschland startete, die aus Bundesmitteln mitfi-
nanziert wird. Dabei geht es nicht um eine digitale Dokumentation der Karlsruher Arbeiten, 
sondern um eine kunsthistorische Untersuchung bundesweit. Die städtischen Auftragsarbeiten 
wie auch langfristig bestehende Murals sind in der neu geschaffenen Kunst-im-öffentlichen-
Raum-Internetseite des Kulturamtes erfasst. Diese Seite wird in nächster Zeit veröffentlicht. 
Ebenso dokumentiert das Combo ausführlich Kunstwerke, Projekte und Auftragsarbeiten, auch 
auf dessen Internetseite. 
 
Da sich Graffiti als temporäre Kunst definiert, ist es selbst erklärend, dass die Werke nach einer 
gewissen Zeit wieder verschwinden, vor allem aus den Halls of Fame. Eine Dokumentation 
durch Dritte wird hierbei nicht erwartet oder die Künstlerin/der Künstler nimmt sie selbst vor. 
Neben eigenen Internetseiten der Künstlerinnen und Künstler sowie privaten digitalen Archiven 
existieren etliche Auftritte in sozialen Netzwerken. Der Austausch von Werken in digitaler Form 
ist international gängig und wird rege von Fans, Künstlerinnen und Künstlern praktiziert, auch 
über verschiedene Online-Plattformen.  
 
6. Werden die bisherigen Graffiti/Street-Art-Kunstwerke präsentiert? Wenn ja, auf 
welcher Plattform? 
Wie in Punkt 5 dargestellt, sind die Auftragsarbeiten, die seitens der Stadt oder städtischer Ge-
sellschaften an Graffiti-Künstlerinnen und -Künstler des Combo vergeben wurden, vom Combo 
dokumentiert und alsbald auf der Kunst-im-öffentlichen-Raum-Internetseite einsehbar. Auf der 
Internetseite des Combo sind zudem etliche Graffitis auf dessen Gelände erfasst und ebenso 
Arbeiten, die Künstlerinnen und Künstler im Ausland umsetzten. 
 
 
 
 
 
 