

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0495 
 
 
Dez. 6 
Gestaltung Marktplatz nach Fertigstellung „Kombilösung“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 23 
x            
 
Kurzfassung 
Zu 1a) Es ist vorgesehen, das Thema Wasserspiele auf dem Marktplatz in der Planungsaus-
schusssitzung im November 2017 vorzustellen. 
 
Zu 1b) Die Planungen zur Beleuchtung des Marktplatzes sind inzwischen weit fortgeschritten. 
Mastenfundamente wurden teilweise realisiert, das Gestaltungskonzept der Beleuchtungskörper 
erarbeitet. Eine „indirekte Beleuchtung“ oder der Rückgriff auf ein „historisches Design“ sind 
aufgrund der Lichtausbeute, der Energieeffizienz und der Ökonomie sowie aus gestalterischen 
Gesichtspunkten und wegen Konflikten mit der unterirdischen Infrastruktur nicht zu empfehlen. 
 
Zu 1c) Die Sitzbänke sollen Holzauflagen bekommen. Sitzauflagen aus Metall, Sandstein oder 
Granit sind nicht vorgesehen, da diese Materialien im Winter keinen guten Sitzkomfort bieten. 
Die Gestaltung der Bänke erfolgt in Absprache mit dem beauftragten Planungsbüro unter Ein-
bindung der zuständigen Fachämter.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht ermittelt 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   SwK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1a) 
Die Frage der klimagerechten Gestaltung des Marktplatzes hat bereits den Planungsausschuss in 
seiner Sitzung im Juli 2015 beschäftigt. Der Ausschuss regte an, das Thema Wasser/ Wasserspie-
le für die Fußgängerzone zu untersuchen. Das Büro Mettler Landschaftsarchitektur hat darauf-
hin eine Studie zum Thema Wasser auf dem Marktplatz erstellt sowie die technische Umsetzung 
in Abstimmung mit den beteiligten Ämtern geprüft. Es ist vorgesehen, das Ergebnis der Studie 
zu den Wasserspielen auf dem Marktplatz inklusive der zu erwartenden Kosten in der Planungs-
ausschusssitzung im November 2017 vorzustellen. 
 
Zu 1b) 
Die Planungen zur Beleuchtung des Marktplatzes sind inzwischen weit fortgeschritten. Auf-
grund der dichten unterirdischen Infrastruktur hat es bereits intensive Abstimmungen zwischen 
dem Büro Mettler Landschaftsarchitektur, dem Büro Conceptlicht, der Verwaltung, den Versor-
gungsträgern und der KASIG gegeben.  
Hinsichtlich der geplanten Beleuchtung im Bereich des Marktplatzes gibt es bis dato bereits 
nachfolgende Festlegungen: 
 
 Für die Verkehrsbeleuchtung des Marktplatzes inklusive des zugehörigen Teilstücks der Kai-
serstraße sind zum jetzigen Planungsstand 20 Stück konische Beleuchtungsmasten mit etwa 
neun Meter Lichtpunkthöhe vorgesehen.  
 Sowohl Mast- als auch Fundamenttyp wurden bereits abschließend festgelegt. Dies war 
nötig, weil bereits einige der Fundamente für die zukünftigen Beleuchtungsmasten im Rah-
men der KASIG-Baumaßnahme im nördlichen Teil des Marktplatzes an den endgültigen 
Standorten in den Untergrund eingebracht wurden.  
 Auf den Beleuchtungsmasten am Marktplatz sollen später jeweils zwei Leuchten an soge-
nannten „Doppelauslegern“ installiert werden.  
 Zu den Leuchten liegen Gestaltungsentwürfe seitens des Büros Conceptlicht vor, die bei 
einer Informationsveranstaltung für die Eigentümer entlang der Kaiserstraße am 9. Juni 
2015 im Ständehaus vorgestellt wurden. Bereits zum damaligen Zeitpunkt waren Leuchten 
mit moderner, energieeffizienter LED-Technik vorgesehen. Gemäß Entwurfskonzept korres-
pondieren die Leuchten am Marktplatz mit der Hängebeleuchtung in der Fußgängerzone 
und den Leuchten der anderen neu zu gestaltenden Plätze. 
 
Unter anderem durch die gewählten Lichtpunkthöhen und -abstände kann eine ansprechende 
Beleuchtungs- und Aufenthaltsqualität erreicht werden. Eine „indirekte Beleuchtung“ ist im 
Bereich der Straßen- und Platzbeleuchtung weder vorgesehen noch zu empfehlen, da diese 
Technik im Hinblick auf Lichtausbeute, Energieeffizienz und Ökonomie gegenüber der „direkten 
Beleuchtung“ klar im Nachteil ist.  
Ein Rückgriff auf ein „historisches Design“ widerspricht aus Sicht der Stadtgestaltung dem ver-
bindenden Entwurfsgedanken des Gestaltungswettbewerbs, der gleichartige Beleuchtungskör-
per für die Kaiserstraße und die neu zu gestaltenden Plätze vorsieht. Eine Änderung dieses Ent-
wurfskonzepts könnte daher einen Eingriff in die Grundzüge der Planung darstellen. Darüber 
hinaus würde die Lichtpunkthöhe aufgrund der niedrigeren Masten, die ein „historisches De-
sign“ mit sich bringt, deutlich reduziert werden. Die Folge wäre eine Erhöhung der Anzahl der 
Leuchtmasten, um die erforderliche Lichtstärke zu gewährleisten, was wiederum zu großen 
Konflikten mit der unterirdischen Infrastruktur auf dem Marktplatz führen würde.  
 
Der Fachbereich Straßenbeleuchtung wird sich bei den technischen und qualitativen Anforde-
rungen der zukünftigen Leuchten ein maßgebliches Mitbestimmungsrecht einräumen und so 
mit dazu beitragen, dass moderne Technik zum Einsatz kommen wird.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zu 1c)  
Die neue Möblierung soll den klimatischen Bedingungen in Karlsruhe gerecht werden. Es ist 
vorgesehen, ausreichende und gut nutzbare Sitzbänke aufzustellen. Es besteht stadtintern Ein-
vernehmen, dass die Sitzbänke aus Komfortgründen eine Holzauflage bekommen. Für die Un-
terkonstruktion ist Metall vorgesehen. Auf die metallenen Rundbänke, die in der Kaiserstraße 
um die Platanen punktuell angeordnet sind, wird künftig verzichtet.  
 
Sitzauflagen aus Sandstein oder Granit sind für die neuen Bänke nicht vorgesehen, da diese 
Materialien im Winter keinen guten Sitzkomfort bieten. Hier hat Holz eindeutige Vorteile. Die 
Gestaltung der Bänke erfolgt in Absprache mit dem beauftragten Planungsbüro unter Einbin-
dung der zuständigen Fachämter, die für die Aufstellung und Unterhaltung der Bänke künftig 
zuständig sind. 
 