

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen  
Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0534 
 
 
Dez. 2 
Kontrollen ÖPNV  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 40 
x          
  
 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe und die Verkehrsbetriebe Karlsruhe haben im Juli 2017 zum drit-
ten Mal eine Schwerpunktkontrolle gemeinsam durchgeführt. Weitere Dienststellen der Stadt-
verwaltung waren an diesen Kontrollaktionen nicht beteiligt. 
Dabei waren wie in den vorangegangenen gemeinsamen Aktionen circa 25 Polizistinnen und 
Polizisten und circa 30 Fahrscheinprüferinnen und Fahrscheinprüfer im Einsatz. Es wurde im 
Zeitraum zwischen 20 und 4 Uhr im Innenstadtbereich Karlsruhe geprüft. 
 
Zu den Fragen im Einzelnen: 
 
A. Welche Erkenntnisse haben Polizei, Verkehrsbetriebe und Verwaltung aus den zu-
 rückliegenden Kontrollaktionen gezogen? 
 
Aus Sicht des Polizeipräsidiums Karlsruhe ist die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung eine wichtige polizeiliche Aufgabe. In den zurückliegenden Monaten wurden vom 
Polizeipräsidium Karlsruhe mehrere Kontrollaktionen vorbereitet und in Kooperation mit den 
Karlsruher Verkehrsbetrieben durchgeführt. Die Planung und Koordination erforderte einen 
hohen Personal- und Zeitaufwand.  
 
Polizeiliches Ziel war in erster Linie das Sicherheitsgefühl der Fahrgäste zu erhöhen. Dabei ging 
es nicht um die Anzahl der festgestellten Verstöße (beispielsweise „Schwarzfahrer“). Vielmehr 
war entscheidend, wie viele pöbelnde, aggressive und/oder betrunkene Fahrgäste tatsächlich 
festgestellt wurden. Wenn man diese Intention berücksichtigt, waren die bisherigen Kontrollen, 
insbesondere die jüngste Kontrollmaßnahme, erkenntnisreich und bestätigten die polizeiliche 
Analyse: Der genannte Personenkreis wurde vermehrt angetroffen und es konnten dabei etliche 
Vorkommnisse, wie tätliche Angriffe auf Fahrscheinprüferinnen und Fahrscheinprüfer, Wider-
standshandlungen gegen Polizeibeamte und alkoholbedingte Zwischenfälle dokumentiert wer-
den.  
 
Auch aus Sicht der Verkehrsbetriebe waren diese gemeinsamen Kontrollen sehr effektiv, da 
nicht nur die meisten Fahrgäste diese Kontrollen sehr begrüßten, sondern auch bei auftreten-
den Problemen die Präsenz der Polizei eine deeskalierende Wirkung hatte.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
B. Laut Polizeipräsidium sollen solche Aktionen „das Sicherheitsgefühl der Bürger und 
 Fahrgäste stärken“. 
 1. Warum finden solche Kontrollaktionen nur so selten statt? 
 2. Was spricht gegen wöchentliche Kontrollaktionen an jeweils wechselnden  
 Wochentagen?    
 
Vom Polizeipräsidium Karlsruhe wird dazu - beide Fragen zusammengefasst - Folgendes mitge-
teilt: 
 
Das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung kann nur durch ein ganzes Bündel von Maßnahmen ver-
bessert werden; eine Fokussierung ausschließlich auf den ÖPNV widerspricht auch den wissen-
schaftlichen Erkenntnissen. Insofern hat das Polizeipräsidium Karlsruhe stets anlassbezogen und 
auf der Grundlage der ständigen polizeilichen Analyse mit einer Vielzahl von präventiven, aber 
auch repressiven Maßnahmen reagiert. Allein schon die rückläufigen Zahlen der Polizeilichen 
Kriminalstatistik (PKS) belegen die Wirkung der zielgerichteten Maßnahmen.  
 
Auch deshalb wurde nach Auswertung der Ergebnisse der ersten Kontrollmaßnahmen und un-
ter Berücksichtigung der personellen Kapazitäten vereinbart, dass drei bis vier Kontrollaktionen 
jährlich durchgeführt werden sollen. Hierbei muss beachtet werden, dass die jeweilige Kontrolle 
zur Vorbereitung und Planung (insbesondere der Kräfte) circa sechs Wochen Vorlauf benötigt. 
Bei einer oberflächlichen Betrachtung könnten Planungs- und Kräfteansatz hinterfragt werden, 
aber eine solche Kontrollaktion würde wenig Nachhaltigkeit erzielen, wenn bereits nach den 
ersten Kontrollen die Einsatzkräfte mit Folgemaßnahmen gebunden wären und die Aktion des-
halb abgebrochen werden müsste. Das Polizeipräsidium Karlsruhe legt Wert auf eine ganzheitli-
che Kontrollmaßnahme und plant deshalb auch weitere Kräfte (Kriminalpolizei, Ermittlungs-
dienst der Polizeireviere, et cetera) für Folgemaßnahmen ein.    
 
Wöchentliche Kontrollaktionen sind weder sinnvoll noch personell zu leisten. In diesem Zusam-
menhang darf erneut darauf hingewiesen werden, dass das Land Baden-Württemberg zur Zeit 
die geringste Polizeidichte in Deutschland hat und dennoch das sicherste Bundesland ist - die 
Stadt Karlsruhe steht im bundesweiten Vergleich ebenfalls sehr gut da.  
 
Kontrollmaßnahmen an anderen Wochentagen wären natürlich denkbar, doch die bisherigen 
Erkenntnisse, bestätigt durch die aktuellen Resultate, zeigen, dass Kontrollen an Wochenenden 
(insbesondere freitags und samstags) eher zielführend sind. Aufgrund der vorliegenden Kontrol-
lergebnisse und den Auswirkungen auf das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger steht 
gerade die Beseitigung von Ordnungsstörungen und die Bekämpfung von Straftaten im Fokus 
polizeilicher Arbeit. Das Polizeipräsidium Karlsruhe wird deshalb unverändert sowohl anlassbe-
zogen als auch anlassunabhängig regelmäßige Fahndungs- und Präsenzmaßnahmen (in Uni-
form und in Zivilkleidung) auch im Netz der KVV durchführen.  
 
Auch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe können aufgrund des sehr hohen Personaleinsatzes an nur 
einem Abend solche Kontrollen nicht regelmäßig durchführen. Andernfalls müssten die Kontrol-
len durch Fahrscheinprüferinnen und Fahrscheinprüfer zu anderen Zeiten deutlich reduziert 
werden. Sofern den Verkehrsbetrieben Karlsruhe jedoch Meldungen von Problemschwerpunk-
ten vorliegen, werden größere Gruppen von Fahrscheinprüferinnen und Fahrscheinprüfern dort 
gezielt eingesetzt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ein nächster Kontrolltermin wurde für November 2017 bereits mit dem Polizeipräsidium Karls-
ruhe vereinbart.  
 
C. Eine der Erkenntnisse aus den zurückliegenden Kontrollaktionen ist, dass es ein  
 „Sicherheitsdefizit“ gibt.  
 1. Wäre dies nicht ein Anlass, das Thema „Frauentaxi“ nochmals in Augenschein zu 
  nehmen und ggf. ein entsprechendes Konzept zu erarbeiten? 
 2. Könnten regelmäßige Kontrollen nicht ein Bestandteil eines breit angelegten  
  Sicherheitskonzeptes für die Innenstadt sein? 
  
Den Verkehrsbetrieben Karlsruhe sind keine „Sicherheitsdefizite“ bekannt. Sicherlich ist es vor 
allem in den Nachtstunden am Wochenende nicht auszuschließen, dass durch angeheiterte und 
manchmal auch sehr laute Fahrgäste die Atmosphäre auf einzelnen Linien nicht ganz so ange-
nehm ist, jedoch sind Übergriffe auf nicht beteiligte Fahrgäste die absolute Seltenheit. 
Alle Fahrgäste können sich durch die Fahrerin oder den Fahrer der Bahnen und Busse zu jeder 
Haltestelle ein Taxi bestellen, sofern sie dies wünschen. Die Taxifahrt ist jedoch durch die Fahr-
gäste zu begleichen. Ein „Frauentaxi“, das während der regulären Betriebszeiten der Bahnen 
und Busse der Verkehrsbetriebe Karlsruhe angeboten würde, führt auch zu einer „Zweiklassen-
gesellschaft“ unter den Fahrgästen.  
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe haben Sonntag bis Donnerstag zwischen 6 und 1 Uhr immer 
mehrere Teams von Fahrscheinprüferinnen und Fahrscheinprüfern beziehungsweise Sicherheits-
personal im Einsatz. Samstag und Sonntag erfolgt der Einsatz rund um die Uhr. Hiermit leisten 
die Verkehrsbetriebe Karlsruhe schon einen starken Beitrag zur Sicherheit in der Stadt Karlsruhe.  
 
 