

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0484 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – Bericht und Antragstellung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 20.07.2017 4  X  vorberaten 
Hauptausschuss 19.09.2017 22  X        
Gemeinderat 26.09.2017 18 X         
Beschlussantrag 
 
1. Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur Kenntnis 
genommen  und  den vorläufigen  Sanierungszielen,  dem  Neuordnungskonzept,  dem  Maß-
nahmenplan sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht wird zugestimmt. 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, für das Programmjahr 2018 einen Antrag zur Aufnahme in 
ein städtebauliches Erneuerungsprogramm zu stellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
91,8 Millionen Euro, 
siehe unter Finanzierung 
34,1 Millionen Euro  
(60% der förderfähigen 
Kosten) 
57,7 Millionen Euro, 
(40% der förderfähigen 
Kosten, zuzüglich nicht 
förderfähiger Kosten) 
1,6 Millionen Euro p.a. bei einer 
Verzinsung von 3% 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Folgekosten sind anhand betriebswirtschaftlicher Annahmen kalkuliert. Unberücksichtigt sind Synergien, die sich eventuell später erge-
ben können wie beispielsweise das frei werden der jetzigen Stadtbibliothek. Eine Vorstellung der Einzelmaßnahmen mit einer haushaltsrei-
fen Planung erfolgt im Verlauf der Abwicklung des Sanierungsgebiets.  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit  KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen 
Für den Untersuchungsbereich Innenstadt Ost wurden vorbereitende Untersuchungen gemäß 
§ 141 Baugesetzbuch (BauGB) durchgeführt. Der Beschluss über die Einleitung der vorbereiten-
den Untersuchungen erfolgte am 30. Juni 2015 durch den Gemeinderat. Mit der Durchführung 
der Untersuchungen wurde das Büro Sippel + Buff aus Stuttgart beauftragt. 
 
Am 2. Februar 2017 wurde im Planungsausschuss über die bisherigen Arbeitsschritte und den 
Entwurf eines Neuordnungskonzeptes in zwei Varianten berichtet. Der Verwaltung wurde vom 
Planungsausschuss der Auftrag erteilt, die Neuordnungsvariante mit der weitreichenden lang-
fristigen Perspektive weiter zu verfolgen. 
 
Zwischenzeitlich wurden die öffentlichen Aufgabenträger beteiligt, das Sanierungs- und Maß-
nahmenkonzept sowie die Zielsetzungen konkretisiert und eine Kosten- und Finanzierungsüber-
sicht als Grundlage für die Antragstellung erstellt. 
 
Die Kurzfassung des Endberichts (Stand: Juli 2017) über die vorbereitenden Untersuchungen ist 
als Anlage 1 beigefügt. Für die Antragstellung wird der Endbericht fertig gestellt werden. 
 
Am 4. Oktober 2017 soll das Ergebnis der Öffentlichkeit vorgestellt werden.  
 
 
Antrag auf Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm für das Pro-
grammjahr 2018  
Auf Grundlage des Endberichts wird für den Bereich Innenstadt Ost fristgerecht im Oktober 
2017 ein Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm gestellt. Sofern 
eine Bewilligung im Frühjahr 2018 erfolgt, wird der Satzungsbeschluss über die förmliche Fest-
legung des Sanierungsgebiets Innenstadt Ost vorbereitet.  
 
Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen kommt zum Ergebnis, dass im geplanten 
Sanierungsgebiet sanierungsbedingte Bodenwertsteigerungen möglich sind und damit die 
Durchführung des sanierungsrechtlichen Regelverfahrens (umfassendes Sanierungsverfahren) 
erforderlich ist. Aufgrund der Ziele und Zwecke der Sanierung sowie der geplanten Sanie-
rungsmaßnahmen (vergleiche Anlage 1, Punkt 6 und Plansatz) sind erfahrungsgemäß Boden-
wertsteigerungen im Plangebiet zu erwarten. Es ist davon auszugehen, dass die im Sanierungs-
gebiet geplanten Maßnahmen - insbesondere in den das Sanierungsgebiet umfassenden Stra-
ßen (Kaiserstraße, Kapellenstraße, Kriegsstraße, Karl-Friedrich-Straße) - auf die Grundstücke 
innerhalb des gesamten geplanten Sanierungsgebietes wertsteigernd einwirken werden. Auch 
lassen die geplanten Umstrukturierungsmaßnahmen auf dem Kronenplatz sanierungsbedingte 
Bodenwertsteigerungen im geplanten Sanierungsgebiet erwarten. Die Anwendung des Regel-
verfahrens soll zur Preisstabilität im Gebiet beitragen. Bodenwertsteigerungen können die 
Durchführung der Sanierung erschweren. Bei der Durchführung der Sanierung im Regelverfah-
ren gelten neben den Vorschriften über die sanierungsrechtliche Veränderungs- und Verfü-
gungssperre (§144 BauGB) auch die Vorschriften des dritten Abschnitts (§§ 152 bis 156 a 
BauGB), welche einer Erschwerung der Sanierung durch Bodenwertsteigerungen entgegenwir-
ken sollen (zur Erhebung von Ausgleichsbeträgen und zur Kaufpreisprüfung siehe Anlage 1, 
Punkt 7). 
 
In einem Abstimmungstermin beim Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau sowie 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe am 10. Juli 2017 in Stuttgart machten die Behördenvertre-
ter ebenfalls deutlich, dass die Anwendung des Regelverfahrens erforderlich sei. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Antragstellung wird - nach vorheriger Abstimmung mit den städtischen Ämtern - mit den 
Bewilligungsstellen (Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau, Regierungspräsidium 
Karlsruhe) am 10. Oktober 2017 abschließend abgestimmt. 
 
 
Finanzierung 
Für die geplanten Sanierungsmaßnahmen wurden Gesamtkosten in Höhe von rund 91,8 Mio. 
Euro kalkuliert. Daraus ergeben sich gemäß Städtebauförderrichtlinien förderfähige Kosten (Ge-
samtförderrahmen) von insgesamt rund 56,8 Mio. Euro. Beim Land/Bund können 60 % der 
förderfähigen Kosten – das sind rund 34,1 Mio. Euro - als Finanzhilfe beantragt werden. Die 
Stadt Karlsruhe muss 40 % der förderfähigen Kosten kofinanzieren sowie die nicht förderfähi-
gen Kosten voll tragen. Daraus ergibt sich für die Stadt ein Finanzierungsanteil von insgesamt 
rund 57,7 Mio. Euro. 
 
Die Folgekosten in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro pro Jahr bei einer Verzinsung von 3 % sind 
erst nach weiteren Planungen und Konkretisierungen für die Umsetzung der größeren Baustei-
ne valide bestimmbar. Erst dann können auch eventuelle Synergien gegengerechnet werden. 
 
Die Kosten- und Finanzierungsübersicht ist in der Anlage 2 dargestellt. Zu der Kosten- und Fi-
nanzierungsübersicht wird folgendes angemerkt: 
 
- Die Ansätze für die Vorbereitung enthalten neben der Durchführung der vorbereitenden 
Untersuchungen und der weiteren Begleitung der Sanierungsprozesses in den ersten zwei 
Jahren auch Ansätze für einen Quartiersmanager und weitere Vorbereitungskosten wie bei-
spielsweise Gutachten, Dokumentationen. 
 
- Die für die Gestaltung der öffentlichen Räume angesetzten Kosten variieren zwischen derzeit 
anrechenbaren 150 Euro/m² und 100 Euro/m², welche für die Gestaltung des Marktplatzes, 
die Karl-Friedrich-Straße nördlich des Rondellplatzes, den Abschnitt der Fußgängerzone der 
Kaiserstraße, den Berliner Platz und den Umbau der Kriegsstraße angesetzt wurden. Hinter-
grund ist, dass diese Maßnahmen Teil der UStrab bzw. Kombilösung sind und hier zwischen 
der Maßnahme der KASiG und der finalen Gestaltung der öffentlichen Räume dezidierte ver-
tragliche Regelungen über die Wiederherstellung der Straßenräume getroffen wurden, wel-
che den reduzierten Ansatz von nur 100 Euro/m² rechtfertigen. 
 
- Der im Norden des Kronenplatzes geplante Neubau einer bildungsaffinen Gemeinbedarfsein-
richtung (zum Beispiel Stadtbibliothek) ist in der Kosten- und Finanzierungsübersicht mit 
Grunderwerbs- und Baukosten enthalten. Sofern sich im Laufe der Sanierung eine Antrag-
stellung in ein Sonderprogramm wie beispielsweise dem Investitionspaket Soziale Integration 
im Quartier mit gegebenenfalls besseren Förderbedingungen ergibt, ist beabsichtigt, ein sol-
ches Sonderförderprogramm in Anspruch zu nehmen. 
 Für den Neubau einer bildungsaffinen Gemeinbedarfseinrichtung (zum Beispiel Stadtbiblio-
thek) wurden rund 25 Millionen Euro Baukosten zuzüglich Ausstattungskosten in Höhe von 
5 Millionen Euro kalkuliert. Förderfähig sind nur die Baukosten in Höhe von 25 Millionen Eu-
ro. Gemäß Städtebauförderungsrichtlinien kann der Neubau für Gemeinbedarfseinrichtun-
gen, die nicht nur dem Gebiet dienen, mit 30 % gefördert werden. Somit ergeben sich für 
die Kosten- und Finanzierungsübersicht förderfähige Kosten in Höhe von 7,5 Millionen Euro. 
 Alternativ könnte auch ein Dritter – beispielsweise die KFG - die bildungsaffine Gemeinbe-
darfseinrichtung bauen und die Stadt die Räume mieten. So würden für die Stadt Mietkosten 
anfallen, die im Falle einer zentralen Stadtbibliothek bereits jetzt für die Erwachsenenbiblio-
thek im Ständehaus und für die Jugendbibliothek im Prinz-Max-Palais anfallen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zudem eröffnet die Verlagerung der Stadtbibliothek an den Kronenplatz für das Ständehaus 
und das Prinz-Max-Palais alternative Nutzungsmöglichkeiten. In finanzieller Hinsicht entsteht 
also nicht nur ein zusätzlicher Aufwand, sondern auch ein zusätzliches Potenzial – auch 
wenn dies, Stand heute, noch nicht beziffert werden kann. 
 
- Ebenso soll für die beabsichtigte Modernisierung beziehungsweise den Umbau des Mark-
gräflichen Palais (Gebäudekomplex BBBank) für die Bündelung von Verwaltungseinheiten 
ebenfalls ein Sonderprogramm in Anspruch genommen werden – sofern sich daraus verbes-
serte Förderbedingungen ergeben.  
Das HGW hat die Modernisierungs-/Umbaukosten für eine langfristige Nutzung des Gebäu-
des durch die Stadt Karlsruhe auf rund 30 Millionen Euro beziffert. Gemäß Städtebauförder-
richtlinien kann die Modernisierung einer Gemeinbedarfseinrichtung mit 60 % gefördert 
werden. Somit ergeben sich für die Kosten- und Finanzierungsübersicht förderfähige Kosten 
in Höhe von 18 Millionen Euro. 
Die Grunderwerbskosten und der Gebäuderestwert für das Markgräfliche Palais (BBBank 
Areal) wurden bereits gutachterlich ermittelt, müssen aber gegebenenfalls aktualisiert wer-
den. 
 
- Die Ansätze für den Umbau des JUBEZ am Kronenplatz und der Farben-Schule in der Fritz-
Erler-Straße 7-11 stellen ebenso erste Kostenansätze wie die Ansätze für Betriebsverlagerun-
gen dar, welche im weiteren Verfahren verifiziert werden müssen.  
Für die Modernisierung bzw. den Umbau der Gemeinbedarfseinrichtungen gilt ebenfalls der 
Fördersatz von 60 % der förderfähigen Kosten. 
Betriebsverlagerungen sind gemäß Städtebauförderrichtlinien zu 100 % förderfähig. Kosten-
ansätze für eventuelle Altlastenentsorgungen sind nicht berücksichtigt und sind - sofern wel-
che anfallen - nicht förderfähig.  
 
- Alternativ zum Bestandserhalt der Bebauung nördlich des Berliner Platzes soll eine Neuord-
nung des Areals geprüft werden. Kosten hierfür sind in der Kosten- und Finanzierungsüber-
sicht nicht berücksichtigt. Hierzu sollen mit den Grundstückseigentümern zu Beginn der Sa-
nierungsmaßnahme Gespräche geführt werden. Als Mögliche Nutzungen kämen in Betracht: 
KIT-affine Nutzungen, Wohnen, Alternativ-Standort für Stadtbibliothek, ... 
 
- Kosten für die angestrebte städtebauliche Neuordnung des Postgiro-Areals sind in der Kos-
ten- und Finanzierungsübersicht nicht berücksichtigt. Zum heutigen Zeitpunkt ist davon aus-
zugehen, dass die Maßnahme gegebenenfalls ein Dritter nach den Maßgaben der Sanie-
rungszielsetzungen umsetzt. 
 
Die Anwendung des Regelverfahrens für das gesamte Sanierungsgebiet führt zu einem erhöh-
ten Personalaufwand in der Abwicklung der Sanierungsmaßnahme. Für Steuerung Kaufpreis-
kontrolle, Sanierungsgenehmigungen und die Erhebung von Ausgleichsbeträgen werden gege-
benenfalls zusätzliche Stellen oder Vergabe nach außen erforderlich, die bisher im Kosten- und 
Finanzierungsrahmen nur teilweise abgebildet sind (Pos.A1). Diese Aufwände werden im Zuge 
der weiteren Vorbereitungen noch zu beziffern sein. 
 
Die durchschnittlich projektierten jährlichen Investitionskosten für alle Sanierungsgebiete mit 
rund 3,0 Mio. Euro pro Jahr werden voraussichtlich eingehalten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 
1. Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur Kenntnis 
genommen  und  den  vorläufigen  Sanierungszielen,  dem  Neuordnungskonzept,  dem Maß-
nahmenplan sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht wird zugestimmt. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt für das Programmjahr 2018 einen Antrag zur Aufnahme in 
ein städtebauliches Erneuerungsprogramm zu stellen. 
 