

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0562 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Edelbergstraße 1 – 3“, Karlsruhe-Grünwinkel 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 9 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Beschluss zur Aufstellung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 4). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das Plangebiet liegt in der Heidenstückersiedlung, Karlsruhe-Grünwinkel, zwischen der Pulver-
hausstraße und der Edelbergstraße. Dieser Bereich ist weitgehend geprägt von Wohnhauszeilen 
aus den 1960er Jahren. Die beiden Grundstücke des Plangebiets grenzen im Westen an die St. 
Joseph-Kirche und im Osten an einen Fußweg, der die Pulverhausstraße mit der Edelbergstraße 
verbindet. Das ursprünglich auf dem Grundstück Edelbergstraße 1 befindliche Seniorenheim 
wurde mittlerweile abgebrochen. Auf beiden Grundstücken soll nun Wohnungsbau ermöglicht 
werden. Hierzu ist der Bebauungsplan „Heidenstücker-Nord“ aus dem Jahre 1963 in diesem 
Bereich zu ändern. Auch ein Aufstellungsbeschluss vom 8. Juli 2004 für einen Bebauungsplan 
entspricht nicht mehr den heutigen Zielsetzungen und wird durch den nun vorliegenden Be-
bauungsplanentwurf ersetzt. Hierfür soll nun ein Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss gefasst 
werden. 
 
Das Plangebiet ist sehr stark von den von der Pulverhausstraße ausgehenden Verkehrslärmim-
missionen belastet. Aus diesem Grunde sieht das städtebauliche Konzept eine  geschlossene 
und damit Lärm abschirmende Bebauung entlang der Pulverhausstraße vor. Im Blockinnenraum, 
der dann von Verkehrslärmimmissionen entlastet ist, soll ein zentraler Platz mit Kinderspielplatz 
und Bäumen entstehen. Durch die angestrebte Unterbringung der Kraftfahrzeuge in Tiefgara-
gen bleibt dieser Innenhof auch autofrei. Die Erschließung der Grundstücke und die Zufahrten 
zu den Tiefgaragen erfolgen über die Edelbergstraße. 
 
Die Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung orientieren sich an § 4 Baunutzungsverord-
nung (BauNVO) mit der Abweichung, dass die der Versorgung des Gebiets dienenden Läden, 
Schank- und Speisewirtschaften sowie Anlagen für gesundheitliche und sportliche Zwecke un-
zulässig sind. Auch die nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sollen 
im Gebiet nicht zulässig sein. Sowohl die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) als auch die Ge-
schossflächenzahl (GFZ) liegen über den Obergrenzen des § 17 BauNVO. Erstere allerdings nur 
für bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche (Tiefgaragen), damit ausreichend Stell-
plätze für die geplanten Wohnungen geschaffen werden können. Die nach § 17 Abs. 1 BauN-
VO zulässige GRZ von 0,4 für die oberirdischen Gebäude wird somit eingehalten. Die Über-
schreitung der Obergrenze für die GFZ mit 1,4 anstatt 1,2 ist aus Sicht der Stadtplanung städte-
baulich zu rechtfertigen, da ein ausreichender Abstand zwischen den Gebäuden gewährleistet 
bleibt und durch die Begrünung der Innenbereiche nachteilige Wirkungen durch die stärkere 
Ausnutzung des Grundstücks ausgeglichen werden. Gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse 
bleiben gewährleistet. 
 
Um Wohnnutzung im Plangebiet zu ermöglichen, ist es aufgrund der hohen Verkehrslärmim-
missionen, die von der Pulverhausstraße ausgehen, erforderlich, Lärmminderungsmaßnahmen 
festzusetzen. Aus städtebaulichen Gesichtspunkten wird dabei auf eine Lärmschutzwand ent-
lang der Pulverhausstraße verzichtet. Um einen ausreichenden Lärmschutz auch für die oberen 
Geschosse der Gebäude erreichen zu können, wäre es nämlich erforderlich gewesen, eine 8 m 
hohe Lärmschutzwand zu errichten. Dies hätte die ohnehin schon bestehende trennende Wir-
kung der Pulverhausstraße noch weiter verstärkt. Auch der Bürgerverein Grünwinkel begrüßte 
den Verzicht auf eine Lärmschutzwand ausdrücklich. Stattdessen sehen die Festsetzungen nun 
passive Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden vor. Mit der Errichtung des Gebäuderiegels 
entlang der Pulverhausstraße wird sich die Immissionssituation im Plangebiet deutlich verbes-
sern, so dass auch passiver Schallschutz nicht in vollem Umfang an allen Gebäuden erforderlich 
werden wird. Diesbezügliche Ausnahmeregelungen wurden deshalb in die Festsetzungen zum 
Lärmschutz aufgenommen. Dies wird auf Baugenehmigungsebene geklärt werden können, wie 
auch die durch die Planung berührten artenschutzrechtlichen Belange. Nach Einschätzung der 
beteiligten Gutachter und der Naturschutzbehörde wird die Verwirklichung artenschutzrechtli-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
cher Verbotstatbestände durch die Festsetzung von Nebenbestimmungen in der Baugenehmi-
gung vermieden werden können. 
 
II.  Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Die angestrebte städtebauliche Entwicklung wie auch die Größe und Lage des Plangebiets er-
füllt die Vorgaben des  § 13 Abs. 1 Nr. 1 BauGB und ermöglicht die Durchführung des Verfah-
rens unter erleichterten Voraussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der Verzicht auf den 
ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht sowie die Umweltprüfung (§ 13 
Abs. 3 BauGB). 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 29. November 2016 im Gemeindezentrum St. Josef, Eichel-
bergstr. 1, statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke 
sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich zur Planung äu-
ßern. Hierbei setzten sich die Bürger kritisch mit einer etwaigen Lärmschutzwand, der Höhen-
entwicklung und der Erschließung der Gebäude auseinander. 
 
Darüber hinaus fand eine Beteiligung der Träger öffentlicher Belange vom 17. Februar 2017 bis 
zum 24. März 2017 statt. Im Rahmen der Trägerbeteiligung haben sich die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, das Landratsamt Karlsruhe, die Stadtwerke 
Karlsruhe, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, das Bundesamt für Infrastruktur, Umwelt-
schutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, der Zentrale Juristische Dienst als Natur- und Bo-
denschutzbehörde, Immission- und Arbeitsschutzbehörde, Denkmalschutzbehörde sowie der 
Bürgerverein Grünwinkel geäußert. 
 
Durchgreifende Einwendungen gegen das Vorhaben wurden nicht erhoben. Teilweise konnten 
die Anregungen zur Kenntnis genommen und im Verfahren berücksichtigt werden. Das Stadt-
planungsamt hat in der als Anlage beigefügten Synopse den eingegangenen Stellungnahmen 
die wertenden Aussagen der Stadtplanung gegenüber gestellt. Auf die Synopse wird insoweit 
verwiesen. 
 
II.  Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitende Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des Bebauungsplans „Edelbergstraße 1 – 3“, Karlsruhe-Grünwinkel, vom 17. Januar 
2017 in der Fassung vom 30. August 2017 wiedergibt. Der Verfahrensstand rechtfertigt die 
förmliche Einleitung des Verfahrens und den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann 
deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungs-
plans „Edelbergstraße 1 – 3“, Karlsruhe-Grünwinkel. 
 
2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Verfahrensschrit-
te ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 17. Januar 2017 in der 
Fassung vom 30. August 2017 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfs wiederholen 
 
 