

 
Gute betriebliche und berufliche Integration  
von Geflüchteten in kommunale Betriebe 
 
 
Der   ver.di   Fachbereich   Gemeinden   führt   ein   Praxisprojekt   zur   betrieblichen   und   beruflichen 
Integration  von  Geflüchteten  durch.  Bis  zu  zehn  kommunale Betriebe können sich  daran  beteiligen 
und Beispiele einer guten Praxis erarbeiten und umsetzen. 
 
Projektziele: 
Eine gute und strukturierte Vorbereitung der betrieblichen und beruflichen Integration von 
Geflüchteten ist Voraussetzung für das Gelingen. Darüber hinaus muss die Phase der Integration in 
die Betriebe begleitet und qualifizierend unterstützt werden. Beides gut aufeinander abzustimmen 
und miteinander zu verzahnen stellt eine große Herausforderung dar. Der Prozess und die 
betriebliche Beratung verlaufen beteiligungs- und umsetzungsorientiert, d. h.  alle Seiten - die 
Mitarbeiter/innen, der Personalrat sowie die Leitungskräfte – sind in den Prozess von Anfang an 
einzubeziehen. Im Ergebnis entstehen dadurch realistische und maßgeschneiderte Modelle, die von 
allen Seiten mitgetragen und deshalb auch mit einem hohen Wirkungsgrad umgesetzt werden. Dies 
schafft betrieblichen Zusammenhalt und leistet einen wichtigen gesellschaftlichen Beitrag. Mit 
diesem Projekt werden beispielhafte gute Lösungen der Integration von Geflüchteten entwickelt und 
der breite Transfer in Kommunalverwaltungen und öffentliche Betriebe organisiert.  
 
Kommunale  Betriebe sind  gut  beraten,  das  Thema  aufzugreifen,  denn  sie  können    damit folgende 
Vorteile erzielen: 
 systematische betriebliche Vorbereitung der Integration von Geflüchteten 
 Voraussetzungen schaffen für mehr interkulturelle Kompetenz und die Entwicklung eines  
          gemeinsamen Verständnisses für kulturelle Vielfalt im Betrieb  
 Stärkung der Führungskompetenz  
 Strategische Personalentwicklung und Andocken an bereits bestehende Lösungsansätze  
          zum demografischen Wandel und alternsgerechten Arbeiten (z. B. Berufsverlaufsmodelle,  
          Um- und Ausstiegsarbeitsplätze) im Betrieb 
 die Beschäftigten werden bei der Entwicklung konkreter betrieblicher Maßnahmen der  
          Integration beteiligt, durch eine breite Transparenz und die Möglichkeiten des Diskurses  
          werden Akzeptanz und Unterstützung geschaffen 
 
Projektlaufzeit: 01. Oktober 2016 – 31. 09. 2020 
 
Projektfinanzierung:  
Der  ver.di  Fachbereich  Gemeinden  hat  bei  der  Walter  Hesselbach  Stiftung  Fördermittel  beantragt. 
Vorausgesetzt  der  Förderantrag  wird  positiv  beschieden  (vorr.  September  2016),  erhalten die 
teilnehmenden Betriebe  eine Anschubfinanzierung, in Form von 5 Beratungstagen.  Darüber hinaus 
müssen die  Betriebe auch  eigene personelle  und  finanzielle  Ressourcen aufbringen. Dabei  ist die 
Höhe der Eigenmittel vom betrieblichen Projektumfang abhängig. 
Darüber  hinaus  werden  Instrumente  des  Arbeitsmarktes  integriert,  wie  z.  B.  Einstiegsqualifizierung. 
In   der   Phase   der Ausbildung   können   darüber   hinaus   weitere   individuelle   Maßnahmen   z.   B. 
ausbildungsbegleitende   Hilfen   oder   assistierte   Ausbildungen   durch die   Kooperationspartner 
beantragt und durchgeführt werden. 
 
 
 
 

Projektteilnahme: 
Am Projekt können kommunale Betriebe aus allen Regionen Deutschlands teilnehmen. Wir haben ein 
hohes  Interesse  daran  Betriebe  unterschiedlicher Größe, Regionen, kommunaler Dienstleistungen 
und Aufgaben sowie verschiedener möglicher Ausbildungsberufe zu beteiligen.  
 
Teilnehmen können Betriebe, die folgende Anforderungen erfüllen: 
o Bildung einer betrieblichen Projektgruppe unter Beteiligung des Personal- bzw. Betriebsrats 
o Bestellung und Qualifizierung eines/r Integrationslotsen 
o Qualifizierung von betrieblichen Paten  
o Angebote zur Einstiegsqualifizierung und Verknüpfung mit Sprach- und Integrationskursen 
o Erstellung einer betrieblichen Altersstrukturanalyse und Herausarbeitung des 
Ausbildungsplatzbedarfs für die nächsten 5 Jahre 
o Abschluss  einer  Rahmenvereinbarung zum  Projektvorhaben,  d. h. für projektbegleitende 
Beratung, notwendige Workshops und Schulungen 
o Teilnahme an Vernetzungsveranstaltungen und ggf. eigene Gastgeberrolle übernehmen 
 
Beteiligte Kooperationspartner: 
Die Akademie Dr. Obladen GmbH (ADO) ist in den Bereichen 
Personalentwicklung, Bildung sowie Kommunikation und 
Veranstaltungsorganisation tätig. Dr. Hans-Peter Obladen ist 
Sozialwissenschaftler, er ist als Trainer und Personalentwickler für 
kommunale Betriebe tätig.  
Die Deutsche Angestellten-Akademie (DAA) übernimmt den Part der 
operativen, Teilnehmer/-innen bezogenen Entwicklungs- und Inte-
grationsarbeit. Als vielerorts akkreditierter BAMF- Sprachkursträger 
und erfahrener Dienstleister in den Bereichen überbetriebliche Aus-
bildung, betriebliches Ausbildungsmanagement, Vermittlung in und 
Begleitung von betrieblicher Beschäftigung u.a.m. verfügt die DAA 
über entsprechendes Knowhow, welches die erfolgreiche Umsetzung 
des Projektes unterstützt. 
Das Berufsfortbildungswerk  des  DGB ist  Spezialist  im  regionalen 
Arbeits- und  Ausbildungsmarkt sowie  in  aktuellen  Bildungsthemen. 
Das bfw kennt die Herausforderungen und unterstützt individuell und 
passgenau.  Vielerorts  ist  das  bfw  als  Integrationskursträger  beim 
BAMF   zertifiziert.   Die  Angebote   für   Flüchtlinge   beinhalten   u.   a. 
Sprachkurse, Kompetenzfeststellung, Entwicklung beruflicher 
Perspektiven,     Vermittlung     fachspezifischer     Kompetenzen     und 
Prüfungsvorbereitung. 
Bei Rückfragen wenden Sie sich bitte an:  
Renate Sternatz 
ver.di Bundesverwaltung 
Fachbereich Gemeinden 
Bereichsleiterin  
D-10112 Berlin 
Tel.: + 49 (30) 6956-2230 
eMail: renate.sternatz@verdi.de – Internet: http://www.gemeinden.verdi.de  
 
Dr. Hans-Peter Obladen 
Akademie Dr. Obladen GmbH 
Tauentzienstraße 7a 
D-10789 Berlin 
Tel. +49 (30) 2100548 - 10, Fax +49 (30) 2100548 – 19 
hpo@kommunalwirtschaft.eu  
Internet: http://www.kommunalwirtschaft.eu  