

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0496 
 
 
Dez. 2 
Auflagen beim Verkauf von Nahrungsmitteln auf (Straßen)Festen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 22 
x            
 
Kurzfassung 
Um eine Gesundheitsgefahr von Verbraucherinnen und Verbrauchern zu vermeiden, müssen 
rechtliche Mindestanforderungen eingehalten werden. Diese sind für Vereins- und Straßenfeste 
bereits reduziert. Ein Konzept, das generell für alle Veranstaltungen greifen würde, ist aufgrund 
der Vielfalt und Unterschiedlichkeit der Veranstaltungen nicht möglich. Es wird aus Sicht der 
Verwaltung aber auch nicht für notwendig erachtet.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Sowohl in der Gastronomie, als auch auf Festen steht der Lebensmittelunternehmende in 
der Pflicht, ein hygienisch unbedenkliches Lebensmittel in Verkehr zu bringen und eine Ge-
sundheitsgefahr für die Verbrauchenden zu vermeiden. 
 
Rechtlich geboten sind zur Erreichung dieses Zieles folgende Mindestanforderungen:  
 
 Der Stand, an dem Lebensmittel angeboten werden, muss überdacht sein, gegebenenfalls 
über Seitenwände verfügen und auf befestigtem Untergrund stehen. 
 Die Speisen sind zum Schutz vor Kontamination (Anhusten, Berühren) durch einen soge-
nannten Spuckschutz, durch Abdecken oder entsprechende Präsentation, abzuschirmen. 
 Oberflächen und Geräte innerhalb der Stände müssen leicht zu reinigen sein. 
 Der Stand muss über eine hygienisch einwandfreie Handwascheinrichtung mit fließend 
warmem Wasser, Flüssigseife und Einmalhandtüchern verfügen. 
 Toiletten mit der Möglichkeit zum hygienischen Waschen der Hände müssen sich in gut 
erreichbarer Nähe befinden.  
 Für kühlpflichtige Lebensmittel muss ausreichend Kühlkapazität vorhanden sein.  
 Warm zu verzehrende Speisen sind bis zur Abgabe an den Kunden durchgängig heiß zu 
halten (Produkttemperatur mindestens 65 °C). 
 Bei der Lebensmittelherstellung und –verarbeitung muss saubere Arbeitskleidung getragen 
werden (beispielsweise Schürzen, gegebenenfalls Kopfbedeckung). 
 Auf die Abgabe leicht verderblicher Lebensmittel (roheihaltige Speisen) und die Herstellung 
von Hackfleischerzeugnissen sollte verzichtet werden. 
 
Der „ Leitfaden für den Umgang mit Lebensmitteln auf Vereins- und Straßenfesten“ des 
Ministeriums für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-Württemberg stellt hierbei 
eine praxistaugliche Handlungsempfehlung dar, die kostenfrei auf der Internetseite des Mi-
nisteriums für Ländlichen Raum heruntergeladen werden kann. 
 
 
2. Die unterschiedlichen Gegebenheiten an den Örtlichkeiten, an denen größere und kleinere 
Feste stattfinden und die Ausrichtung und Angebote der einzelnen Feste sind so individuell 
zu betrachten, dass kein Konzept eine pauschale Lösung bieten kann. Mit dem oben ge-
nannten Leitfaden hat das Ministerium für Festveranstaltungen bereits eine Erleichterung 
gegenüber den Auflagen für die Gastronomie geschaffen, die noch geeignet ist, den ge-
sundheitlichen Verbraucherschutz sicherzustellen. Die Lebensmittelüberwachung der Stadt 
Karlsruhe kann vor jedem Fest kontaktiert werden, um die Anforderungen an die Stände 
mit den Veranstaltenden und Betreibenden zu besprechen und diese im Hinblick auf die 
Leitlinie zu schulen. In der Praxis erweist sich typischerweise nur das Vorhalten von Hand-
wascheinrichtungen als problematisch. Dabei sind ausnahmsweise auch Lösungen mit an 
mehreren gut erreichbaren Stellen bereit gehaltenen Handwascheinrichtungen denkbar, die 
von den Mitarbeitenden verschiedener Stände genutzt werden können. Einzelne Hand-
wascheinrichtungen können dabei bereits ab einem Preis von 60 Euro pro Tag gemietet 
werden. 