

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.: 2017/0515 
Verantwortlich: Dez. 2 
Gute Arbeit – zukunftsfähige Stadtverwaltung  
Kritische Sicht auf befristete Arbeitsverhältnisse bei der Stadtverwaltung und ihren Gesell-
schaften  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  26.09.2017 36 x       
 
Die Grundlagen zur Beantwortung der Fragen standen dem Personal-und Organisationsamt nur teil-
weise zur Verfügung. Die erforderlichen Informationen bezüglich der Gesellschaften mussten deshalb 
eingeholt werden.   
 
Die Antworten der Beteiligungen und Gesellschaften auf die jeweiligen Punkte der Gemeinderatsan-
frage können der beiliegenden Anlage entnommen werden.  
 
Hier die jeweiligen Antworten der Stadtverwaltung:  
 
1. Wie viele Menschen sind derzeit bei der Stadtverwaltung befristet eingestellt? 
 
    Insgesamt sind bei der Stadt Karlsruhe 433 Personen befristet beschäftigt (Stand 01.08.2017).  
    Der Prozentanteil von befristeten Beschäftigungsverhältnissen beträgt bei einer Anzahl von  
    5.834 aktiv tätigen Beschäftigten und Beamtinnen beziehungsweise Beamten damit 7,4 %.  
 
2. Wie viele Arbeitsverträge in der Stadtverwaltung sind ohne Sachgrund befristet? 
 
    Von den 433 befristeten Arbeitsverträgen sind derzeit insgesamt 173 ohne Sachgrund  
    nach § 14 Abs. 2 Teilzeit- und Befristungsgesetz befristet; dies entspricht 3 % der Gesamtzahl  
    der Mitarbeitenden der Stadtverwaltung. Die Befristung eines Arbeitsvertrages ohne Vorliegen  
    eines sachlichen Grundes ist bis zu zwei Jahren zulässig. 
 
   3. Wie viele Arbeitsverträge wurden begründet befristet abgeschlossen? Mit welchen  
     Begründungen wurden die sonstigen befristeten Verträge abgeschlossen? (Bitte  
     tabellarisch darstellen) 
 
   260 befristete Arbeitsverhältnisse basieren auf sachlichen Gründen.  
 
Befristungsgründe Anzahl 
   Aufgaben von begrenzter Dauer                       30 
   Aushilfe zur Vertretung  45 
   Krankheitsvertretung  31 
   Mutterschutz-/Elternzeitvertretung      61 
   Soziale Auslaufbeschäftigung nach Ende der Ausbildung  2 
   Saisonbeschäftigung  78 
   Vertretung Sonderurlaub 7 
   Sonstige sachliche Gründe  
   (zum Beispiel Führung auf Zeit, Weiterbildung in  
    Arbeitsmedizin, Tierärztlicher Staatskurs)    
6 
 
 
  Insgesamt  260 
 

Seite 2  
 
 
Bei Stellen, die (vorerst) befristet zu besetzen sind, wird dies grundsätzlich bereits in der Stellenaus-
schreibung benannt.  
    
Die Befristungen ohne Sachgrund basieren auf Entscheidungen der Dienststellen im Rahmen  
der dezentralen Personal- und Organisationsarbeit. Folgende Beweggründe werden in diesem  
Zusammenhang von den Dienststellen zum Beispiel benannt:  
 Feststellung der Eignung und Bewährung auf dem Arbeitsplatz; insbesondere bei  
Arbeitsplätzen mit körperlich belastenden Tätigkeiten sowie bei Arbeitsplätzen, die  
keine Ausbildung voraussetzen und deshalb einer längeren Einarbeitungsphase bedürfen. 
 Wechselnde Bedarfe (zum Beispiel wechselnde Schülerzahlen) 
 
 
4. In welchen Entgeltgruppen sind die befristet Eingestellten eingruppiert? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entgeltgruppe Anzahl 
E 1 25 
E 2 26 
E 2UE 3 
E 3 100 
E 4 4 
E 5 45 
E 6 32 
E 7 1 
E 8 14 
E 9A 1 
E 9B 10 
E 10 26 
E 11 10 
E 12 5 
E 13 13 
E 14 5 
E 15 2 
S 3 3 
S 4 20 
S 4ES4 1 
S 8A 46 
S 8B 5 
S 11A 1 
S 12 14 
S 14 16 
S 15 2 
S 17 1 
Festgehalt 2 
Insgesamt 433 

Seite 3  
 
 
 
5. Werden auch in Mangelberufen befristete Beschäftigungsverhältnisse ausgeschrieben?  
    In welchem Umfang und mit welcher Begründung? 
 
    In Mangelberufen werden Stellen befristet ausgeschrieben; insbesondere wenn Stellen aus 
    sachlichen Gründen nur befristet zu besetzen sind (siehe Punkt 3).  
 
    Beweggründe für Befristungen ohne sachlichen Grund sind im Bereich der Mangelberufe für die 
    Dienststellen insbesondere:  
 
    Im Erziehungsbereich:  
o Aufgrund des Fachkräftemangels gibt es immer häufiger Quereinsteiger, für die eine längere 
Zeit der Erprobung und Einarbeitung sinnvoll ist, bevor das Arbeitsverhältnis gefestigt wird. 
o Wegen Hortabbau, um einen Personalüberhang zu vermeiden.  
o Tarifvertragliche Probezeit ist aufgrund der Ferienzeiten nicht ausreichend  
 
   Im Ingenieurbereich:  
o Ausnahmsweise zur Feststellung der Eignung und Bewährung auf dem Arbeitsplatz  
 
  Die Mitarbeitenden werden so früh wie möglich über den weiteren Verlauf des Arbeitsverhältnisses 
  informiert. Sofern sich die befristet Beschäftigten bewähren und freie oder freiwerdende Planstellen 
  abzusehen sind, werden ihnen grundsätzlich unbefristete Arbeitsverhältnisse angeboten.  
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe unterrichtet zudem alle befristet beschäftigten Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer gemäß der Vorschrift des § 18 Teilzeit- und Befristungsgesetz über entsprechen-
de zu besetzende unbefristete Arbeitsplätze durch die Veröffentlichung der stadtinternen Stellenaus-
schreibungen im städtischen Intranet und per Aushang vor Ort in den Dienststellen. Es liegt im Rah-
men der dezentralen Personal- und Organisationsverantwortung in der Entscheidung der Dienststel-
len - bei dauerhaft zu besetzenden Planstellen - aus Personalgewinnungsgründen sogleich unbefris-
tete Arbeitsverhältnisse einzugehen.  
 