

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0468 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Unterstützung von „Ambulant betreuten Pflegewohngruppen“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 20 x       
 
Kurzfassung 
Ambulant betreute Pflegewohngemeinschaften können für die Absicherung heimpflegebedürf-
tiger Menschen eine wichtige Ergänzung zum Angebot stationärer Pflegeheime sein. Eine Be-
werbung um die Projektförderung des Landes Baden-Württemberg „Innovationsprogramm 
Pflege 2018“ wird erarbeitet und im Arbeitsausschuss Ältere Generation vorgestellt.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die „ambulant betreute Wohngemeinschaft“, auch als Pflegewohngemeinschaft bezeichnet, ist 
eine wichtige Erweiterung der Absicherung von Pflegebedürftigen. Sie ermöglicht eine intensive 
Versorgung rund um die Uhr in einer familienähnlichen Gemeinschaft mit Unterstützung durch 
Präsenzkräfte, ambulante Pflegedienste und möglichst auch bürgerschaftlich Tätige aus dem 
Wohnumfeld. Es sind zwei Formen zu unterscheiden: Die von einem Träger aufgebaute und 
geleitete Wohngemeinschaft und die von betroffenen Familien selbst organisierte Wohnge-
meinschaft. Für beide Formen ist die Qualitätssicherung durch die Vorgaben des Wohn-/Teil-
habe- und Pflegegesetzes (WTBG) bereits geregelt. Beide Formen der Wohngemeinschaft wer-
den von der Stadt Karlsruhe intensiv unterstützt. 
 
Mit der Errichtung von Pflegewohngemeinschaften werden folgende Ziele verfolgt: 
 
- Pflegewohngemeinschaften bieten eine Versorgungsalternative für heimpflegebedürftige 
Menschen zu stationären Pflegeheimen. 
 
- Das zukünftige Defizit an Pflegeplätzen, das ohnehin angesichts der knappen Grundstücke 
in Karlsruhe kaum gelöst werden kann, kann durch diese Pflegeform gemindert werden. 
 
- Für die wachsende Zahl alleinstehender Pflegebedürftiger ohne familiäre Absicherung ist 
diese intensive Betreuungs- und Versorgungsform besonders geeignet. 
 
- Es ist eine differenzierte Versorgung für spezielle Zielgruppen möglich für 
 
o hochbetagte pflegebedürftige Menschen mit Migrationshintergrund und dem Bedarf für 
eine kulturspezifische Wohn- und Betreuungsform, 
 
o jüngere Schwerpflegebedürftige, die in Eingliederungseinrichtungen keinen geeigneten 
Platz einnehmen können, 
 
o Pflegebedürftige mit besonderen Krankheitsbildern, die spezifische Anforderungen an 
die Betreuung stellen, wie zum Beispiel ältere chronisch erkrankte Menschen mit Substi-
tutionsbedarf. 
 
Für diese speziellen Bedarfssituationen können keine Pflegeheime mit großer Platzzahl einge-
richtet werden. Trägerbezogene Pflegewohngemeinschaften können eine geeignete Alternative 
sein. 
 
Um diese Einrichtungsform - von professionellen Trägern getragen oder auch selbst organisiert - 
zu unterstützen, ist eine zielgerichtete Informationskampagne erforderlich.  
 
In der Stadt Karlsruhe beschäftigen sich derzeit mehrere Träger von stationären Einrichtungen 
generell mit dem Thema der ambulant betreuten Pflegewohngemeinschaften. Hierzu gehören 
beispielsweise die Heimstiftung Karlsruhe und der Caritasverband Karlsruhe e. V. 
 
Für die rechtlichen und organisatorischen Grundfragen kann das Beratungsangebot der Fach-
stelle für ambulant betreute Wohnungen beim Kommunalverband für Jugend und Soziales Ba-
den-Württemberg (KVJS) genutzt werden.  
 
Die diesjährige Ausschreibung „Innovationsprogramm Pflege 2018“ des Landes Baden-
Württemberg weist eine Erweiterung des Förderbereichs aus. Die Förderung selbstverantworte-
ter und anbietergestützter Wohngemeinschaften für volljährige Menschen mit Unterstützungs- 
und Versorgungsbedarf ist einer der Schwerpunkte. Dazu gehört eine investive Förderung der 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Errichtung und Ausstattung der Wohnung. Neu ist die Fördermöglichkeit einer externen Beglei-
tung des Entwicklungs- und Umsetzungsprozesses. Die Kommunen können sich für diese örtlich 
abgestimmte externe Prozessbegleitung bis 31. Oktober 2017 bewerben. Zur Vorbereitung die-
ser Bewerbung werden in einem ersten Schritt die vorhandenen Informationen und Erfahrungen 
bereits bestehender Pflegewohngemeinschaften in Baden-Württemberg bewertet.  
 
Eine entsprechende Bewerbung auf Projektförderung „Innovationsprogramm Pflege 2018“ in 
Baden-Württemberg wird vorbereitet und in der nächsten Sitzung des Arbeitsausschusses Ältere 
Generation vorgestellt. 
 
 
 
 