

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0464 
 
 
Dez. 5 
Notfallkonzept für längerfristige und flächendeckende Stromausfälle  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 29 
x          
  
 
 
 
1. Existiert in Karlsruhe ein städtisches Notfallkonzept für längerfristige und 
flächendeckende Stromausfälle?
 
Seit dem Jahr 2014 laufen bei der Stadt Karlsruhe umfangreiche Planungen für ein 
entsprechendes Notfallkonzept Stromausfall. Ziel des mehrjährig angelegten Projekts ist es, die 
Stadtverwaltung bis Ende 2018 auf einen bis zu zwei Wochen andauernden, flächendeckenden 
Stromausfall vorzubereiten. Bis Ende 2018 sollen identifizierte Schwachstellen entweder 
behoben oder Notfallpläne erstellt worden sein, um priorisierte Dienste zumindest teilweise 
aufrechterhalten zu können. Die Identifikation von Schwachstellen und die Einzelkonzepte der 
Ämter und Gesellschaften konnten dieses Jahr bereits abgeschlossen werden. Zurzeit werden 
die Einzelkonzepte in einem übergreifenden, das gesamte Krisenmanagement betreffenden 
Konzept zusammengetragen. 
 
Dazu gehören auch die Aufrüstung von technischen Systemen (beispielsweise zur Sicherstellung 
der Kommunikation im Krisenfall) und die Beschaffung von Netzersatzanlagen, um die 
Funktionsfähigkeit des Krisenmanagements der Stadt zu erhalten. Gleichfalls wird dieses 
Konzept Planungen bezüglich der Information und Versorgung der Bevölkerung beinhalten 
ebenso wie die Einrichtung von Notunterkünften, Notversorgungsstellen und einem zentralen 
Kraftstoffmanagement für kritische Infrastrukturen. 
 
 
2. Können entsprechende Leistungen im Bedarfsfall abgerufen werden? 
 
Die im Notfallkonzept ausgearbeiteten priorisierten Leistungen, welche noch vollumfänglich 
oder teilweise aufrechterhalten werden sollen, können nach Umsetzung der dafür notwendigen 
Maßnahmen auch bei Stromausfall abgerufen werden. Dabei ist unbedingt zu beachten, dass 
das angenommene mehrtägige Stromausfallszenario einen Katastrophenfall darstellt und daher 
mit Einschränkungen auf allen Seiten gerechnet werden muss. Der reguläre Bürgerservice wird 
zugunsten von Tätigkeiten zur Krisenbewältigung fast vollständig eingestellt und das städtische 
Handeln primär auf die notwendigste Versorgung und das Überleben der Bevölkerung 
ausgerichtet.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2  
 
 
 
Eine Großstadt kann im Gegensatz zu einer kleinen Gemeinde nicht komplett mit 
Netzersatzanlagen versorgt werden. Verbraucher mit erhöhter Versorgungssicherheit haben 
über das allgemeine Versorgungsniveau hinaus seit Jahrzehnten ihrem Bedarf angepasste 
Maßnahmen selbst zu ergreifen, wie beispielsweise die Vorhaltung von Netzersatzanlagen, 
unterbrechungsfreier Stromversorgung und so weiter.  
 
 
3. Wenn ja, wie und bei wem? 
 
Um das Krisenmanagement in dem angenommenen Szenario funktionsfähig zu halten, sind  
insbesondere die Infrastruktur des Katastrophenschutzes sowie besonders wichtige Infrastruktur 
der Verwaltung sicher zu betreiben. Zu diesem Zweck sind beziehungsweise werden unter 
Anderem folgende Standorte mit ausreichend dimensionierten Netzersatzanlagen ausgestattet: 
 
 Integrierte Leitstelle für Feuerwehr, Rettungsdienst und Katastrophenschutz inklusive der 
Stabsräume 
 Rathaus am Marktplatz 
 Ordnungsamt Standort Steinhäuserstraße 
 Feuerwachen der Berufsfeuerwehr und Abschnittsführungsstellen der Freiwilligen 
Feuerwehr   
 
Durch eine parallele Aufrüstung netzunabhängiger technischen Kommunikations- und 
Informationssysteme (Richtfunkstrecken, Optimierung der digitalen Alarmierung und des 
Digitalfunknetzes, Beschaffung mobiler Stromerzeuger und so weiter) wird die 
Funktionsfähigkeit der Kommunikation gewährleistet. Die besondere Aufbauorganisation der 
Stadtverwaltung ermöglicht einen Notbetrieb aller relevanten Ämter und Gesellschaften. 
 
 
4. Wie zuverlässig ist dies? 
 
Im Rahmen des städtischen Krisenmanagements werden regelmäßig Stabsübungen 
durchgeführt, um die Führungsorganisation auf solche Ereignisse vorzubereiten und 
kontinuierlich zu verbessern. Die Notfallpläne der einzelnen Dienststellen werden den 
entsprechenden Mitarbeitenden bekannt gegeben und werden regelmäßig aktualisiert. 
 
Die damit verbundenen technischen Anforderungen an die Ausstattung zur Krisenbewältigung 
(Kommunikation, Informationstechnik und so weiter) wurden bereits mit der Beschaffung von 
ausfallsicheren Komponenten inklusive Redundanzen bedacht. Auch in diesem Zusammenhang 
beschaffte oder bereits bestehende Netzersatzanlagen und Stromerzeuger werden regelmäßig 
gewartet und getestet, um eine stetige Funktionsfähigkeit und Einsatzbereitschaft zu 
gewährleisten. 
 
 
5. Falls die Fragen 1. und 2. nicht uneingeschränkt mit „Ja“ beantwortet werden 
können: Welche Schritte sind geplant, um in Karlsruhe ein zuverlässiges städtisches 
Notfallkonzept für längerfristige und flächendeckende Stromausfälle einzurichten, 
und bis wann soll es eingerichtet sein? 
 
Weitere Schritte im Rahmen des städtischen Notfallkonzeptes für einen Stromausfall sind die 
Zusammenführung der Einzelkonzepte der Ämter und Gesellschaften mit den umfassenden, das 
gesamtstädtische Krisenmanagement betreffenden Planungen zu einem Gesamtplan. Die darin 
beschriebenen Maßnahmen sollen bis Ende 2018 umgesetzt werden. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3  
 
 
 
 
Ergänzung: Allgemeine Hinweise zur aktuellen Situation der Versorgungssicherheit in 
Deutschland  
 
Verantwortlich für die Versorgungssicherheit in Deutschland sind nach §13 des 
Energiewirtschaftsgesetzes die Übertragungsnetzbetreiber. In diesem Paragraphen sind die 
Maßnahmen aufgeführt, die zur Stabilisierung des Stromnetzes ergriffen werden können. Die 
Übertragungsnetzbetreiber haben seit der Studie aus dem Jahr 2014 viele marktbezogene 
Maßnahmen ergriffen, um die Versorgungssicherheit gerade auch in Süddeutschland auf 
hohem Niveau zu halten. Durch kontinuierliche Systembilanzierung werden temporäre 
Unterdeckungen beziehungsweise Überdeckungen im Stromnetzsystem über Regelenergie, so 
genannte “Redispatch-Maßnahmen“ und weitere Maßnahmen ausgeglichen. Um für die 
Zukunft optimal aufgestellt zu sein, hat die TransnetBW, zuständiger Übertragungsnetzbetreiber 
in Baden-Württemberg, gerade ihre neue Hauptschaltleitung in Betrieb genommen. Durch die 
Summe der Maßnahmen ist die Versorgungssicherheit nicht gefährdet.  
 
Die angeführte Studie aus dem Jahr 2014 beinhaltet eine Fokussierung auf die Verfügbarkeit 
der volatilen Energiequellen, jedoch nicht die heutigen Möglichkeiten der “Redispatch-
Maßnahmen“ zur Sicherstellung der Versorgungssicherheit. 
 
Die Energiewende stellt eine Herausforderung für die Energieversorgung dar, der durch 
marktbezogene Maßnahmen und Netzausbau begegnet werden kann. Flächendeckende und 
längerfristige Stromausfälle sind aufgrund dessen jedoch nicht zu erwarten. Für weitere 
Informationen bezüglich der Versorgungssicherheit im Rahmen der Energiewende verweisen wir 
auf die für die Netzstabilität verantwortliche TransnetBW. 
 