

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0468 
  
Unterstützung von „Ambulant betreuten Pflegewohngruppen“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 20 x       
 
Antrag 
 
1. Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Errichtung von ambulant betreuten Pflegewohngruppen als 
dritte – am Vorbild der Familie angelehnte – Form der Versorgung pflegebedürftiger Men-
schen.  
2. Die Stadt formuliert, welche Ziele sie in Hinblick auf den Ausbau dieser Wohngruppen ver-
folgt. 
3. Es wird ein Konzept zur Zusammenarbeit mit potenziellen Trägerinnen und Trägern erstellt. 
Das Konzept beinhaltet, wie und bis wann Träger über diese Wohnform informiert werden 
sowie konkrete Möglichkeiten der Unterstützung für interessierte Träger.  
 
 
Nach dem Wohn- Teilhabe- und Pflegegesetz (WTPG) wird seit 2014 auch die „ambulant betreute 
Wohngemeinschaft“ in Baden-Württemberg rechtlich anerkannt und unterstützt. Diese ist ein dritter 
Weg zwischen privatem Wohnen und Pflegeheim und wird angesichts der familienähnlichen Struktur 
schon länger in einigen Ländern Europas geschätzt. 
In einer Wohnung wohnen acht bis zwölf Menschen, die von Präsenzkräften für die Alltagsbegleitung 
unterstützt werden. Für die Pflegeleistungen sind ambulante Dienste verantwortlich. 
Der Vorteil gegenüber privatem Wohnen bzw. Pflegeheimen ist, dass die Seniorinnen und Senioren in 
solchen Wohnformen deutlich weniger vereinsamen und gleichzeitig in ihren Ressourcen unterstützt 
werden. Denn im Mittelpunkt steht bei diesem Konzept nicht die körperliche Pflege, sondern die ge-
meinsame Gestaltung des Alltags. Außerdem ist eine flexible und direkte Vernetzung im Quartier (z.B. 
durch den Einsatz ehrenamtlicher Kräfte oder auch durch die Teilnahme an lokalen Angeboten, wie 
etwa von Vereinen, Kirchengemeinden) möglich. 
Zielgruppe sind Seniorinnen und Senioren, die bislang noch allein in ihrer (oft zu großen) Wohnung 
wohnen, in untere Pflegegrade eingestuft wurden und nicht in ein großes Pflegeheim umziehen 
möchten.  
Der Vorteil von Pflegewohngruppen liegt auch in der Flexibilität. Sie können quartiersnah errichtet 
werden und – falls der Bedarf nicht mehr vorhanden ist – leicht in betreute Wohngruppen, studenti-
sche Wohngruppen usw. umgewandelt werden. 
Die neu geschaffene „Fachstelle ambulant unterstützte Wohnformen“ des Landes 
(https://www.kvjs.de/soziales/fawo-fachstelle-fuer-ambulant-unterstuetzte-wohnformen) geht von 
einem hohen Bedarf an solchen Angeboten aus.  
Auch die Umfrage „Generation 55 Plus in Karlsruhe 2015“ kam zu dem Ergebnis, dass sich 20 % der 
Befragten die Versorgung bei eigener Pflegebedürftigkeit „auf jeden Fall“ in wohngruppenähnlichen  
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Einrichtungen vorstellen können. Unter den 55-60 Jährigen sind dies schon 37 %. Rund 70 % können 
sich das Leben in Wohngruppen „auf jedem Fall“ oder „eventuell“ vorstellen. 
Bisher gibt es in Baden-Württemberg 57 ambulante Wohngemeinschaften. In Karlsruhe besteht je-
doch deutlicher Nachholbedarf, denn bislang existiert dieses Angebot noch nicht. 
Immerhin steht die Heimstiftung kurz vor Inbetriebnahme einer ersten solchen Einrichtung mit neun 
Plätzen.  
  
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Istvan Pinter 
Renate Rastätter 
 
 
 
 
 