

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0515 
  
Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung  
Kritische Sicht auf befristete Arbeitsverhältnisse bei der Stadtverwaltung und ihren Gesell-
schaften 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.09.2017 36 x       
 
  
1. Wie viele Menschen sind derzeit bei der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften befristet 
eingestellt?  
2. Wie viele Arbeitsverträge in der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften sind ohne Sach-
grund befristet?  
3. Wie viele Arbeitsverträge wurden begründet befristet abgeschlossen? 
Mit welchen Begründungen wurden die sonstigen befristeten Verträge abgeschlossen? (Bitte 
tabellarisch darstellen) 
4. In welchen Entgeltgruppen sind die befristet Eingestellten eingruppiert? 
5. Werden auch in Mangelberufen (z. B. bei Zugführer*innen) befristete Beschäftigungsverhält-
nisse ausgeschrieben? In welchem Umfang und mit welcher Begründung?  
  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Arbeitsverhältnisse auf Zeit werden kontrovers diskutiert. Durch Befristungen können Arbeitge-
ber*innen den Personaleinsatz flexibilisieren. Für die Beschäftigten bedeuten Befristungen aber Unsi-
cherheit und Stress. Sie stehen immer unter dem Druck, dass ihr Vertrag nicht verlängert werden 
könnte. Eine Kündigungsfrist gilt bei einem auslaufenden Vertrag nicht.  
Die meisten Beschäftigten arbeiteten nicht freiwillig befristet und wünschen sich eigentlich eine Dau-
eranstellung. Auf Grund der Beschäftigungsunsicherheit fühlen sich befristet Beschäftigte weniger gut 
in die Gesellschaft integriert als Arbeitnehmer*innen mit unbefristeten Arbeitsverträgen. 
In Zeiten von Fachkräftemangel und demographischem Wandel ist es für eine Stadtverwaltung von 
großem Interesse, sich als verlässliche Arbeitgeberin zu profilieren.  
Gerade im Bereich der mittleren und höheren Einkommen – bei gut ausgebildeten Kräften – spielt bei 
der Auswahl der Arbeitsstelle nicht mehr nur die Höhe des Einkommens eine Rolle.  
Deshalb sollte die Stadtverwaltung im Sinne ihrer Vorbildfunktion als Arbeitgeberin und, um mit der 
freien Wirtschaft konkurrenzfähig im Werben um gute Mitarbeiter*innen zu bleiben, Befristungen – 
vor allem sachgrundlose – kritisch hinterfragen.  
Bereits im Jahr 2013 hatte die GRÜNE Gemeinderatsfraktion nach der Anzahl der bei der Stadt befris-
tet Beschäftigten gefragt (siehe TOP 25 der Gemeinderatssitzung von Januar 2014). Wir möchten nun 
erfahren, wie dies im Zeitraum seither gehandhabt wurde und welche Strategie in Bezug auf befriste-
te Einstellungen verfolgt wird. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Joschua Konrad       
Verena Anlauf      
Dr. Ute Leidig 