

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0494 
 
 
Dez. 2 
Erläuterung der Sachlage des Aufzugs in Karlsruhe zum G-20-Gipfel  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 24 
x            
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung war im Vorfeld nicht über den Aufzug informiert worden, der am  
7. Juli 2017 gegen 22:30 Uhr durch die Innenstadt von Karlsruhe zog.  
 
Es sind beim Polizeipräsidium Karlsruhe keine Straftaten im Zusammenhang mit dem Aufzug 
registriert worden. 
 
Wer für den Aufzug verantwortlich war, ist nicht bekannt. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Fragen im Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion können im Einzelnen wie folgt beantwor-
tet werden: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, ob sie von dem Aufzug, der am 7. Juli 2017 gegen  
22:30 Uhr durch die Straßen von Karlsruhe zog, wusste und ob der Aufzug durch die 
Versammlungsbehörde genehmigt wurde.  
 
Der Aufzug war im Vorfeld beim Ordnungs- und Bürgeramt als zuständiger Versammlungsbe-
hörde nicht angemeldet worden.  
 
 
2. Wenn nicht: ob dieser Aufzug in dieser Art und Weise durch die Versammlungsbe-
hörde genehmigt worden wäre? 
 
Versammlungen sind nicht genehmigungspflichtig - sie müssen lediglich bei der zuständigen 
Versammlungsbehörde angemeldet werden. Ausnahmen von der Anmeldepflicht gibt es bei 
sogenannten Spontanversammlungen oder Eilversammlungen.  
 
Beschränkende Maßnahmen wie beispielsweise Auflagen oder gar ein Verbot kommen nur bei 
einer unmittelbaren Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung in Betracht. Dafür 
besteht eine hohe juristische Hürde. 
 
Ob und wenn ja welche Auflagen bei einer rechtzeitigen Anmeldung dieses Aufzuges von der 
Versammlungsbehörde erlassen worden wären, kann im Nachhinein nicht abschließend beant-
wortet werden. Dies wäre unter anderem  auch vom Ergebnis eines Kooperationsgespräches mit 
der verantwortlichen Anmelderin oder dem verantwortlichen Anmelder abhängig gewesen.   
 
 
3. Die Stadtverwaltung legt dar, ob Erkenntnisse darüber vorliegen, dass aus diesem 
Aufzug heraus Straftaten begangen wurden. 
 
4. Die Stadtverwaltung legt dar, ob sie weiß, welche Personen oder Organisationen zu 
diesem Aufzug aufgerufen hatten beziehungsweise wer für diesen verantwortlich war. 
 
Da der Stadtverwaltung keine entsprechenden Informationen vorliegen, wurde das Polizeipräsi-
dium Karlsruhe um Stellungnahme gebeten. Von dort wurde Folgendes mitgeteilt: 
 
Zu 3.: Im Zusammenhang mit der Spontanversammlung „No G20“ wurden beim Polizeipräsidi-
um Karlsruhe keine Straftaten registriert. Jedoch wurde ein auf der Kriegstraße fahrender Strei-
fenwagen von der Badenwerkbrücke aus mit einem mit Urin befüllten Beutel beworfen. Zu einer 
Beschädigung kam es nicht.  
 
Zu 4.: Insgesamt versammelten sich etwa 30 Personen zu der Spontanversammlung. Diese 
konnten dem linken Spektrum zugeordnet werden. Ein Versammlungsleiter vor Ort wurde nicht 
festgestellt.  
 
 
 