

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard  (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0514    
 
 
 
Dez. 6 
Errichtung einer Ballspielanlage Ludwig-Erhard-Allee/Marie-Juchacz-Straße – Stadtpark 
Südost 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 35 
x          
  
 
 
 
1. Welche Kosten entstehen durch den Bau dieser Ballspielanlage? 
 
Der Gesamtaufwand für die Herstellung der Ballspielanlage ist mit circa. 250.000 € kalkuliert. 
 
 
2. Wieso soll vor dem Wasserturm eine zusätzliche Ballspielanlage errichtet werden, 
wenn es doch 300 m weiter in Richtung Stuttgarter Straße bereits eine derartige An-
lage gibt? Wieviel würde die Sanierung der bestehenden Ballspielanlage 300 m in 
Richtung Stuttgarter Str. kosten, um diese auf denselben Stand wie den der geplan-
ten Anlage gemäß Bauantrag 4924-16-01 zu bringen? 
 
Im Bebauungsplan ist in dem vorgesehenen Bereich eine Ballspielanlage als zentrales Ange-
bot im Park vorgesehen. Die bestehende Anlage an der Stuttgarter Straße ist als Übergangs-
lösung entstanden. Sie wurde zu Beginn der baulichen Entwicklung des neuen Stadtteiles re-
alisiert. Im Beteiligungsverfahren der Stadtteilsanierung Südstadt wurde seinerzeit der drin-
gende Wunsch der Jugendlichen artikuliert, eine Ballspielanlage mit einem größeren Spielfeld 
zu bekommen. In Abstimmung mit dem Projektentwickler der Südstadt, der aurelis-real-
estate konnte dieser Platz dann relativ zeitnah realisiert werden.  
 
Er hat keine Entwicklungsperspektive, da an dieser Stelle keine Festsetzung für eine Ballspiel-
anlage im Bebauungsplan getroffen wurde. Zudem verläuft über den Bolzplatz eine Freihal-
tetrasse für eine mögliche Straßenbahnlinie. Ein Bauantrag, wie er für die Errichtung einer 
Ballspielanlage erforderlich ist, hätte aus besagten Gründen dort keine Aussicht auf Geneh-
migung. 
 
 
3. Ist es zulässig, gemäß Bauantrag 4924-16-01 eine 6 m hoch umzäunte EPDM Ball-
spielanlage zu errichten, obwohl an dieser Stelle im Bebauungsplan Nr. 732 aus dem 
Jahr 2000 lediglich eine Ballspielwiese und ein Spielplatz vorgesehen wurde? Was 
ist der Grund hierfür? 
 
Ballspielanlagen in der geplanten Größe sind in der Regel mit einem umlaufenden Ballfang-
zaun umgeben, um die angrenzenden Flächen vor dem Einflug von Bällen zu schützen. Das 
Gartenbauamt hat in der Regel 6 m hohe Zäune aufgestellt, die sich so auch gut bewähren.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bei anderen Anlagen wurden diese Zäune durch Erteilen einer Baugenehmigung mitgeneh-
migt.  
Das Bauordnungsamt beurteilte diesen Antrag als genehmigungsfähig. Da es im Rahmen der 
Nachbarbeteiligung verschiedene Einwände gab, musste das Bauvorhaben zur Bescheidung 
dem Regierungspräsidium vorgelegt werden.  
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat mit Bescheid vom 15.08.2017 die Baugenehmigung 
mit Auflagen erteilt. 
 
 
4. Wie will die Stadt in Anbetracht der Zunahme an nächtlichen Ruhestörungen und 
Vandalismusschäden im Stadtpark Südost die zu erwartende Zunahme an Ruhestö-
rungen im Falle der Errichtung der Ballspielanlage am Wasserturm ohne Schließan-
lage vermeiden? 
5. Wie will die Stadt Karlsruhe die ausgeschriebenen Nutzungszeiten nach Errichtung 
der Ballspielanlage durchsetzen, wenn die Anlage keine Schließanlage besitzt? 
 
Öffentliche Grün- und Erholungsanlagen werden regelmäßig von Streifen des Kommunalen 
Ordnungsdienstes (KOD) kontrolliert. Bei festgestellten Ordnungsstörungen und Verstößen 
gegen die Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung schreiten die Ordnungskräfte von KOD 
und Polizei konsequent ein. Hierunter fallen auch die Nutzungszeiten von Ballspielanlagen. 
Hierbei werden situationsabhängig Maßnahmen getroffen, die von ermahnenden Anspra-
chen bis hin zur Einleitung von Bußgeldverfahren und der Anordnung von Platzverweisen 
reichen können. Außerhalb der Dienstzeiten des KOD schreitet der Streifendienst des Polizei-
präsidiums Karlsruhe bei gemeldeten Ordnungsstörungen ein. 
 
 
6. Könnte ein Streifendienst des KOD bzw. der Polizei in den Abendstunden den 
Schließdienst der Ballspielanlage übernehmen, da die Notwendigkeit der erhöhten 
Polizeipräsenz im Park nach 22 Uhr aufgrund der Ruhestörungen ohnehin schon ge-
geben ist? 
 
Die Bediensteten des Kommunalen Ordnungsdienstes oder der Polizei können in den Abend-
stunden den Schließdienst der Ballspielanlage nicht übernehmen. Der KOD ist sonntags bis 
donnerstags bis 22 Uhr im Dienst, freitags und samstags bis 2 Uhr nachts. Zu Dienstende 
müssen noch Vorkommnisberichte und Anzeigen geschrieben sowie die Fahrzeuge abgerüs-
tet werden, so dass die Streifenpräsenz bereits deutlich früher endet. Die vorgesehenen 
Schließzeiten liegen somit überwiegend außerhalb der Dienstzeiten des KOD.  
 
Des Weiteren müssen sowohl der KOD als auch die Polizei mit sehr begrenzten Personalka-
pazitäten gerade in den Abendstunden eine hohe Auftragslage mit vielen zeitkritischen Ein- 
sätzen abarbeiten. Schließdienste in einem bestimmten Zeitfenster sind aufgrund unserer 
bisherigen Erfahrungen kaum leistbar. 
 
Die begrenzten Ressourcen an Sicherheitskräften müssen auf die dringlichsten Einsätze kon-
zentriert werden und können nicht auch noch an Schließdienste gebunden werden. Sofern 
überhaupt die Einrichtung eines Schließdienstes beabsichtigt wird und dieser nicht durch an-
dere städtische Mitarbeitende geleistet werden kann, könnte zum Beispiel ein Sicherheits-
dienst mit dieser Aufgabe betraut werden. 
 
Grundsätzlich ist jedoch nicht vorgesehen, Schließdienste einzusetzen. Im Normalfall gelingt 
es ein verträgliches Miteinander der verschiedenen Nutzungen herzustellen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
7. Welche zusätzlichen Kosten würden durch eine Schließanlage und den Schließdienst 
für die Ballspielanlage entstehen? 
 
Beim Bolzplatz an der Draisschule wurde vor dessen Verkleinerung zeitweise ein Schließ-
dienst eingesetzt, der morgens die Anlage aufgeschlossen und abends wieder abgeschlossen 
hat. Hierfür entstanden Kosten von knapp 400 €/ Monat. Ein intensiveres Management mit 
Berücksichtigung der mittäglichen Ruhezeiten würde weitere Kosten erzeugen. 