

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLE ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0533 
  
Konzept Graffitigestaltung im öffentlichen Raum (Urban-Art):  
Freie Flächen für Graffiti-Nachwuchskünstler und Graffiti-Nachwuchskünstlerinnen und digi-
tale Dokumentation/Archivierung von Street-Art 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.09.2017 38 x       
 
 
  
1. Wie hat sich die Situation bezüglich Graffiti und Street-Art nach der Erstellung des Konzeptes 
„Graffitigestaltung im öffentlichen Raum in Karlsruhe (Urban-Art)“ entwickelt? 
2. Wie schätzen Graffiti-Künstler*innen, Streetworker der Mobilen Jugendarbeit/Jugendamt, der 
StJA und die Stadtverwaltung die derzeitige Situation für Graffiti-Künstler*innen in Karlsruhe 
ein?  
3. Gibt es Verbesserungsvorschläge von Seiten der Beteiligten und wenn ja, welche? Mit welchen 
Mehrkosten wären die Vorschläge jeweils verbunden? 
4. Welche Flächen zur freien Gestaltung stehen für Graffiti-
Nachwuchskünstler*innen/Anfänger*innen zur Verfügung? 
5. Wurden und werden Karlsruher Free Wall/Street-Art Kunstwerke digital dokumentiert und ar-
chiviert, wie es im Konzept „Graffitigestaltung im öffentlichen Raum in Karlsruhe“ beschrie-
ben ist?  
6. Werden die bisherigen Graffiti/Street-Art Kunstwerke präsentiert?  
Wenn ja, auf welcher Plattform? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
 
Nach einem Antrag der CDU-Fraktion „Graffiti und Street-Art in Karlsruhe“, sprach sich der Gemein-
derat in der Sitzung am 15. Dezember 2015 dafür aus, ein abgestimmtes Konzept zu Gestaltungs-
möglichkeiten mit Graffitikunst in Karlsruhe auszuarbeiten. Am 5. Oktober 2016 wurde den Mitglie-
dern der Kunstkommission das von den dafür zuständigen Ämtern vorbereitete Konzept vorgestellt.  
 
Auf der 4. Karlsruher Jugendkonferenz am 20. Mai 2017 wiesen Teilnehmende auf bestehende Prob-
leme bezüglich fehlender Free Walls/Halls of Fame (Flächen zur freien Gestaltung) hin.  
Meist seien die bestehenden Free Walls bereits mit qualitativ hochwertigen Arbeiten besprüht. Als 
Anfänger*innen wolle man diese nicht übersprühen. Die Free Walls böten so Anfänger*innen keine 
Möglichkeit, ihre Fähigkeiten zu üben und zu verbessern.  
Bei der Jugendkonferenz wurden einige Lösungsvorschläge gemacht. So könnten z.B. weitere Free-
Wall-Angebote auf besprühbaren Planen an Kinder- und Jugendhäusern gemacht werden oder expli-
zit Trainings-Free-Walls ausgewiesen werden.   
Des Weiteren könnten die bisherigen Kunstwerke digital dokumentiert und archiviert werden, um 
Akzeptanz dafür zu erreichen, dass die Free Walls regelmäßig neu gestaltet werden.  
 
 

Seite 2  
 
Den Antragsteller*innen ist es wichtig, dass das Thema im Anschluss an die Beantwortung dieser An-
frage im zuständigen Ausschuss weiter beraten wird. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Dr. Ute Leidig 
Tom Høyem 
Erik Wohlfeil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 