

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0488 
  
Parkplätze im öffentlichen Raum in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.09.2017 30 x       
 
 
 
1. In welchen Bewohnerparkzonen  ist das Verhältnis zwischen Bewohnerparkaus- weisen zur 
Anzahl der insgesamt vorhandenen Stellplätze schlechter als 1,5? 
 
2. Wie viele Kfz-Parkplätze, aufgeteilt in Anwohnerparkplätze und Parkplätze für den fließenden 
Verkehr, nach Stadtteilen aufgelistet, sind in den letzten zehn Jahren durch Änderung der Stra-
ßenplanung weggefallen? 
 
3. An welchen Stellen sind Ersatzflächen geschaffen worden? 
 
4. Wie viele öffentliche Stellplätze für den ruhenden Verkehr gibt es in Karlsruhe aktuell und wie 
sind diese über das Stadtgebiet verteilt? 
 
5. Wie bewertet die Verwaltung den Wegfall von öffentlichen Stellplätzen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der zunehmende Wegfall von Parkierungsmöglichkeiten für den ruhenden Verkehr durch die Zu-
nahme von Radschutzstreifen im öffentlichen Straßenraum zeigt aus Sicht der CDU-Fraktion die 
Notwendigkeit hier stadtplanerisch steuernd einzugreifen. Zur Optimierung der Nutzung im öffent-
lichen Raum und zur sachgerechten Verteilung des Verkehrsraumes für alle Verkehrsteilnehmer er-
scheint es der CDU-Fraktion richtig, den Blick auf die bestehende Parkplatzsituation zu richten. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
  Tilman Pfannkuch  
  Thorsten Ehlgötz  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 