

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2017/0532 
  
Auslagerung von Aufgaben und Dienstleistungen – „Outsourcing“: 
Bisherige Erfahrungen der Stadtverwaltung Karlsruhe und der städtischen Gesellschaften 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 37 x       
 
  
1. Welche Aufgaben wurden im Bereich der Stadtverwaltung und ihrer Tochtergesellschaften 
ausgelagert?  
Bitte mit Nennung der einzelnen Einrichtungen, der jeweiligen Aufgaben und der Anzahl der 
betroffenen Stellen. 
2. Welche Auslagerungen sollen künftig noch beauftragt werden bzw. sind geplant? 
3. Welche Maßstäbe legt die Verwaltung an den Erfolg einer Auslagerung an?  
Welche Auslagerungen waren nach diesen Maßstäben erfolgreich bzw. nicht erfolgreich?  
Gemessen an welchen Maßstäben waren sie erfolgreich bzw. nicht erfolgreich? 
4. Wie ist die Entwicklung bei den ausgelagerten Aufgaben?  
In welchen Fällen 
a) besteht die Auslagerung weiterhin? 
b) wurden in den letzten zehn Jahren vorgenommene Auslagerungen ganz oder teilweise  
    zurückgenommen?  
               Aus welchen Gründen? 
c) wird aktuell eine Zurücknahme bestehender Auslagerungen ganz oder teilweise in 
    Erwägung gezogen?   
               Aus welchen Gründen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Die Stadt Karlsruhe sowie ihre Tochtergesellschaften haben zahlreiche Aufgaben ausgelagert und an 
fremde Dienstleister übergeben.  
In allen Kommunen wird diskutiert,  ob und wenn ja, in welchen Fällen, kommunales Outsourcing 
sinnvoll ist. Deutlich ist mittlerweile eine Tendenz, die Auswirkungen von Auslagerungen langfristiger, 
damit realistischer und weniger als Allheilmittel zu betrachten. Dabei werden als Beurteilungskriterien 
immer häufiger nicht nur die kurzfristigen Kosten herangezogen, sondern mittel- und langfristige Kos-
ten der Auslagerung, Mitarbeiter*innenzufriedenheit, Qualität, Nachhaltigkeit und die Interessen des 
Gemeinwohls mit berücksichtigt.  
Außerdem wird die Frage diskutiert, in welchen Bereichen eine Kommune entsprechend ihrer Daseins-
fürsorgepflicht auf ihr Know-how verzichten will und darf.  
Den Umgang mit Fremdvergaben sieht die Grüne Fraktion auch im Zusammenhang mit guter Arbeit 
im Sinne einer zukunftsfähigen Stadtverwaltung. So sind nicht-kommunale Unternehmen in der Regel 
nicht an den TVöD gebunden. Folglich werden weder die für den öffentlichen Dienst ausgehandelten 
Löhne noch die entsprechenden sozialen Absicherungen gewährleistet. 
Inzwischen wurden die ausgelagerten Reinigungsaufgaben im Fächerbad zurück genommen und 
ebenso teilweise die ausgelagerte  Essensversorgung in der Heimstiftung. Dies zeigt, dass auch bei der 
Stadt Karlsruhe und den städtischen Gesellschaften – wie in vielen anderen Kommunen – mittelfristig 
unterschiedliche Erfahrungen mit Fremdvergaben gemacht werden. Daraus gilt es zu lernen. 

Seite 2  
 
Eine allgemeine Übersicht zu atypischen Beschäftigungsverhältnissen wurde auf Anfrage der GRÜNEN 
beim Unterpunkt 6 der Sitzung des Gemeinderates im Januar 2014 bereits erstellt. Mit der aktuellen 
Anfrage möchten wir einen Überblick über die bisherigen Erfahrungen mit Outsourcing bei der Stadt 
Karlsruhe erhalten. Dies sehen wir als Grundlage, mögliche Fehlentwicklungen frühzeitig entgegen zu 
wirken.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf     
Joschua Konrad     
Michael Borner  
Johannes Honnè 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 