

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0523 
 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte in der Folge des Ausscheidens von 
Stadträtin Marianne Köpfler aus dem Gemeinderat  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der  Gemeinderat  schlägt den  Gesellschafterversammlungen  der  nachstehenden  Gesellschaften 
vor, ab 01.10.2017 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Marian-
ne Köpfler folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
- Fächerbad Karlsruhe GmbH  Herr Johannes Krug 
- KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH  Herr Johannes Krug 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Stadträtin Marianne Köpfler ist zum 31.08.2017 aus dem Gemeinderat ausgeschieden.  
 
Mit  dem vorzeitigen  Ausscheiden  aus  dem  Gemeinderat  endet  das  Aufsichtsratsmandat  von 
Frau Köpfler bei der Fächerbad Karlsruhe GmbH aufgrund entsprechender Regelung des Gesell-
schaftsvertrages  automatisch.  Frau  Köpfler  hat  darüber  hinaus  ihr  Aufsichtsratsmandat fristge-
recht gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden Herrn Lenz bei der KBG -  Karlsruher Bäderge-
sellschaft mbH niedergelegt.  
Die CDU-Fraktion  hat darum  gebeten,  folgende Neubesetzungen in den Aufsichtsräten  vorzu-
nehmen.  
 
Aufsichtsrat bzw.  
Stiftungsrat 
Mitglied bisher Mitglied künftig 
Fächerbad Karlsruhe GmbH StRin Marianne Köpfler StR Johannes Krug 
KBG – Karlsruher   Bädergesell-
schaft mbH 
StRin Marianne Köpfler StR Johannes Krug 
 
 
Für die Bestellung der oben genannten Aufsichtsratsmitglieder ist jeweils ein Beschluss der Ge-
sellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  schlägt den  Gesellschafterversammlungen  der  nachstehenden  Gesellschaften 
vor, ab 01.10.2017 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Marian-
ne Köpfler folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
 
- Fächerbad Karlsruhe GmbH  Herr Johannes Krug 
- KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH  Herr Johannes Krug 