

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0487 
 
 
Dez. 1 
Flexibilisierung KVV-Seniorenticket (Karte ab 65)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 21 
x            
 
Kurzfassung 
Zu der vorgeschlagenen Flexibilisierung der KVV-Fahrkarte „Karte ab 65“ bestehen erhebliche 
wirtschaftliche und tarifstrukturelle Bedenken. Die Verwaltung rät deshalb davon ab, den Tarif-
vorschlag eines zusätzlichen Produktes „Karte ab 65“ als Halbjahreskarte in den KVV einzubrin-
gen und dort zu unterstützen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Einführung eines zusätzlichen Produktes „Karte ab 65“ als Halbjahreskarte ist sehr kritisch 
zu bewerten. Die Einführung der „Karte ab 65“ als Netz-Flatrate zu einem sehr günstigen Preis 
war nur durch einen entsprechenden nachhaltigen, weil ganzjährigen Nutzerzuwachs möglich. 
Preis und Nutzerzuwachs bedingen sich gegenseitig. Nur aufgrund der nachhaltigen Nachfrage 
konnte das Angebot auf Dauer eingerichtet werden. Kürzere Laufzeiten als ein Jahr bedingen 
einen höheren Preis und würden in Summe über das Jahr hinweg zu einer geringeren Nachfra-
ge führen. Damit wäre das Tarifmodell der „Karte ab 65“ in sich gefährdet. 
 
Ein Abweichen von der jährlichen Bindung bei der „Karte ab 65“ würde einen Präzedenzfall für 
andere bewährte Jahreskartenprodukte, wie die ScoolCard und die KombiCard darstellen. Auch 
dort sind die kaufentscheidenden Vorteile bzw. Boni Netzwirkung und günstiger Monatspreis 
nur aufgrund des Mehrzuwachses bei den ganzjährigen Dauernutzern möglich. Würde auch bei 
diesen Produkten die ganzjährige nachhaltige Nutzung durch kürzere Laufzeitmodelle ersetzt, 
wäre das gesamte Zeitkartenkonzept im Verbund betroffen. 
 
 