

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0499 
 
 
Dez. 3 
Sachstand der Sporthalle im Neubau der Anne-Frank-Schule  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 32 
x          
  
 
 
 
1) Wie hoch ist die aktuelle Auslastung der Schulsporthalle über den Tag verteilt und welche 
Angebote finden dort statt? 
 
Die Sporthalle der Anne-Frank-Schule ist von Montag bis Freitag von 7:45 Uhr bis 22 Uhr durch Schul-
sport und Vereinssport belegt. 
      
Der Schulsport endet am Montag, Dienstag und Donnerstag um 17 Uhr, am Mittwoch und Freitag um 
16 Uhr. Im Rahmen des Schulsports finden am Mittwoch von 14:30 bis 16 Uhr und am Donnerstag 
von 14:30 bis 17 Uhr Angebote zur Kooperation Schule/Verein mit dem SVK Beiertheim statt. 
 
Nach Ende des Schulsportunterrichts folgen bis 22 Uhr Vereinssport und Angebote des Schul- und 
Sportamtes im Rahmen des Programms „Sport auf der Straße“. 
 
 
2) Sind der Stadt Zahlen über Angebote von Vereinen oder weiteren möglichen  
Hallennutzern bekannt, die aufgrund der Belegungssituation nicht durchgeführt werden 
können?     
 
Da die dritte im Bildungsplan vorgesehene Sportstunde der Klassen fünf und sechs als bewegte Unter-
richtszeit von den Klassenlehrerinnen und Klassenlehrern unterrichtet wird, reicht die vorhandene Hal-
lenkapazität der Sporthalle derzeit aus. Weitere Schulsport- und Vereinsangebote im Rahmen der Ko-
operation Schule/Verein sind jedoch nicht möglich. 
 
Aktuell liegen keine Vereinsanfragen für periodische Trainingsbelegungen in städtischen Turn- und 
Sporthallen von Vereinen aus Oberreut vor. Allerdings informieren sich die Vereine im Internet über 
die freien Hallenkapazitäten und weichen dann teilweise in andere Stadtteile aus oder bieten keine 
zusätzlichen Angebote an.  
 
 
3) Wie stellt sich die Stadtverwaltung die Sporthallenplanung in Karlsruhe und im speziellen 
in Oberreut vor? 
 
Die Ermittlung und Bilanzierung des Bedarfs im Rahmen der Sportentwicklungsplanung zeigt einen 
Überschuss an Gymnastikräumen und ein Defizit im Bereich von ballspieltauglichen Einzel- und Mehr-
fachhallen auf. Eine Empfehlung im Rahmen der Sportentwicklungsplanung war der Neubau von Be-
zirkssporthallen. Die Verwaltung prüft derzeit, ob im Zuge des Ersatzneubaus für die asbestbelastete 
Sporthalle Schulzentrum Südwest eine zweite Dreifeldhalle errichtet wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
4) Darüber hinaus: In welchem Stadium befindet sich das Gesamtsporthallenkonzept inner-
halb der Sportentwicklungsplanung?  
 
Im Rahmen des Sportstättenkonzepts wurden die bereits bekannten beziehungsweise absehbaren 
Baumaßnahmen zusammengestellt. Im Zusammenhang mit dem Sportstättenkonzept wurde in der 
Gemeinderatssitzung am 14. März 2017 zudem aufgezeigt, dass ein belastbarer Zustandsbericht mit 
Aufstellung der erforderlichen baulichen Maßnahmen ohne umfangreiche Recherchen nicht erfolgen 
kann.  
 
Die Stadtverwaltung prüft derzeit, inwieweit durch externe Vergabe der Gemeinderatsantrag zeitnah 
erfüllt werden kann. 
 
 