

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0492 
  
Sicherheit der Museen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.09.2017 31 x       
 
 
1.        Welche Sicherheitsvorkehrungen werden in den Museen der Stadt Karlsruhe ge-
troffen, um die Exponate zu schützen? 
  
2.        Auf welchem Stand sind die technischen Sicherheitsvorkehrungen der ent-
sprechenden Museen? 
 
3.        Haben in den letzten Monaten Einsparungen im Bereich des Sicherheitsdiensts statt-
gefunden, die dazu beigetragen haben könnten, dass die Museumsstücke zeitweise 
unbewacht waren? 
 
4.        Sind die Exponate der Stadt im Allgemeinen versichert oder gibt es Gegenstände in den 
Museen, die besonders versichert sind? 
 
 
Sachstand/Begründung: 
 
Innerhalb von sechs Monaten sind aus dem BLM zwei Exponate, mit einem gemeinsamen 
Wert von 1,7 Millionen Euro, entwendet worden und seitdem verschwunden. Im Oktober 
2016 eine Elfenbein-Schnitzerei des Künstlers Leonhard Kern und im April 2017 das 
Krönungsdiadem der Großherzogin Hilda von Baden. 
Der CDU-Fraktion ist es daher sehr wichtig, dass die Sicherheitskonzepte der Museen in 
Karlsruhe ausgiebig geprüft, wenn nötig überarbeitet werden und in einem entsprechenden 
Ausschuss behandelt werden. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Jan Döring 
  Dr. Klaus Heilgeist 
  Dr. Albert Käuflein 
  Sven Maier  
 
 