

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0557 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“, Karlsruhe-
Rintheim; Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 10 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Bildungshaus 
Konrad-Zuse-Straße“, Karlsruhe-Rintheim mit der öffentlichen Auslegung des Planentwurfes 
fortzusetzen (Beschluss im Wortlaut Seite 6). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Der Gemeinderat hat am 12. März 1993 den Bebauungsplan Nummer 675 “Technologiepark 
Karlsruhe-Vogelsand“ beschlossen. Wegen seiner Lage – angrenzend an die Innenstadt und in 
der Nachbarschaft zur Universität, zur Technologiefabrik und zum Fraunhofer Institut – sah der 
Gemeinderat das Gebiet als einen optimalen Standort für ein „beispielgebendes“ Gebiet für 
Forschungsbereiche und technologisch orientierte Betriebe. Der Bebauungsplan soll mit beson-
deren gestalterischen Festsetzungen gewährleisten, dass sich dieses stadtnahe gelegene Son-
dergebiet – nicht zuletzt wegen seiner überdurchschnittlichen Gestaltung und Durchgrünung – 
von dem für Gewerbegebiete überdurchschnittlichen Erscheinungsbild deutlich abhebt. 
 
In den letzten 20 Jahren konnte dieses Ziel jedoch nur teilweise erreicht werden. Geänderte 
Rahmenbedingungen und Nutzungsanforderungen erfordern eine zukunftsorientierte Weiter-
entwicklung des Technologieparks. Mit der Studie „Technologiepark Karlsruhe Reload“ wurde 
ein Instrument geschaffen, welches die Zukunft des Technologieparks Karlsruhe als bedeuten-
den Standort für den Hightech-Sektor sowie deren Dienstleistern für die nächsten 20 Jahre de-
finiert. 
 
In einem Zukunftsworkshop wurde unter anderem als Anforderung für den Technologiepark 
der große Bedarf an flexiblen Betreuungsangeboten und Ganztagsschulen, eingebettet in die 
gesamtstädtische Planung, abgeleitet. 
 
Im Technologiepark ist bereits die Konzept-e element-i Bildungshaus Technido gGmbH (Vorha-
benträgerin) mit Kindertagesstätte und Grundschule angesiedelt. Die Vorhabenträgerin hat ihre 
Absicht erklärt, das bestehende Angebot um eine Ganztagsschule (insgesamt 360 Plätze) zu 
erweitern und alle Nutzungen an einem Standort – im bislang unbebauten nordwestlichen Be-
reich des Technologieparks – neu zusammenzuführen. Die Vorhabgenträgerin plant die Kinder-
tagesstätte (120 Plätze), die Grundschule (140 Plätze) und einen Teil der Gemeinschaftsschule 
im September 2019 zu öffnen. In einem zweiten Bauabschnitt soll die Gemeinschaftsschule mit 
einem weiteren Baustein ergänzt werden – Eröffnung voraussichtlich September 2020.  
 
Der Neubau soll Räumlichkeiten bieten, die die Umsetzung innovativer Pädagogik ermöglichen, 
unter anderem durch unterschiedlich große Lerngruppen, Konferenzen usw. Zusätzlich ist ein 
großer Schulhof geplant. In Kooperation mit dem SSC Karlsruhe soll außerhalb des Plangebiets, 
aber in unmittelbarer Nachbarschaft, eine Drei-Feld-Sporthalle entstehen. In der Übergangszeit 
können bestehende Sporteinrichtungen im Traugott-Bender-Sportpark genutzt werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe bereitet auf Grundlage des Rahmenplanes „Technologiepark Karlsruhe Re-
load“ die Änderung des bestehenden Bebauungsplanes Nummer 675 „Technologiepark Karls-
ruhe-Vogelsand“ vor. Im Bebauungsplanverfahren „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand, 3. 
Änderung“ wird derzeit die frühzeitige Beteiligung der Träger öffentlicher Belange durchge-
führt. Der Änderungsbeschluss ist in den nächsten - voraussichtlich - zwei Jahren geplant.  
 
Um eine zeitnahe Umsetzung des Vorhabens „element-i Bildungshaus“ zu ermöglichen und das 
Vorhaben planungsrechtlich zu sichern, ist ein vorhabenbezogener Bebauungsplan im Sinne von 
§ 12 Absatz 2 Baugesetzbuch (BauGB) erforderlich. 
 
Der vorliegende Entwurf des Vorhaben-und Erschließungsplanes wurde nach Durchführung 
einer Mehrfachbeauftragung mit drei Architekturbüros auf Grundlage des Siegerentwurfes von 
der Plus+ Bauplanung GmbH aus Neckartenzlingen erarbeitet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1. Bestandsaufnahme des Plangebietes  
 
Das Gebiet befindet sich an der nordwestlichen Ecke des Rahmenplan-Umgriffs „Technologie-
park Karlsruhe Reload“ und liegt westlich der (noch nicht baulich hergestellten) Konrad-Zuse-
Straße. Die Grundstücke mit einer Gesamtgröße von 6.850 m² stehen im Eigentum der Stadt 
Karlsruhe. Diese beabsichtigt, das Baugrundstück an die Vorhabenträgerin zu verkaufen. Die 
geplante private Grünfläche bleibt im städtischen Besitz und wird von der Vorhabenträgerin 
langfristig gepachtet. 
 
Für den Bebauungsplan wurde ein umfangreicher Umweltbericht erstellt. Dieser ist Bestandteil 
der Begründung des Bebauungsplanentwurfes. Auf die Einzelheiten wird verwiesen. 
 
Das Plangebiet ist überwiegend mit Feldgehölz bewachsen. Im Gebiet wurde eine stabile Ei-
dechsen-Population festgestellt, deren Lebensraum sich weit in die angrenzende Kleingartenan-
lage und die offenen Brachflächen im Osten erstreckt. In den Bereichen mit Gehölzbeständen 
leben Fledermäuse. Aufgrund der noch überwiegend jungen Gehölzbestände wurden keine 
geschützten Käferarten festgestellt. Im Gebiet wurden insgesamt 23 Vogelarten beobachtet. 
 
2. Planungskonzept 
 
Im folgenden Abschnitt werden die wesentlichen Eckpunkte der Planung und die abwägungs-
erheblichen Belange näher erläutert. Für Einzelheiten wird auf die Begründung zum Bebau-
ungsplanentwurf und den Umweltbericht verwiesen. 
 
Das Vorhaben soll voraussichtlich in zwei Bauabschnitten realisiert werden. Zunächst soll der 
nördliche Teil des Bildungshauses gebaut werden. Dort sollen die Kindertagesstätte und die 
Grundschule sowie ein Teil der Gemeinschaftsschule untergebracht werden. Die Bruttoge-
schossfläche (BGF) von rund 2.700 m² wird auf vier Geschosse verteilt. Im späteren zweiten 
Bauabschnitt schließt die Gemeinschaftsschule mit insgesamt ca. 5.600 m² BGF an – mit fünf 
sogenannten Lernhäusern, spezialisierten Lehrer- und Unterrichtsbereichen, Gemeinschaftsbe-
reichen sowie Personal-, Team- und Beratungsräumen. Die Außenflächen ergänzen das päda-
gogische Angebot mit attraktiven Spiel und Aktionsflächen. 
 
Als Art der baulichen Nutzung wird ein „Sondergebiet Technologiepark mit der Zweckbestim-
mung technologieorientiertes Gewerbe“ gemäß § 11 Baunutzungsverordnung (BauNVO) als 
bedingte Festsetzung getroffen, gemäß § 9 Absatz 2 BauGB – „Baurecht auf Zeit“. Bedingung 
für die Zulässigkeit ist die entsprechende Verpflichtung im Durchführungsvertrag. Vorhaben, die 
vom vorhabenbezogenen Bebauungsplan, nicht aber vom Durchführungsvertrag erfasst wer-
den, sind (zunächst) unzulässig. Der Durchführungsvertrag wird vorsehen, dass ausschließlich 
die baulichen und sonstigen Nutzungen zulässig sind, die aus dem Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan hervorgehen. 
 
Der Katalog der allgemein und ausnahmsweise zugelassenen Nutzungen orientiert sich am der-
zeitigen Stand der geplanten Änderung des Bebauungsplanes „ Technologiepark Karlsruhe-
Vogelsand“ – abgeleitet aus dem Rahmenplan „ Technologiepark Karlsruhe Reload“. Die im 
Katalog weiter geregelten Nutzungen wären (künftig) erst zulässig, wenn der Durchführungs-
vertrag entsprechend angepasst wird, siehe dazu auch § 12 Absatz 3 a BauGB. 
 
Als Maße der baulichen Nutzung werden in den zeichnerischen und den schriftlichen Festset-
zungen eine Baugrenze, eine Grundflächenzahl von 0,6, vier Geschosse bei einer maximalen 
Wandhöhe von 18,5 m sowie eine offene Bauweise festgesetzt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der Technologiepark Karlsruhe ist verkehrlich insgesamt gut erschlossen. Der Rahmenplan 
„Technologiepark Karlsruhe Reload“ sieht  - anders als der alte Bebauungsplan (Wendeham-
mer) – eine Durchbindung der Konrad-Zuse-Straße an die Wilhelm-Schickard-Straße vor. Der 
vorliegende Bebauungsplanentwurf für das Bildungshaus nimmt die neue Verkehrsführung auf. 
Das Plangebiet selbst liegt fußläufig rund 15 Minuten von der nächstgelegenen Bahn-Haltestelle 
entfernt (Sinsheimer Straße). Die Vorhabenträgerin hat ein Kiss & Ride-Konzept entwickelt (sie-
he Lageplan im Vorhaben- und Erschließungsplan). Dieses umfasst einen Haltebereich für PKW 
auf dem Baugrundstück entlang der östlichen Gebäudeseite. Die Zufahrt liegt im Norden. Der 
nördliche Bereich ist ganztägig befahrbar, der südliche Bereich kann außerhalb der Stoßzeiten 
durch Schranken geschlossen werden und dann als Freifläche von den Schülerinnen und Schü-
lern genutzt werden. Auf dem Baugrundstück sind 28 PKW-Stellplätze (südlicher Teil) vorgese-
hen sowie Fahrradstellplätze auf der östlichen Gebäudeseite sowie innerhalb der privaten Grün-
fläche. 
 
Dem Vorhaben liegt ein umfangreiches Klima- und Energiekonzept zu Grunde. Vorgesehen sind 
unter anderem Festsetzungen zur Begrünung (großkronige Laubbäume), Oberflächenbegrü-
nung, Dachbegrünung, Regenwasser-Rückhaltung, hohe Dämmstandards, natürliches Belüf-
tungssystem. 
 
Auch die gestalterischen Vorgaben an das Bildungshaus orientieren sich an den Vorgaben für 
den übrigen Technologiepark, lassen jedoch – soweit es die Sonderfunktion eines Bildungshau-
ses erfordert – einen größeren Gestaltungsspielraum. 
 
Die private Grünfläche, welche von der Stadt Karlsruhe an die Vorhabenträgerin langfristig ver-
pachtet werden soll, dient als Spiel- und Erholungsgrün. 
 
Für das Bebauungsplanverfahren wurde eine Umweltprüfung durchgeführt, in der die voraus-
sichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und im Umweltbericht dargestellt werden. 
 
Erhebliche Eingriffe in das Landschaftsbild sowie die Leistung- und Funktionsfähigkeit des Na-
turhaushaltes sind grundsätzlich auszugleichen. Ein Ausgleich ist jedoch nicht erforderlich, so-
weit die Eingriffe bereits vor der planerischen Entscheidung erfolgt sind oder zulässig waren, 
gemäß § 1 a Abs. 3 Satz 6 BauGB. Gleichwohl sind die Eingriffe in die Abwägungsentscheidung 
einzustellen. 
 
So wurde in der Eingriffs- und Ausgleichsbilanz im Umweltbericht als Ausgangszustand nicht 
der aktuelle Zustand des Gebietes zugrunde gelegt, sondern der Zustand des derzeit gültigen 
Bebauungsplanes. Die Bilanzierung richtet sich nach der Bewertungsmethodik der Ökopunkte-
verordnung Baden Württemberg für die Schutzgüter Boden und Biotoptypen. Über die Umstel-
lung vom Karlsruher Modell zur Ökopunkteverordnung wurde bereits berichtet. Bezogen auf 
das Schutzgut Boden ergibt sich lediglich ein geringes Ökopunkte-Defizit der vorliegenden Neu-
planung für das Bildungshaus gegenüber dem alten Planrecht (leichte Erhöhung des Versieg-
lungsgrades) und ist damit als nicht erheblich und ausgleichspflichtig einzustufen. Beim Schutz-
gut Biotoptypen ergibt sich als naturschutzfachlicher Wert ein deutliches Ökopunkte-Plus ge-
genüber dem planungsrechtlichen Ist-Zustand (mehr Dachbegrünung, mehr Baumpflanzungen). 
Danach ist für das Plangebiet insgesamt ein Ausgleich nicht erforderlich. 
 
Als Vermeidungs- und Minimierungsmaßnamen sieht der Bebauungsplanentwurf unter ande-
rem – als artenschutzrechtliche Kompensationsmaßnahme – Regelungen zur Umsiedlung der im 
Plangebiet vorkommenden Zauneidechse sowie neu anzulegende Habitatflächen vor. Zur Siche-
rung der lokalen Vogelpopulation sind im Plangebiet drei Brutkästen anzubringen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Zur Ermittlung und Bewältigung der von dem Gebiet ausgehenden und auf das Gebiet ein-
wirkenden Lärmemissionen und -immissionen wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt.  
 
Dabei war zu berücksichtigen, dass der Bebauungsplan Nummer 690 „Nordtangente-
Ost/Autobahnzubringer Nord“ vom 16. September 1994 die planungsrechtlichen Vorausset-
zungen für den Bau der Nordtangente – nördlich an das Baugebiet angrenzend – schafft. Ca. 
120 m nördlich des Plangebietes liegen außerdem ein Tennisplatz und weitere Sportplätze. 
 
Die Schallimmissionsprognose kommt zum Ergebnis, dass im Falle der Realisierung der Nordtan-
gente insbesondere die Freibereiche der Kindertagesstätte im nördlichen Bereich des Plangebie-
tes aktiv durch eine Lärmschutzwand oder einen Lärmschutzwalles weil zu schützen sind. Der 
Bebauungsplan sieht erforderliche Flächen für den Bau solcher aktiven Schallschutzmaßnahmen 
vor.  
 
Darüber hinaus sieht der Bebauungsplanentwurf für schutzbedürftige Aufenthaltsräume inner-
halb des Gebäudes – entsprechend der Lärmpegelbereiche in der Planzeichnung – passive 
Schalldämmmaßnahmen an den Außenbauteilen vor. Die Fluchtbalkone des Bildungshauses 
bieten weiter die Möglichkeit, den Schallschutz – im Falle der Realisierung der Nordtangente – 
durch eine Verglasung (Prallscheibe) zu verbessern.  
 
Sämtliche Lärmschutzmaßnahmen können nachträglich realisiert werden, sollte die Nordtangen-
te gebaut werden. 
 
Darüber hinaus schreibt der Bebauungsplanentwurf für die in der Planzeichnung gekennzeich-
neten Bereiche entsprechende Lüftungssysteme vor, die einen ausreichenden Mindestluftwech-
sel in den Schlafräumen auch bei geschlossenen Fenstern sicherstellen sollen. 
 
II. Frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung 
 
Das Vorhaben wurde am 14. Juli 2017 im Gestaltungsbeirat vorgestellt und seine Umsetzung in 
der vorgestellten Weise empfohlen.  
 
Der Antrag auf Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ging am 1. März 2017 
beim Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe ein. Der Bebauungsplanentwurf wurde von pesch 
partner architekten stadtplaner GmbH erarbeitet. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Träger öffentlicher Belange fand im Zeitraum 30. Januar 2017 
bis 28. Februar 2017 statt. Die Öffentlichkeit wurde frühzeitig durch Darlegung im Amtsblatt 
der Stadt Karlsruhe beteiligt, Zeitraum: 16. Juni bis 30. Juni 2017. Es gingen keine Stellung-
nahmen ein. Die förmliche Beteiligung der Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB 
wurde im Zeitraum vom 30. Mai 2017 bis 3. Juli 2017 durchgeführt. Es gingen überwiegend 
technische Anmerkungen ein, die im Rahmen der weiteren Planung Berücksichtigung fanden. 
Auf Anlage 1 zu dieser Beschlussvorlage wird verwiesen (Synopse). 
 
III.  Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren 
vorbereitenden Maßnahmen den Stand erreicht, welcher der Entwurf des Bebauungsplanes 
„Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“, Karlsruhe-Rintheim vom 25. Januar 2017, in der Fassung 
vom 28. August 2017 wiedergibt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Das Verfahren hat einen Stand erreicht, der den Auslegungsbeschluss rechtfertigt. Dem Ge-
meinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Auf Grundlage der gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolgten Verfahrens-
schritte ist das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Bildungshaus Konrad-Zuse-
Straße“, Karlsruhe-Rintheim mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurf gemäß § 3 Abs. 2 
BauGB fortzusetzen.  
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 25. Januar 2017, in der Fas-
sung vom 28. August 2017 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grund-
züge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanent-
wurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfs wiederholen.  
 