

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0495 
  
Gestaltung Marktplatz nach Fertigstellung „Kombilösung“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 23 x       
 
Stadtverwaltung und KASIG prüfen, in enger Abstimmung mit dem Gewinner des Gestaltungswett-
bewerbs von 2009,  
 
a) in welchem Maße das Element „Wasser“ bei der neuen Gestaltung  
des Marktplatzes eingesetzt werden kann. 
 
b)  in welchem Maße eine Änderung der bisher geplanten Beleuchtungskörper auf dem Markt-
platz möglich ist. 
 
c)  in welchem Maße eine Änderung der bisher geplanten Möblierung auf dem Marktplatz mög-
lich ist. 
 
 
 
Die Freien Demokraten freuen sich über die sichtbaren Fortschritte der Kombilösung. Es ist nun an der 
Zeit, auch die Oberflächengestaltung wieder in den Fokus zu bringen. Wie jüngst in der Debatte um 
Änderungen bei der Gestaltung der Haltestellen, wird es auch nach einem durchgeführten Wettbe-
werb mit entsprechendem Wettbewerbssieger, bei der Gestaltung des Marktplatzes nicht einfach 
werden, etwas zu ändern. 
Wenn wir in die Geschichte der Kombilösung zurückschauen, so ist die damalige Ausschreibung im 
Jahr 2009 zur Gestaltung des Marktplatzes komplett ohne das Wort „Klima“ ausgekommen. Wenn 
wir aber die Temperaturen im Jahr 2017 bedenken und davon ausgehen können, dass sich das Klima 
weiter in Richtung heißer Temperaturen entwickelt, sollten wir in der Gestaltung des Marktplatzes 
dieser absehbaren Entwicklung Rechnung tragen. Wasser wird überall eingesetzt, um durch Verduns-
tungskälte das Mikroklima zu beeinflussen. Temporär aufgestellte Pflanzen können dies unterstützen. 
Daher bittet die FDP-Fraktion darum, zu prüfen, inwieweit das Element „Wasser“ auf dem neu gestal-
teten Marktplatz vorkommen kann. 
Die derzeit geplanten Beleuchtungskörper entsprechen in Form, Design und Leistung einer Gestaltung 
aus dem angesprochenen Jahr 2009 – auch hier bitten wir darum, die Zeitläufte zu bedenken. Hier 
wäre eine Prüfung rund um die Themen „LED“, „indirekte Beleuchtung“ oder auch „historisches De-
sign mit moderner Technik“ angebracht.  
Abschließend bitten wir auch darum, die geplante Möblierung zu prüfen. Karlsruhe hat ähnlich klima-
tische Bedingungen, wie manche südeuropäische Länder. Die Möblierung mit Metall führt zu Unmut 
in der Bevölkerung. Im Sommer sind die Bänke wegen der Bestrahlung durch die Sonne und der damit 
verbundenen Hitze nicht nutzbar und im Winter sind diese zu kalt. Eine Prüfung, wie z.B. der bereits 
auf dem Marktplatz verbaute Sandstein oder der ortsübliche Granit genutzt werden kann, erscheint 
uns notwendig. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Alle diese Maßnahmen sollen mit dem Gewinner des Wettbewerbs abgesprochen werden, so dass 
man hier zu einer gemeinsamen, optimierten Lösung kommt und wir uns Überschriften wie „Geplante 
Steinwüste“ in Zukunft ersparen.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
 