

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0610 
  
Badisches Staatstheater 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 13.1 x       
 
  
Die Ausgaben der Stadt Karlsruhe für die Sanierung und Erweiterung des Badischen Staatstheaters 
werden auf max. 150 Millionen Euro begrenzt. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Kostenannahmen für die Sanierung und Erweiterung des Badischen Staatstheaters, die hälftig von 
Stadt und Land getragen werden, sind seit dem ersten Testentwurf 2014 über den Wettbewerb bis zu 
der nun vorliegenden Vollkostenrechnung gestiegen. Sie belaufen sich inklusive Baupreissteigerung, 
Bauherrenrisiken, Provisorien für die Bauzeit, Ausstattung, Platzgestaltung sowie zusätzlicher Perso-
nalkosten während der Bauzeit auf 270 bis 325 Mio. Euro. Zugleich liegt eine Aufstellung mit Einspar-
potenzialen von über 47 Mio. Euro vor. Der vom Verwaltungsrat des Badischen Staatstheaters einge-
richtete Bauausschuss berät die Einsparmöglichkeiten und legt dem Verwaltungsrat Vorschläge vor, 
wie die Kosten auf max. 300 Mio. begrenzt werden können. Es wird einer neuer Kostenrahmen von 
270 bis max. 300 Mio. Euro definiert. Von diesen Kosten hat die Stadt max. 150 Mio. Euro zu über-
nehmen. Das ist bei einer Bauzeit von zehn Jahren im städtischen Haushalt darstellbar. 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 