

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0574 
 
 
Dez. 2 
Einsparsummen und Gesamtkostenentwicklung im Badischen Staatstheater durch Sanierung 
und Neubau  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 13.4 
x          
  
 
 
 
1. Die Verwaltung schlüsselt die grob geschätzte mindeste Einsparsumme von 2 Mio. 
pro Jahr in Einzelpositionen auf, die sich im Betrieb nach Sanierung und Neubau 
des Badischen Staatstheaters laut Beschlussvorlage (2017/0476, Effizienz-Effekte) 
ergeben. Als Positionen werden auch zukünftiger Energieaufwand und Personal-
veränderungen angegeben. 
 
Der prognostizierte Effizienzgewinn für den Betrieb setzt sich zusammen aus Mehreinnahmen 
aus dem Spielbetrieb in Höhe von 689.000 €/ a, Mehreinnahmen aus Vermietungen in Höhe 
von 160.000 €/ a, Minderungen bei den Personalkosten in Höhe von 400.000 €/a und Minde-
rungen bei den Kosten für die Liegenschaften für Miete, Bewirtschaftung und Energie in Höhe 
von 901.000 €/ a. 
 
 
2. Wie zuverlässig ist die Schätzung der Einsparsumme? 
Die Schätzung basiert auf aktuellen Daten aus den vergangenen Jahren und der Berechnung 
der Energieendbedarfe im Rahmen des Energieaudits für das Staatstheater und ist eher vorsich-
tig gehalten. 
 
2.1. Muss mit einer Korrektur nach oben gerechnet werden? 
Siehe 2. 
 
 
3. Der jährliche Zuschuss durch die Stadt zum Betrieb des Badischen Staatstheaters 
müsste sich dann um 2 Mio. reduzieren. Gibt es relevante Beträge, die noch zur 
Steigerung oder Senkung des städtischen Zuschusses führen? 
Nach über vierzig Jahren Betrieb ist eine Generalsanierung des Theaters erforderlich, deren Refi-
nanzierung nicht durch Effizienzen im Betrieb erfolgen kann. Die dargestellten Effekte greifen in 
vollem Umfang nach Beendigung aller Baumaßnahmen und können dann zu einer Reduzierung 
des städtischen Zuschusses (anteilig 1 Mio. €) führen. 
Da die vorgelegte Schätzung sehr konservativ aufgestellt wurde, können sich aus dem realen 
Betrieb zusätzliche Einsparungen ergeben.  
Im Bereich der Gebäudetechnik wird z.B. ein umfangreiches Monitoringsystem installiert, das 
ein wirkungsvolles Verbrauchscontrolling ermöglicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3.1. Bei einem angenommenen Baulebenszyklus von 40 Jahren ergeben sich bei ei-
ner jährlichen Einsparsumme von 2 Mio. Euro 80 Mio., wobei Zins und Zinses-
zins noch nicht eingerechnet sind. Welche zusätzlichen Maßnahmen ermögli-
chen die Steigerung der Einsparsumme? 
Siehe 3.1 
 
 
4. Stellen Sie dar, wie sich die jährliche städtische finanzielle Belastung in den ersten 
zehn Jahren nach Baubeginn verändert. Berücksichtigen Sie den verringerten Be-
triebskostenzuschuss und die kompletten Kosten, die sich für Neubau und Sanie-
rung (Abschreibung, Tilgung, Zinsen, usw.) ergeben. 
 
Nach der aktuellen Mittelabflussplanung wird der städtische Haushalt zwischen 2020 und 2026 
jährlich mit 8 – 10 Mio. € belastet, zwischen 2027 und 2030 mit 15 – 20 Mio. € pro Jahr. Die 
entsprechenden Ansätze sind in der Investitionsliste 2019 bis 2025 enthalten.  
Alternativ wird derzeit geprüft, ob im Rahmen einer Finanzierungsvereinbarung zwischen Stadt 
und Land eine gleichmäßigere Verteilung der städtischen Raten darstellbar wäre, um eine zu 
starke Belastung einzelner Haushalte durch das Projekt zu vermeiden. 
 
Die Effizienzen aus dem Betrieb greifen erst nach Umsetzung aller Baumaßnahmen. 
 
 
 