

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0390 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
 
Redaktionsstatut Stadtzeitung (Amtsblatt) Stadt Karlsruhe 
 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2017 12 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 26.09.2017 11 x 
  
  
  
       
        
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt das Redaktionsstatut für das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
(StadtZeitung) gemäß Anlage 1. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Zu 1: jährl. Druckkosten u. 40 
Std. Arbeitszeit E13  
Zu 2: für Beiträge aus ORäten: 
 
  
9.000 € + 1.320 € 
 
63.000 € jährl. Druckkosten + ca. 
28.890 € (0,5 VZW E11) 
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Mehraufwendungen entstehen hierdurch nicht. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Erläuterungen:  
 
Das Gesetz zur Änderung kommunalverfassungsrechtlicher Vorschriften vom 
17. Dezember 2015 hat unter anderem auch die rechtlichen Bestimmungen zur Veröf-
fentlichung von Fraktionsbeiträgen in städtischen Amtsblättern erstmals geregelt. 
 
So räumt nunmehr § 20 Abs. 3 Gemeindeordnung den Fraktionen des Gemeinderates 
das Recht ein, ihre Auffassungen zu Angelegenheiten der Gemeinde darzulegen, wenn 
die Gemeinde ein eigenes Amtsblatt herausgibt, das sie zur regelmäßigen Unterrichtung 
der Einwohner über die allgemein bedeutsamen Angelegenheiten der Gemeinde nutzt. 
Dies trifft auf das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (StadtZeitung) zu. 
 
Als Grundlage für Veröffentlichungen aus dem Gemeinderat im Amtsblatt (StadtZei-
tung) ist die Stadt zu einem vom Gemeinderat zu beschließenden Redaktionsstatut ver-
pflichtet, welches insbesondere Regelungen zur Angemessenheit der Umfänge und den 
Zeitraum festsetzt, in dem vor allem vor Wahlen die Veröffentlichung von Fraktionsbei-
trägen auszusetzen ist, um die Chancengleichheit und parteipolitische Neutralität der 
Kommune während der Wahlkampfphase zu gewährleisten (Karenzzeit).  
 
Hinsichtlich der Dauer der Karenzzeit hat der Gesetzgeber lediglich festgelegt, dass die 
Karenzzeit maximal sechs Monate umfassen darf, innerhalb der die Veröffentlichung 
von Beiträgen der Fraktionen ausgeschlossen werden kann. 
 
Bisher war eine Karenzzeit für Veröffentlichungen im Amtsblatt (StadtZeitung) nicht 
ausdrücklich geregelt. Im wöchentlich erscheinenden Amtsblatt (StadtZeitung) haben 
die Fraktionen und Einzelstadtratsmitglieder derzeit das Recht, einmal im Monat in ei-
nem bestimmten Rhythmus nach Gemeinderatssitzungen ihre Beiträge zu veröffentli-
chen.  
 
Es ist vorgesehen, dass wie bisher neben den Fraktionen auch Einzelstadtratsmitglieder 
berechtigt sind, ihre Beiträge auf der Seite „Stimmen aus dem Gemeinderat“ zu veröf-
fentlichen, ohne dass es hierzu eine rechtliche Verpflichtung gibt. Hinsichtlich des Um-
fangs soll die bewährte Festlegung auf einen einheitlichen Sockel, der sich an der Richt-
größe der jeweiligen Redezeit bei den Haushaltsreden orientiert und zu dem jeweils eine 
je nach Zusammensetzung des Gemeinderats festzusetzende Zeilenzahl pro Sitz hinzu-
zurechnen ist, zum Zuge kommen. 
 
Zulässig sind Beiträge zu Themen in der Zuständigkeit des Gemeinderates, zu städti-
schen Vorhaben, Einrichtungen oder Planungen, zu Veranstaltungen mit kommunalpoli-
tischem Bezug oder zu Äußerungen anderer Fraktionen und Einzelstadtratsmitglieder 
oder des Bürgermeisteramtes sowie zu sonstigen Themen mit städtischem Bezug. 
 
Nicht zulässig sind Wahlaufrufe und Wahlwerbung, politische Themen ohne kommuna-
len oder kommunalpolitischen Bezug. Darüber hinaus sind auch strafrechtlich relevante 
Äußerungen gegenüber Dritten wie etwa Beleidigungen, Ehrverletzungen oder men-
schenverachtende Äußerungen oder Falschbehauptungen ausgeschlossen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bei Nichteinhaltung der inhaltlichen oder thematischen Grenzen werden entsprechende 
Beiträge zurückgewiesen, wobei der Verfasserin oder dem Verfasser anheimgestellt 
wird, den jeweiligen Beitrag fristgerecht zu überarbeiten oder einen Ersatz zu liefern. 
 
Die inhaltliche Verantwortung der Beiträge auf der Seite „Aus dem Gemeinderat“ liegt 
bei den jeweiligen Fraktionen und Gemeinderatsmitgliedern. Die im Impressum ausge-
wiesene presserechtliche Verantwortung für das Amtsblatt (StadtZeitung) bleibt davon 
unberührt. 
 
Bezüglich der Karenzzeit, die für alle Parlaments- oder Kommunalwahlen gilt, wird eine 
jeweils sechswöchige Karenzzeit vor den Wahlen vorgeschlagen, in der die Seite aus 
dem Gemeinderat ausgesetzt wird. 
 
Der Vorschlag einer sechswöchigen Karenzzeit weicht von einer Empfehlung des Städte-
tags Baden-Württemberg ab, der im Einvernehmen mit dem Innenministerium eine Ka-
renzzeit von drei Monaten als vertretbar benannt hat. Der Vorschlag einer Karenzzeit 
von sechs Wochen wird wie folgt begründet: 
 
Die dargestellten im Redaktionsstatut festzuschreibenden Vorgaben gewährleisten, dass 
schon vor Inkrafttreten einer Karenzzeit Wahlwerbung und andere Verstöße gegen das 
Neutralitätsgebot, die eine unzulässige Wahlbeeinflussung darstellen können, im Amts-
blatt (StadtZeitung) ausgeschlossen sind. Da eine längere Frist (drei Monate) von der 
Verwaltung mit Hinblick auf die Empfehlungen des Städtetages als rechtssicher einge-
schätzt wird, wird eine Inhaltskontrolle mit Blick auf die im Redaktionsstatut enthaltenen 
Vorgaben und Beschränkungen bei einer auf sechs Wochen verkürzten Frist zur Siche-
rung der Neutralität innerhalb der als rechtssicher geltenden Dreimonatsfrist in enger 
Abstimmung mit dem Zentralen Juristischen Dienst verstärkt erfolgen müssen. 
  
Eine längere Karenzzeit könnte das Veröffentlichungsrecht der Fraktionen und Gruppie-
rungen im Amtsblatt entgegen der ursprünglichen Zielsetzung des neuen § 20 Abs. 3 
Gemeindeordnung beschneiden. 
 
Bei gegebenenfalls zwei oder mehr Wahlen innerhalb eines Jahres könnte eine längere 
Karenzzeit zu unangemessen langen Zeiträumen führen, in denen gar keine Veröffentli-
chung der Fraktionen oder Einzelstadtratsmitglieder möglich wäre.  
 
Eine Karenzzeit von sechs Wochen vor dem Wahltermin entspricht der Beschlusslage in 
mehreren Städten, z. B. Freiburg, Stuttgart, Mannheim und Heidelberg. 
 
Die Verwaltung empfiehlt das Redaktionsstatut nach Anlage 1. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt das Redaktionsstatut für das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
(StadtZeitung) gemäß Anlage 1. 
 