

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0554 
 
 
Dez. 6 
Ausweitung von ökologischen Wiesenflächen - Mittelbedarf für Reduzierung der Mahd und 
Abräumung des Mähguts -  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.09.2017 42 
x          
  
 
 
1. Wie groß ist der öffentliche Grünflächenanteil an der Gesamtfläche der Stadt 
Karlsruhe und wie setzt er sich zusammen (Wiesenflächen, Verkehrsflächen, Bö-
schungen, Gärten/Parks, Friedhöfe, Bäder, Freizeitflächen ...? 
 
Diese Information findet sich im statistischen Jahrbuch 2016 des Amtes für Stadtentwick-
lung auf Seite 11: 
 
 
 
 https://web3.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/pdf/2016/2016-jahrbuch.pdf 
 
2. Wie hoch ist davon der Anteil der Grünflächen, die aus ökologischen Gründen als 
Blumenwiesen nur ein- bis zweimal im Jahr gemäht werden und bei denen das 
Mähgut abgeräumt wird? 
 
Hierzu gibt es keine gesamtstädtischen Erhebungen, daher beziehen sich die hier an-
schließenden Informationen auf die Flächen in Obhut des Gartenbauamtes. (Datenstand 
Januar 2017) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Von den rund 604 ha Rasen- und Wiesenflächen auf insgesamt 27.587 Einzelflächen 
werden aktuell auf 18.690 Einzelflächen insgesamt ca. 429 ha als Wiese bzw. Land-
schaftsrasen gepflegt. Dies entspricht einem Anteil von rund 71%. 
 
Hiervon werden gegenwärtig 72,3 ha ebene Fläche als ein- bis zweischürige Mahd inklu-
sive Schnittgutaufnahme bearbeitet. Hinzu kommen 14,8 ha Hangfläche sowie 2,8 ha 
Steilhang. Zusammen entspricht dies ca. 15% der grasbewachsenen Flächen und rund 
21% aller Wiesen-/Landschaftsrasenflächen. 
 
3. In welcher Größenordnung kommt eine Ausweitung dieser ökologisch wertvollen 
Wiesenflächen mit ein- bis zweimaliger Mahd grundsätzlich auf den Grünflächen 
infrage, sowohl in der Verantwortung städtischer Dienststellen als auch der Ver-
kehrsbetriebe? 
 
Aus monetären Gründen wurde der Anteil der ein- bis zweischürigen Wiesenmahd vom 
ca. 193 ha betragenden Maximum im Jahre 2000 an sukzessive bis auf das heutige Ni-
veau von rund 90 ha reduziert. Dies bedeutet, dass – vorbehaltlich einer intensiveren Ein-
zelfallprüfung je Teilfläche – ein Reaktivierungspotential von ungefähr 100 ha besteht, 
welches sich mit verhältnismäßigem Aufwand wieder schrittweise umstellen ließe. 
 
 
4. Können dabei auch Kleinflächen berücksichtigt werden? 
 
Grundsätzlich lässt sich jede Größenordnung an grasbewachsener Vegetationsfläche als 
einschürige Mähfläche bearbeiten, sofern dem nicht gestalterische Gründe oder zwingen-
de Anforderungen aus der Verkehrssicherungspflicht des Flächeneigentümers entgegen-
stehen. Unter der Prämisse einer wirtschaftlichen Mittelverwendung und einer damit ein-
hergehenden Abwägung zwischen monetär-personellem Aufwand und ökologischen Ef-
fekten sollte man von der Idee, Kleinflächen heranzuziehen jedoch Abstand nehmen, da 
bei diesen Flächen eine maschinelle Mahdgutaufnahme kaum möglich ist. Der hieraus re-
sultierende notwendige Personaleinsatz ließe die Kosten für eine händische Mahdgutauf-
nahme sehr schnell stark ansteigen. Erschwerend käme hinzu, dass in der gegenwärtigen 
gesamtwirtschaftlichen Situation zur Angebotsabgabe aufgeforderte Firmen wahrschein-
lich nicht mehr auf solche unattraktiven öffentlichen Aufträge bieten würden. Eine 
Mahdgutaufnahme auf Kleinflächen in städtischer Eigenregie durchzuführen, scheitert an 
den fehlenden Personalressourcen. 
 
5. Wie hoch sind für die zur Umstellung in Frage kommenden Flächen die Kosten 
für das bisherige Mähverfahren und mit welchen zusätzlichen Kosten müsste bei 
der Umstellung auf das ökologische Verfahren gerechnet werden? 
 
Eine dreimalige Mulchmahd – d.h. eine Mahd, bei welcher das Schnittgut nach der Mahd 
klein zerteilt auf der Mahdfläche verbleibt – kostet bei öffentlicher Vergabe  an ein exter-
nes Unternehmen im Jahr 2018 voraussichtlich 0,216 Euro/a. Die geschätzten Kosten bei 
der Umstellung von dreimaliger Mulchmahd auf eine zweischürige Wiesenmahd mit 
zweimaliger Mahdgutaufnahme und -entsorgung können mit dem Faktor 2,34 ange-
nommen werden. Die durchschnittlichen Schätzkosten je Quadratmeter beliefen sich so-
mit auf 0,505 Euro je Quadratmeter und Jahr. Bei einer somit näherungsweise ermittelten 
Differenz  von 0,289 Euro/m²/a entstünden bei vollständiger Umstellung der benannten 
Potentialflächen in einer Größenordnung von 100 ha voraussichtlich Mehrkosten in Höhe 
von knapp 300.000 Euro.  