

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0606 
 
 
Dez. 2 
Badisches Staatstheater - Sanierung und Erweiterung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 13.1 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung ermittelt ein Worst-Case und ein Best-Case Szenario nach den Kri-
terien eines vorsichtigen Kaufmanns, wie es im HGB definiert ist, die maximale 
Obergrenze der Gesamtbaukosten.  
 
Die auf der Grundlage des Vorentwurfs ermittelten Vollkosten von 270 – 325 Mio. Euro stellen 
bereits eine Art Best Case (270 Mio. Euro) und Worst Case (325 Mio. Euro) Szenario dar, hinter-
legt mit dem aktuellen Bauzeitenplan unter Bewertung bekannter und unbekannter Risiken 
(Risikoreserve). 
 
 
2. Die Verwaltung stellt die Höhe von Umplanungskosten dar, die nötig sind, wenn 
Positionen der Einsparungsliste umgesetzt werden. 
 
Je nach Art der Umplanung müsste der Vorentwurf durch die enge Verzahnung der Planung in 
wesentlichen Teilen neu bearbeitet werden. Abgeleitet von den bereits angefallenen Honoraren 
kann bei größeren Umplanungen von einer Größenordnung von 1 – 2 Mio. Euro ausgegangen 
werden.  
Wie an Beispielen aufgezeigt, gehen größere theoretische Einsparungen zu Lasten der Funktio-
nalität und sind keine realistischen Alternativen. Sie bedingen Gegenmaßnahmen, deren Bau-
kosten dann ermittelt und gegengerechnet werden müssen. 
Außerdem müssten auch das Land und das Theater der geänderten Planung zustimmen. 
 
3. Die Verwaltung stellt dar, welche Auswirkungen die Investitionen beim Badischen 
Staatstheater auf Investitionen anderer, zukünftiger städtischer Bauprojekte hat. 
Konkret legt sie dem Gemeinderat eine Vorschlagsliste der zu schiebenden bzw. zu 
streichenden Projekte der mittelfristigen Finanzplanung vor. 
 
Die Entwicklung der Investitionen der Stadt Karlsruhe wird im Rahmen der Strukturkommission 
ausführlich dargestellt. Dabei wird auf die zeitliche und finanzielle Problematik eingegangen. 
Die von der Stadt für das Badische Staatstheater beizusteuernden Finanzmittel sind Bestandteil 
der Investitionsliste bis zu den Jahren 2025 ff. Eine Priorisierung von neuen Einzelmaßnahmen 
durch die Verwaltung kann derzeit noch nicht vorgenommen werden. Vorrangig sind die bereits 
begonnenen und eingeplanten Maßnahmen durchzuführen. 
 
 
4. Die Abstimmung über die Beschlussvorlage „Badisches Staatstheater – Sanierung 
und Erweiterung“ wird bis zur Vorlage obiger Punkte (Punkte 1-3), sowie einem 
Bürgerbeteiligungsprozess verschoben. 
 
Eine Verschiebung des Beschlusses gefährdet die zügige Weiterplanung des Projekts und die 
vorgesehene Aufnahme in den Landeshaushaltsplan 2018/2019.  
Zur geplanten Information der Bürgerinnen und Bürger wird auf TOP 13.3 verwiesen. 
 
 
 
 
 
 