

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0598 
  
Badisches Staatstheater - Sanierung und Erweiterung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 13.1 x       
 
  
 
1) Im Beschlussantrag  
 
a) wird die Aussage „Dabei sind im Rahmen eines projektbegleitenden Kostencontrollings stän-
dig Optimierungen zu prüfen und Einsparungen einzuarbeiten.“ ergänzt durch „Zusätzlich 
wird angestrebt, für das Sekundärdach eine kostengünstigere Lösung zu finden, die dennoch 
die Ansprüche an die Architektur erfüllt und dem Stadtbild gerecht wird.“  
 
b) wird die Aussage „Weiter soll geprüft werden, ob die Module im Bauprozess stärker überlappt 
werden können, um die Gesamtbauzeit zu verkürzen“ ergänzt durch „, sofern das ohne höhe-
re Kosten möglich ist. Dabei wird berücksichtigt, dass der dadurch komprimierte Abfluss finan-
zieller Mittel für den städtischen Haushalt verkraftbar bleiben muss.“ 
 
2) Der vorgesehene VIP Bereich im Foyer wird nicht realisiert.  
Auf die LED-Wand und die Monitore im Foyer wird dann verzichtet, wenn die Bausumme den 
genannten Finanzrahmen überschreitet. 
 
  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
  
 
Die GRÜNE Fraktion ist sich bewusst, dass Einsparungen im einstelligen Millionenbereich im Verhältnis 
zu der hohen Investitionssumme geringfügig wirken. In Anbetracht der Investitionen, die in den 
nächsten Jahren auf die Stadt zukommen, sollten jedoch alle möglichen Einsparungen realisiert wer-
den, die die Funktionalität nicht beeinträchtigen.  
  
Das Einsparpotenzial durch Änderung der vorgesehenen Dachkonstruktion sollte daher genutzt wer-
den, sofern eine kostengünstigere Lösung gefunden wird, die dennoch Ansprüchen an die Architektur 
genügt und mit dem Stadtbild vereinbar ist. 
Die Einrichtung eines aufwändig gestalteten VIP Bereichs im Foyer sollte nicht umgesetzt werden. Da-
gegen sprechen zum einen finanzielle Gründe. Zum anderen entspricht ein solcher VIP Bereich nicht 
dem kulturpolitischen Ziel der Stadt Karlsruhe, einen niedrigschwelligen Zugang zur Kultur für alle 
Interessierten zu schaffen.  
Weitere Einsparmöglichkeiten ergeben sich aus unserer Sicht durch den Verzicht auf die LED-Wand 
und die Monitore im Foyer. 
 
 

Seite 2  
 
 
 
Die GRÜNE Fraktion kann nachvollziehen, dass eine Verkürzung der Bauzeit wünschenswert ist, um 
die Belastung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Besucherinnen und Besucher sowie die 
Anwohnerinnen und Anwohner des Badischen Staatstheaters zu verringern. Der städtische Haushalt 
kann jedoch die jährliche finanzielle Belastung für die Sanierung und Erweiterung des Badischen 
Staatstheaters nur in Maßen verkraften. Dies sollte bei der Prüfung, die Gesamtbauzeit zu verkürzen, 
berücksichtigt werden. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig    
Renate Rastätter    
Johannes Honné 
Verena Anlauf   
Ekkehard Hodapp   
Joschua Konrad  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 