

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0610 
 
 
Dez. 2 
Badisches Staatstheater  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 13.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Nach Staatsvertrag teilen sich Stadt und Land die Kosten für das Badische Staatstheater. Inso-
fern könnte eine Begrenzung der Vollkosten nur mit Zustimmung des Landes festgelegt wer-
den. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Ausgaben der Stadt Karlsruhe für die Sanierung und Erweiterung des Badischen 
Staatstheaters werden auf max. 150 Millionen Euro begrenzt. 
 
Nach Staatsvertrag teilen sich Stadt und Land die Kosten für das Badische Staatstheater. Inso-
fern könnte eine Begrenzung der Vollkosten nur mit Zustimmung des Landes festgelegt wer-
den. 
 
Trotzdem kann dem Anliegen der CDU dahingehend Rechnung getragen werden, dass die 
Stadt im Verwaltungsrat und im Bauausschuss des Verwaltungsrats projektbegleitend auf die 
Ausarbeitung und Umsetzung aller realistischen Einsparmöglichkeiten drängt, die sich im weite-
ren Planungs- und Bauprozess ergeben (projektbegleitendes Kostencontrolling), damit ein Ge-
samtvolumen von 300 Mio. Euro nicht überschritten wird. Dazu wird jedes einzelne Modul nach 
Entwurf und Kostenberechnung intensiv überprüft. Provisorien werden möglichst gering gehal-
ten. Diese Vorgehensweise liegt auch im Interesse des Landes, das wie die Stadt zu wirtschaftli-
chem Bauen verpflichtet ist. 
 
Die heute bereits identifizierten Einsparpotenziale  wie der VIP-Bereich oder die Optimierung des 
Sekundärdachs werden umgehend in die Planung aufgenommen.  
 
 
 
 