

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.08.2017 
 
Vorlage Nr.: 2017/0518 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Inklusionskonzept und Bedarfsanalyse in der Ferienbetreuung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 27 X       
 
Kurzfassung 
Eine Bedarfsanalyse zur Betreuung von Kindern mit Behinderungen in den Schulferien wird  
zurzeit von der Sozialplanung erarbeitet. Die betroffenen Akteurinnen und Akteure, wie Schul-
leitungen, Eltern, Elternvertretungen, Träger und das Schul- und Sportamt sind beteiligt.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Derzeit noch nicht  
bezifferbar. 
                  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, hinsichtlich der Betreuung von Kindern mit Be-
hinderung in den Schulferien eine Bedarfsanalyse zu erstellen. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt ein Konzept zu erstellen, wie die besondere Be-
treuung von Kindern mit Behinderung gewährleistet werden kann. 
 
Die Sozialplanung ist bereits mit diesem Thema befasst. Um sich über die Situation bezüg-
lich der Angebote von Ferienbetreuung für Kinder mit Behinderungen abzustimmen, wurde 
die Arbeitsgruppe "Ferienangebote für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen" ge-
gründet. Die erste Sitzung fand am 18. Mai 2017 mit Schulleitungen, Eltern, Elternvertre-
tungen, Trägern und dem Schul- und Sportamt statt. Ziel ist die Erarbeitung eines Konzep-
tes, so dass neben dem Stadtjugendausschuss e. V. auch andere Träger in Karlsruhe Ferien-
angebote für Kinder mit Behinderungen durchführen. 
 
Die Sozialplanung erarbeitet zurzeit eine Bedarfsanalyse. Diese erfolgt auf der Grundlage 
der bestehenden Angebote aller Träger zur Schulferienbetreuung von Kindern mit Behinde-
rungen, der entsprechenden Wartelisten sowie den erfolgten Absagen durch die Träger. El-
tern, deren Kinder die Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad (Sonderpädagogisches Bildungs- 
und Beratungszentrum (SBBZ) mit Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwick-
lung) beziehungsweise die Albschule (SBBZ mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung) 
besuchen, formulierten einen Bedarf nach einer Schulferienbetreuung. Von Seiten der Eltern 
anderer SBBZ liegt keine Bedarfsmeldung vor.  
 
Die Sozialplanung erarbeitete darauf aufbauend einen Entwurf für ein Konzept "Ferienan-
gebote für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen“ in Karlsruhe. Dieser wurde in der 
Sitzung der Arbeitsgruppe am 21. September 2017 vorgestellt.  
 
3. Die Verwaltung stellt die Kosten, die für zusätzliches Personal anfallen, dar. 
 
Die Verwaltung stellt die Kosten für das zusätzlich benötigte Personal im Rahmen der Kon-
zepterstellung zusammen.  
 
 
 