

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0598 
 
 
Dez. 2 
Badisches Staatstheater - Sanierung und Erweiterung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 13.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
1) Die Verwaltung schlägt vor, die Ergänzungswünsche in den Beschlussantrag aufzuneh-
men. 
 
2) Auch die Vorschläge, den Ausbau des VIP–Bereichs im Foyer nicht zu realisieren und im 
Falle einer Überschreitung der Bausumme auf die LED–Wand und die Monitore im Foyer 
zu verzichten, können umgesetzt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
1) Im Beschlussantrag  
a) wird die Aussage „Dabei sind im Rahmen eines projektbegleitenden Kostencon-
trollings ständig Optimierungen zu prüfen und Einsparungen einzuarbeiten.“ 
ergänzt durch „Zusätzlich wird angestrebt, für das Sekundärdach eine kosten-
günstigere Lösung zu finden, die dennoch die Ansprüche an die Architektur er-
füllt und dem Stadtbild gerecht wird.“  
 
b) wird die Aussage „Weiter soll geprüft werden, ob die Module im Bauprozess 
stärker überlappt werden können, um die Gesamtbauzeit zu verkürzen“ ergänzt 
durch „, sofern das ohne höhere Kosten möglich ist. Dabei wird berücksichtigt, 
dass der dadurch komprimierte Abfluss finanzieller Mittel für den städtischen 
Haushalt verkraftbar bleiben muss.“ 
 
Bereits seit der Wettbewerbsentscheidung steht das Sekundärdach im Fokus von Einspa-
rungsüberlegungen. Die Architekten sehen gute Chancen, in der weiteren Bearbeitung 
die Konstruktion zu optimieren und dadurch eine kostengünstigere Lösung zu finden, 
die den hohen gestalterischen Anspruch weiterhin einlösen kann. 
 
Im Verlauf der langen Umbauzeit bei laufendem Betrieb wird immer wieder abgewogen 
werden müssen, ob Bauphasen zusammengezogen werden können oder längere Inte-
rimszustände die wirtschaftlich und betrieblich günstigere Lösung darstellen. Der Finan-
zierungsprozess könnte davon unabhängig mit dem Land vereinbart werden. 
 
2) Der vorgesehene VIP-Bereich im Foyer wird nicht realisiert.  
Auf die LED-Wand und die Monitore im Foyer wird dann verzichtet, wenn die Bau-
summe den genannten Finanzrahmen überschreitet. 
 
Auch aus Sicht der Verwaltung kann auf den Ausbau des VIP–Bereichs im Foyer verzichtet 
werden. 
Im Fall der Überschreitung der Bausumme kann der Verzicht auf die LED–Wand und die 
Monitore im Foyer geprüft werden. Hier läge gegebenenfalls auch Potential für eine Finan-
zierung durch Dritte. 