

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0526 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnü-
gungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.09.2017 10 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 26.09.2017 7 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                Kontenart: 1.200.61.10.01.30.31 
Ergänzende Erläuterungen: Mehraufkommen jährlich ca. 800.000 Euro 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der  Gemeinderat  hat  in  seiner  Sitzung  vom  26.04.2016  im  Rahmen  des  Haushaltsstabilisie-
rungsprojektes  dem  Maßnahmenpaket  1  zugestimmt.  In  diesem  war  der  Vorschlag  M23_Stk 
Erhöhung der Vergnügungsteuer von 20 auf 22 % enthalten. Mit dieser Vorlage erfolgt nun die 
satzungsrechtliche formelle Umsetzung des Vorhabens. 
 
Die Vergnügungsteuer auf Geldspielgeräte wird in Karlsruhe seit dem Jahr 2006 nach dem soge-
nannten Wirklichkeitsmaßstab erhoben. Nicht mehr zulässig sind nach der Rechtsprechung feste 
pauschale  Steuersätze  je  Spielgerät.  Die  Steuer  errechnet  sich  nun  nach  dem  jeweils  konkreten 
monatlichen Einspielergebnis jedes einzelnen Gerätes. Zulässig ist ein auch in Karlsruhe geltender 
monatlicher Mindestbetrag pro Geldspielgerät. 
 
Die Entwicklung der Vergnügungsteuer, der Anzahl der Spielgeräte und Spielhallen, der Steuer-
sätze und der jährlichen „Ertragskraft“ pro Geldspielgerät in Karlsruhe stellt sich wie folgt dar: 
 
 
 
Jahr 
Aufkommen  
in Euro 
Geldspiel-
geräte 
Anzahl 
Unterhal-
tungsgeräte 
Anzahl 
Spiel-
hallen 
Anzahl 
Steuersatz für 
Geldspielgeräte 
Ertragskraft 
pro Gerät 
in Euro ca. 
1990 652.900 1.046 704 36 
40/70/100 DM  
(Erst-/Zweit-Drittgerät) 
nicht ermittelbar 
2000 1.130.985 708 499 30 
100/200/300 DM 
(Erst-/Zweit-Drittgerät) 
nicht ermittelbar 
2010 3.091.097 970 82 61 
15 % 
Mindeststeuer: 50/100Euro  
(Gaststätte/Spielhalle) 
20.000 
2012 5.516.102 1.195 30 69 
18 % 
Mindeststeuer: 60/120 Euro  
(Gaststätte/Spielhalle) 
25.000 
2014 6.990.253 1.161 16 67 
20 % 
Mindeststeuer: 70/140 Euro  
(Gaststätte/Spielhalle) 
29.500 
2015 7.551.475 1.159 9 67 
20 %  
Mindeststeuer: 70/140 Euro  
(Gaststätte/Spielhalle) 
31.500 
2016 7.804.065 1.147 11 67 
20 %  
Mindeststeuer: 70/140 Euro  
(Gaststätte/Spielhalle) 
33.000 
 
 
Die  nächste  Tabelle  listet  die  geltenden  Steuersätze  und  den  Bestand  an  Geldspielgeräten  pro  
1.000 Einwohner in den Stadtkreisen in Baden-Württemberg auf: 
 
Stadt 
Steuersatz 
(ggf. umgerechnet auf Bruttokasse) 
Mindeststeuer 
(Gaststätte/Spielhalle) 
Anzahl Geldspielgeräte 
pro 1.000 EW 
Baden-Baden 18,5 % 90/180 Euro 4,7 
Freiburg 18,5 % - 2,8 
Heidelberg 20,0 % - 1,8 
Heilbronn 16,8 % 55/120 Euro 8,4 
Karlsruhe 20,0 % 70/140 Euro 4,0 
Mannheim 21,0 % - 5,2 
Pforzheim 18,0 % - 6,6 
Stuttgart 20,2 % 59/142 Euro 4,6 
Ulm 20,2 % - 4,8 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In Karlsruhe ist die Zahl der Geldspielgeräte von 2000 bis 2012 um fast 70 % angestiegen und 
danach nahezu konstant geblieben. Auch nach drei Steuersatzerhöhungen in den Jahren 2010, 
2012 und 2014 ist eine signifikante Reduzierung der Gerätezahl nicht festzustellen. Dies spricht 
dafür, dass die überwiegende Zahl der Geräte noch gewinnbringend betrieben werden kann.  
 
Der Steuersatz in Karlsruhe mit bisher 20 % vom Bruttoeinspielergebnis liegt bereits im oberen 
Bereich der Stadtkreise in Baden-Württemberg. Lediglich Mannheim hat einen höheren Steuer-
satz mit 25 % vom Nettoeinspielergebnis (ohne Umsatzsteuer), was einem Bruttosteuersatz von 
umgerechnet 21 % entspricht. Die Spielgerätedichte variiert in den Städten je nach Struktur der 
Bevölkerung und Besucher. In Karlsruhe hat diese Kennzahl mit der Steigerung der Einwohner-
zahl in den letzten Jahren leicht abgenommen (2013 noch 4,2).  
 
Seit  dem 29.11.2012 gelten  für  Spielhallen  nach  dem  Landesglückspielgesetz  geänderte Ab-
standsregelungen  und  weitere  Einschränkungen.  In  einer  nächsten  Stufe  ab 01.07.2017  soll 
eine größere Zahl von Spielhallen geschlossen werden, da insbesondere Mehrfachkonzessionen 
und  Spielhallen  innerhalb  eines  Mindestabstandes  von  500  Meter  untereinander  dann  nicht 
mehr  zulässig sind. Das  Ministerium  für  Finanzen  und  Wirtschaft  Baden-Württemberg  hat  An-
wendungshinweise  für  die  Ordnungsbehörden  erlassen  und  Härtefallregelungen  mit  einer 
Übergangsfrist bis zum Jahr 2021 vorgesehen. Gegen die Spielhallenschließungen wurden von 
den  Betreibern  bereits  rechtliche  Schritte  und  Klageverfahren  angekündigt. Mit  einer  Verzöge-
rung der tatsächlichen Reduzierung des Bestandes an Spielhallen und Spielgeräten ist daher zu 
rechnen.  
 
Den Betreibern der Spielgeräte wird es voraussichtlich auch gelingen, anderweitige Kompensa-
tionsmöglichkeiten  zu  finden  und  vermehrt  Aufstellungen  in  Gaststätten  vorzunehmen  sowie 
die Nutzungsintensität der Geräte noch zu erhöhen.  
 
Aus Aufstellerkreisen wird  geltend  gemacht,  Spieler würden  sich  bei  einer weiteren  einschrän-
kenden Reglementierung der Geldspielgeräte und Erhöhung der Steuersätze zunehmend einem 
ungeregelten Glückspielmarkt im Internet zuwenden. Die Umsätze über das Internet würden im 
Gegensatz zu denen der Automatenbranche weder Steuereinnahmen generieren noch würden 
Arbeitsplätze  im  Gemeindegebiet  geschaffen.  Dieser  Einwand  kann  mit  Zahlenmaterial  weder 
bestätigt noch widerlegt werden. Selbst wenn der Hinweis nicht ganz von der Hand zu weisen 
ist,  muss  festgestellt  werden,  dass  das  Glückspielrecht  und  das  Internetrecht  nicht  im  Rege-
lungsbereich der Kommunen liegt.  
 
Aus verfassungsrechtlichen Gründen darf die Vergnügungsteuer keine „erdrosselnde“ Wirkung 
auf  die  Vergnügungsteuerpflichtigen  haben  (Art.  12  GG).  Die  Vergnügungsteuer  ist  als  Auf-
wandsteuer  und  indirekte  Steuer  darauf  angelegt,  dass  letztlich  der  den  Aufwand  tätigende 
Spieler  die  Steuer  trägt.  Nach  der  Rechtsprechung  reicht  eine  kalkulatorische  Abwälzung  der 
Steuer vom Steuerschuldner auf die Spieler. Ein Indiz für eine noch lukrative Betriebsführung der 
Unternehmen  sieht  die  Rechtsprechung  insbesondere  in  der  Entwicklung  der  Gerätezahlen  im 
Gemeindegebiet.  Vor  diesem  Hintergrund  beobachtet  die  Verwaltung  laufend  die  tatsächliche 
Entwicklung der in Karlsruhe aufgestellten Geräte. Von einer Erdrosselungswirkung ist in Karls-
ruhe  nach  den  dargelegten  konstanten  Zahlen  derzeit  nicht  auszugehen.  Allerdings wurde  zu-
letzt  eine  erdrosselnde  Wirkung  des  Steuersatzes  der  Stadt  Leipzig  festgestellt  (OVG  Sachsen 
bestätigt durch BVerwG). Der Steuersatz dort lag jedoch mit 7,5 % des Spieleinsatzes und ver-
gleichbar 37,5 % des Bruttoeinspielergebnisses deutlich über dem von der Stadt Karlsruhe ge-
planten Wert.  
 
Eine  gewisse  Unsicherheit  ergibt  sich  durch  die  dargestellten  Spielhallenschließungen  und  die 
damit verbundene Reduzierung der Spielgerätezahlen. Hierdurch könnten sich bestehende Kal-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
kulationsgrundlagen der Betroffenen ändern. Das Risiko einer dann eintretenden erdrosselnden 
Wirkung der Vergnügungsteuer wird jedoch für gering erachtet, da sich u.a. auch die Ertrags-
kraft der dann verbleibenden Geräte weiter erhöhen wird.  
 
Mit  der  Absicht  des  Satzungsgebers,  neben  Ordnungsmaßnahmen  eine  weitere  Eindämmung 
der  Gerätezahlen  zu  erreichen  und  auch  einen  Beitrag  zur  Haushaltsstabilisierung  der  Stadt 
Karlsruhe zu leisten, hält die Verwaltung eine weitere Erhöhung des Steuersatzes für Geldspiel-
geräte von 20 % auf 22 % auf das Bruttoeinspielergebnis für möglich und noch angemessen.  
 
 
Dem Gemeinderat werden daher folgende geänderte Steuersätze vorgeschlagen: 
 
 Steuersatz bisher Steuersatz neu 
Steuersatz auf das Bruttoeinspielergebnis 20 % 22 % 
Mindeststeuer je Geldspielgerät in Spielhallen 140 Euro 150 Euro 
Mindeststeuer je Geldspielgerät in Gaststätten 70 Euro 75 Euro 
 
Für die sonstigen Steuersätze ergibt sich kein Änderungsbedarf. 
 
Da  sich  die  Schließung  der  Spielhallen  voraussichtlich  noch  verzögern  wird,  kann  bei  vorerst 
unveränderten Gerätezahlen von einem Jahresaufkommen von zuletzt knapp 8 Mio. Euro aus-
gegangen  werden.  Die  Erhöhung des  Steuersatzes erbringt  daher  zunächst  ca.  800.000  Euro 
zusätzliches Jahresaufkommen. Wie sich die Reduzierung der Spielhallen auf der Grundlage des 
Landesglückspielgesetzes  auf  das  Steueraufkommen  konkret  auswirkt,  bleibt  jedoch  abzuwar-
ten.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung). 
 