

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0550 
 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.09.2017 7 
  
  
  
x 
 
Gemeinderat 26.09.2017 4 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat hebt den in der Sitzung am 07.02.2017 getroffenen Beschluss auf und be-
schließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die als Anlage angeschlossene Satzung zur Än-
derung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe.   
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
  x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
798.000 € 
      798.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.10.01.90.01                                               Kontenart: 4420.0000 
Ergänzende Erläuterungen: Es entsteht Mehraufwand von 72.780 €, davon 12.300 €  bei Ortschaftsräten. Mittel für den 
Gemeinderat sind bei o.g. PSP-Element gedeckt. Eine Kontierung für Ortschaftsräte erfolgt bei den jeweiligen Budgets der 
Ortsverwaltungen. Anfallende Aufwände für Betreuungskosten sind dabei nicht berücksichtigt, da nicht abschätzbar.   
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Sitzung des Gemeinderates am 07.02.2017 wurde die Entschädigungssatzung mit fol-
gender geänderter Beschlussfassung mehrheitlich beschlossen: „Die Satzung tritt am 
01.01.2018 in Kraft“. Das in der Sitzung vereinbarte Hinausschieben des Inkrafttretens der Sat-
zung um ein Jahr hat jedoch auch Auswirkungen auf die Erstattung von Aufwendungen für die 
entgeltliche Betreuung von pflege- und betreuungsbedürftigen Angehörigen während der Aus-
übung der ehrenamtlichen Tätigkeit, denen mit Inkrafttreten des Gesetzes seit dem 01.12.2015 
diesbezüglich ein Anspruch zusteht. Die novellierte Gemeindeordnung verpflichtet diesbezüglich 
zu einer Satzungsregelung, die fehlt. Eine Veröffentlichung der im Februar beschlossenen Sat-
zungsregelung ist vor diesem Hintergrund nicht erfolgt. Daher soll der Beschluss vom 
07.02.2017 aufgehoben und die Satzungsänderung erneut beschlossen werden.  
 
 
Eine Anpassung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe ist notwendig aufgrund  
 
a. der Entscheidung des Gemeinderates vom 22.06.2010, eine Dynamisierung der Aufwands-
entschädigung für Stadträtinnen und Stadträte vorzunehmen, 
 
b. durch eine Verpflichtung des Gesetzgebers, eine Satzungsregelung über die Erstattung von 
Aufwendungen für die entgeltliche Betreuung von pflege- und betreuungsbedürftigen An-
gehörigen während der Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit zu treffen. 
 
 
zu a.  
Dynamisierung der Aufwandsentschädigung für Stadträtinnen und Stadträte 
 
 
Seit dem 01.07.2012 beträgt die monatliche Aufwandsentschädigung für Stadträte und Stadt-
rätinnen 800 Euro. Um eine kontinuierliche, angemessene Dynamisierung der Entschädigung in 
der Folgezeit zu erzielen, hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 22.06.2010 entschieden, 
dass eine Anpassung an die Entwicklung der Besoldung im Höheren Dienst jeweils zur Mitte 
einer Sitzungsperiode erfolgen soll. Die Anpassung soll erstmals zum 01.01.2018 erfolgen. 
 
Auf Basis der ermittelten Entwicklung der Besoldung für den Höheren Dienst im Zeitraum von 
2012 bis 2016 wird ab Januar 2018 eine Anpassung der monatlichen Aufwandsentschädigung 
auf 890 EUR vorgenommen. Fraktionsvorsitzende erhalten künftig analog der bisherigen Rege-
lung zusätzlich eine monatliche Aufwandsentschädigung von 890 EUR, stellvertretende Frakti-
onsvorsitzende erhalten zusätzlich eine monatliche Aufwandsentschädigung von 445 EUR. 
 
 
Auswirkungen auf die Entschädigung der Ortschaftsratsmitglieder: 
 
Die Ortschaftsratsmitglieder werden entsprechend der Größe der Ortschaften (mit einer Pro-
gression zu Gunsten der kleineren Ortschaften) entschädigt. Sie erhalten einen festgelegten 
Prozentsatz aus der Höhe der Entschädigung für die Stadträtinnen und Stadträte. Eine Anpas-
sung der Prozentsätze ist entbehrlich, da sie im Verhältnis zu den Einwohnerzahlen stimmig 
sind. Infolge der Erhöhung der Entschädigung für die Stadträtinnen und Stadträte ergeben sich 
folgende monatlichen Beträge: 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ortschaft Hohenwettersbach,  
Stupferich,  
Wolfartsweier             
Wettersbach 
 
Grötzingen Neureut 
 
Durlach 
Bevölkerungszahl 
(Stand: 30.09.2016) 
3.024, 
2.793, 
3.158 
6.022 9.196 18.728 30.262 
festgelegter Pro-
zentsatz 
 
7 % 
 
9 % 
 
12 % 
 
20 % 
 
25 % 
Bisher 
% aus 800 € 
60 € 75 € 100 € 160 € 200 € 
Fraktionsvorsitzende 120 € 150 € 200 € 320 € 400 € 
Neu ab 
01.01.2017: % aus 
890 € 
65 € 85 € 110 € 180 € 225 € 
Fraktionsvorsitzende 130 € 170 € 220 € 360 € 450 € 
 
 
zu b.  
Betreuungsentschädigung (§ 19 Absatz 4 GemO) 
 
Die novellierte Gemeindeordnung verpflichtet zu einer Satzungsregelung über die Erstattung 
von Aufwendungen für die entgeltliche Betreuung von pflege- und betreuungsbedürftigen An-
gehörigen während der Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit. Wer Angehöriger im Sinne 
dieser Vorschrift ist, wird durch Verweis auf § 20 Abs. 5 LVwVfG definiert. 
 
Der Erstattungsanspruch erstreckt sich auf alle ehrenamtlichen Tätigkeiten für die Stadt Karlsru-
he. Er ist allerdings auf jene ehrenamtlichen Tätigkeiten begrenzt, zu der die Stadt Personen 
verpflichtet hat. Anwendung findet er daher bei allen Gemeinderats- und Ortschaftsrats-
sitzungen sowie bei Ausschusssitzungen und Sitzungen sonstiger vom Gemeinderat gebildeter 
Gremien. Ansprüche entstehen ferner durch entsprechende Aufwendungen infolge der Teil-
nahme an Fraktionssitzungen. Fraktionen haben durch § 32a GemO einen unmittelbaren  
gesetzlichen Status erlangt, der auch hier im Hinblick auf eine effektive Beratung und Ent-
scheidungsfindung in den Gremien Berücksichtigung findet.  
 
Die Aufwandsentschädigungen werden für ehrenamtlich Tätige mit pflege- oder betreuungsbe-
dürftigen Angehörigen als Zuschläge zu den jeweiligen Grundpauschalen bzw. Sitzungsgeldern 
gewährt. Die Zahlung der Zuschläge ist an den Nachweis für die Betreuung von Kindern bis zum 
vollendeten 12. Lebensjahr oder für die notwendige Pflege von Familienangehörigen gebunden. 
 
Folgende Zuschläge zur Betreuungsentschädigung werden festgelegt: 
 
Stadträtinnen/Stadträte:  
 
Zuschlag in Höhe von 150 EUR pro Monat 
Ortschaftsrätinnen/Ortschaftsräte:  
 
Zuschlag in Höhe von 50 EUR pro Monat 
Sonstige ehrenamtlich tätige Einwohnerinnen 
und Einwohner in Ausschüssen und sonstigen 
vom Gemeinderat gebildeten Gremien 
 
Zuschlag in Höhe von 35 EUR je Sitzung 
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Regelungen über die Betreuungsentschädigung für Mitglieder des Gemeinderates, der Ort-
schaftsräte und für sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sollen rückwirkend zum 
01.12.2015 in Kraft treten.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat hebt den in der Sitzung am 07.02.2017 getroffenen Beschluss auf und be-
schließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die als Anlage angeschlossene Satzung zur Än-
derung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe.     
 