

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0606 
  
Badisches Staatstheater – Sanierung und Erweiterung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.09.2017 13.1             
 
1. Die Verwaltung ermittelt ein Worst-Case und ein Best-Case Szenario nach den Kriterien eines 
vorsichtigen Kaufmanns, wie es im HGB definiert ist, die maximale Obergrenze der Gesamt-
baukosten.  
2. Die Verwaltung stellt die Höhe von Umplanungskosten dar, die nötig sind, wenn Positionen 
der Einsparungsliste umgesetzt werden. 
3. Die Verwaltung stellt dar, welche Auswirkungen die Investitionen beim Badischen Staatsthea-
ter auf Investitionen anderer, zukünftiger städtischer Bauprojekte hat. Konkret legt sie dem 
Gemeinderat eine Vorschlagsliste der zu schiebenden bzw. zu streichenden Projekte der mit-
telfristigen Finanzplanung vor. 
4. Die Abstimmung über die Beschlussvorlage „Badisches Staatstheater – Sanierung und Erweite-
rung“ wird bis zur Vorlage obiger Punkte (Punkte 1-3), sowie einem Bürgerbeteiligungsprozess 
verschoben. 
 
Begründung 
 
Die vorgelegte Beschlussvorlage zur Sanierung und Erweiterung des Badischen Staatstheaters stellt 
den Karlsruher Gemeinderat vor schwierige Entscheidungen mit weitreichenden Folgen für die Zu-
kunft der Stadt. Eine Investition in solch einer Größenordnung, wie sie jetzt dargestellt wird, bedarf 
einem konsequenten Sparwillen, nicht nur bei der Umsetzung sondern auch bei dem Umgang mit 
zukünftigen städtischen Projekten. Zumal Gemeinsam für Karlsruhe davon ausgeht, dass die angege-
bene Vollkostensumme weitere Steigerungen erfahren wird. 
Im Falle einer Sanierung und Erweiterung nach Beschlussvorlage, stehen der Stadt finanziell noch 
schwierigere Jahre bevor.  
 
In Verantwortung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt sollten vor einer Abstimmung 
konsequent die maximal entstehenden Kosten in einem Worst-Case Szenario, dargestellt werden. Des 
Weiteren sollten Einsparpotentiale, und deren Umplanungskosten, transparent dargestellt werden um 
auf diese eingehen zu können. Die Angabe, dass bei Umplanung hohe Umplanungskosten entstehen 
würden, ist keine qualitativ nachprüfbare Aussage. 
Eine Sanierung und Erweiterung des Badischen Staatstheaters ist zwar nötig, aber nicht um jeden Preis 
– von daher müssen Abstriche bei der Ausgestaltung gemacht werden. Es ist denkbar zu prüfen, wel-
che Teile des Theaters erst später fertig ausgebaut, bzw. in dem gewünschten Standard fertiggestellt 
werden können. 
Die Stadträte von Gemeinsam für Karlsruhe raten von einer Zustimmung zur Verwaltungsvorlage ab. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 