

Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt
Vorbereitende Untersuchungen
Kur
zfassung Endbericht, Juli 2017
GEBIET
INNENSTADT OST



Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
1
Inhalt
1.Grundlagen und Vorbemerkungen..........................................................................2
1.1Vorbemerkung, Ziele der Vorbereitenden Untersuchungen................................2
1.2Ablauf der Erstellung der Beurteilungsgrundlagen zu den Vorbereitenden
Untersuchungen..............................................................................................3
2.Kurzzusammenfassung der Bestandsaufnahme........................................................7
2.1Gebietsbeschreibung und Gebietscharakter......................................................7
2.2Auswahl statistischer Basisdaten......................................................................10
2.3Ergebnisse aus Eigentümerbefragung..............................................................12
2.4Historie und Sanierungsgeschichte, Denkmalschutz..........................................14
3.Mängel und Missstände im Untersuchungsgebiet....................................................17
3.1Strukturelle Mängel und Missstände................................................................17
3.2Mängel und Missstände in der Nutzungsfunktion Handel und Gewerbe............18
3.3Mängel und Missstände in der Nutzungsfunktion Wohnen...............................20
3.4Mängel und Missstände in der Freiraumfunktion..............................................22
3.5Mängel undMissstände in der klimatischen Funktion.......................................23
4.Auf das Untersuchungsgebiet von außen einwirkende stadtstrukturelle
Veränderungen:.....................................................................................................24
5.Räumliche Handlungsfelder und damit verbundene Zielsetzungen...........................27
6.Neuordnungskonzept–geplante Sanierungsziele und-maßnahmen.......................30
7.Vorschlag zur Abgrenzung des Sanierungsgebietesund zur Wahl des
Sanierungsverfahrens.............................................................................................43
8.Kosten-und Finanzierungsübersicht (KuF)...............................................................45

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
2
1.Grundlagen und Vorbemerkungen
1.1Vorbemerkung, Ziele der Vorbereitenden Untersuchungen
Mit Gemeinderatsbeschluss vom30.06.2015wurden für den Bereich „Innenstadt Ost“ die
Einleitung der VorbereitendenUntersuchungen nach§141 BauGB beschlossen.
Im Sinne des §141 BauGB sind Vorbereitende Untersuchungen erforderlich, um Beurtei-
lungsgrundlagen über die Notwendigkeit, die Ziele und die Durchführbarkeit der Sanie-
rung zu schaffen. Als Maßstab zur Beurteilung der Notwendigkeit der Sanierung werden
nach §136 BauGB die sogenannten „städtebaulichen Missstände“ im Gebiet herangezo-
gen.
Diese beziehen sich insbesondere
-auf die Wohn-und Arbeitsverhältnisse oder die Sicherheit derin dem Gebiet wohnen-
den und arbeitenden Menschen
-und auf die Funktionsfähigkeit des Untersuchungsgebietes.
Anlassder Vorbereitenden Untersuchungensindu.a.zunehmende Trading-Down-
Tendenzen in der östlichen Kaiserstraße,der fehlende Ankerpunkt zur Frequentierung der
östlichen Kaiserstraße am Kronenplatz,die Schwächung des Wohn-und Arbeitsplatz-
standorts Innenstadt-Ost, aber auch ökologische Problemstellungen im Hinblick auf zu-
nehmende klimatologische Belastungen im Sinneeines Hitze-Hot-Spots.Hinzu kommen
als Anlass aber auch städtebauliche Entwicklungen, die von außen auf das Untersu-
chungsgebiet einwirken werden, hier die Aufwertung der Kaiserstraße nach Umsetzung
der UStrab-Maßnahme, die Überlegungen des KIT zur Öffnung des Campus Süd zu den
umliegenden Quartieren oder etwa die Sanierung des Badischen Staatstheatersunddie
Aufsiedlung des ehemaligen Güterbahnhofgeländes zur City Südstadt-Ost.
Die Beurteilungsgrundlagen baueneinerseits auf einer städtebaulichenund freiraumplane-
rischen Analyse auf, andererseits aber auch aufeinemaktivenDialog mit der Bürgerschaft
und denlokalen Akteurenim Untersuchungsgebiet.
Aufgabe der Vorbereitenden Untersuchungen ist es, auf Basis einer städtebaulichen Ana-
lyse und aufGrundlage einer Beteiligung der Eigentümer, der im Gebiet wohnenden Be-
völkerung und der TrägerÖffentlicher Belange Aussagen zu treffen,
-ob entsprechende städtebaulicheund freiraumplanerische wie auch funktionaleMän-
gel und Missstände vorliegen.
-ob eineSanierung im Untersuchungsgebiet oder in Teilbereichenzielführend und an-
gemessenist.
-wiesichdie Mitwirkungsbereitschaft der Eigentümerund wichtiger Institutionen mit
Bezug zum Untersuchungsgebietabzeichnet.
-und welche Ziele undkonkretenMaßnahmen im Sinne der städtebaulichen Erneue-
rung verfolgt werden sollen.
Der vorliegende Bericht stellt zunächst eine Kurzfassung des Gesamtberichts der Vorberei-
tenden Untersuchungen dar.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
3
1.2AblaufderErstellung der Beurteilungsgrundlagen zu denVorbereitenden
Untersuchungen
Der Ablauf der Erstellung der Beurteilungsgrundlagen zu den Vorbereitenden Untersu-
chungen „Innenstadt Ost“ war geprägt durch ein iteratives Vorgehen zwischen der Ver-
waltung, der Planung und der Beteiligung der Öffentlichkeitmit dem Ziel eines schrittwei-
sen Vorgehens und einer möglichst breiten Einbindung aller relevanten Akteure. Das
Schaubild gibt einen Überblick über diebisherigenprozessualen Schritte:
Abbildung 1:Überblick über denbisherigenAblauf der VorbereitendenUntersuchungen
Vorabstimmung/Verwaltungsgespräche
Planerische Grundlagenerhebung
AnalyseMängel undMissstände, Handlungsfelder
Schriftliche Befragung
Auftaktveranstaltung
Öffentliche Workshops
Zieldefinition / Neuordnungskonzeption
Rückkopplung Neuordnungskonzept inLenkungsgruppe
Zwischenbericht Planungsausschuss
Stadtplanung, Umwelt +
Freiraum, Verkehr
Sozial-, Jugend-
arbeit, Kirchen
Sicherheit
und Ordnung
Handel und
Wirtschaft
KITBürgerverein
RückkopplungAnalyse in Lenkungsgruppe
Eigentümer
Träger Öffentlicher Belange
Klima &
Freiraum
Kaiserstraße OstSoziales
Maßnahmenübersicht und KuF

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
4
Zum Startder Vorbereitenden Untersuchungen zum Gebiet Innenstadt Ost wurden zu-
nächstim Zuge der Bestandsanalyseim Zeitraum zwischen November 2015 und Frühjahr
2016Vor-Ort-Begehungen und Erhebungen durchgeführt, um die städtebaulichen und
freiraumplanerischen Mängel und Missstände zu erheben. Gleichzeitig wurden mit den im
Untersuchungsgebiet vorhandenen Institutionen und Schlüsselakteuren sowie mit den
Fachämtern Auftaktinterviews durchgeführt mit dem Ziel, die Bestandsanalyse rückzukop-
peln und wichtige planerische Handlungsfelder im gemeinsamen Dialog herauszuarbeiten.
Aus der Bestandsanalyse wurden in der FolgeHandlungsbedarfe und Handlungsfelder ab-
geleitet undräumlich verortet. Im Ergebnis zeigte sich,bezogen auf das Untersuchungs-
gebiet trotz der im Zuge der abgeschlossenen Altstadtsanierung ein durchgängiger Hand-
lungsbedarf, aus dem Untersuchungsgebiet selbst, aber auch aus Entwicklungen resultie-
rend, welcheim Umfeld des Untersuchungsgebietes vollzogen wurden undsichzukünftig
vollziehen werden.
Die planerische Analyse und die Handlungsbedarfewurdendaraufhinin einer ersten Len-
kungsgruppe am 17.03.2016 mit den wesentlichen Institutionen, Schlüsselakteurenund
den Fachämtern rückgekoppelt, zur Diskussion gestellt und nachfolgend überarbeitet.
Gleichzeitig erfolgte über das Amt für Stadtentwicklung eine Befragung der Eigentümer
im Untersuchungsgebiet anhand eines Fragebogens.
Die planerische Analyse, die Handlungsbedarfe und die Ergebnisse der Eigentümerbefra-
gung wurden in einer öffentlichen Auftaktveranstaltung am 06.04.2016im Bürgersaal des
Rathausespräsentiert und zur Diskussion gestellt. Die Auftaktveranstaltung warmit rund
160 Bürgerinnen und Bürgernsehr gut besucht und es fandim Nachgang zum planeri-
schen Input an Diskussionsinselnein reger Austausch zu den Fragen der planerischen Ana-
lyse und den Handlungsfeldern statt. Darüber hinaus wurden planerische Ideen und Maß-
nahmenvorschläge eingebracht.
Abbildung 2: Impressionen aus der Auftaktveranstaltung am 06.04.2016
Auf Basis der öffentlichen Auftaktveranstaltung wurden in der Folge drei öffentliche Work-
shops angeboten, die ebenfallsgut besucht waren und das Ziel hatten, gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern, aber auch mit Vertreterinnen und Vertretern von Institutionen
und Verbändenkonkrete Maßnahmenvorschläge zu erarbeiten und Meinungsbilder zuei-
ner möglichen Neuordnungsoptionen einzuholen.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
5
-ImWorkshop Klima und Freiraum am 14.06.2016im JUBEZ stand einDialog zur Um-
gestaltungundQualifizierung von öffentlichen Freiräumen und spezifischen Maßnah-
men zur Klimaanpassung innerhalb des Untersuchungsgebietesim Mittelpunkt der
Diskussion und es wurden Vorschläge insbesondere zur Situation am Kronenplatz und
weiteren Plätzen und Freiräumen im Untersuchungsgebiet diskutiert.
-DerWorkshopzurKaiserstraße am 22.06.2016in den Räumen der IHK stand zum ei-
nen im Zeichen der Suche nach Optionen zur Aufwertung und Frequentierung der Kai-
serstraße im Abschnitt zwischen Marktplatz und Berliner Platz. Auch hier spielte der
Kronenplatz eine wichtige Rolle in der Diskussion.Zum anderen war der Workshop
von einer Diskussion geprägt, die Kaiserstraße im Abschnitt zwischen BerlinerPlatz
und Durlacher Tor in ihrer Wirkung als Zäsur zurückzunehmen und einen besseren
Kontext zwischen Dörfleund KIT Campus Süd herzustellen.
-Der Workshop Soziales am 27.06.2016 im JUBEZ schließlich thematisierte dieMöglich-
keiten der Vernetzung vorhandener Institutionen und der Frage der Information über
bereits weit reichend vorhandene soziale Angebote im Quartier. Darüber hinaus wurde
im Rahmen des Workshops gemeinsam mit der Kriminalprävention ein Rundgang zum
Aspekt des Sicherheitsempfindens durch das Quartierdurchgeführt.
Abbildung 3: Impressionen aus den Workshops
Auf die unter https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/sanierung/innenstadt-
ost/oeffentlichkeitsarbeit abrufbaren Protokolle deröffentlichen Veranstaltungen wird
verwiesen.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
6
Basierend auf den Ergebnissen der öffentlichen Veranstaltungen und weitergehenden
verwaltungsinternen Abstimmungen wurden die Handlungsfelder planerisch konkretisiert
und es wurde der Entwurf eines Neuordnungskonzeptesin zwei differenzierten Varianten
erarbeitet:
-Zum einen ein weitreichendesNeuordnungskonzept als langfristige Perspektive, wel-
ches weitreichende städtebauliche Neuordnungen im Umfeld des Kronenplatzes und
des Berliner Platzes wie auch die strukturelle Neuordnung des Postgiroamtesvorsieht.
-Zum anderen ein Neuordnungskonzeptmit dem Fokus auf den Bestandserhalt, wel-
ches in den genannten Bereichen eher auf den Umgang mit dem städtebaulichen Be-
stand setzt und auf weitreichende Neuordnungen verzichtet.
Der Entwurf des Neuordnungskonzeptswurde wiederum am 07.11.2016 in einer 2. Len-
kungsgruppe mit der Verwaltung und lokalen Akteuren rückgekoppelt. Im Ergebnis wurde
hierbei von Seiten der Beteiligten die klare Empfehlung ausgesprochen, die weitreichende
langfristige Perspektive des Neuordnungskonzepts als Basis für dieVorbereitenden Unter-
suchungenheranzuziehen, da aus Sicht der Lenkungsgruppe an den definierten Bereichen
nur weitreichende Neuordnungen zu einer strukturellen Verbesserung der Bestandssituati-
on führen können.
Das vorliegendeErgebnis wurdeim Planungsausschuss am 02.02.2017 in seinen Grund-
zügen präsentiert und in der Folge weitergehend bearbeitet und vorabgestimmt. Hierzu
zählte auch eine erste Abstimmung mit demRegierungspräsidium Karlsruhe.
Derzeit noch ausstehend ist eineRückkopplung und Information zu den Vorbereitenden
Untersuchungen in einer Bürgerinformation, welcheam 18.Juli 2017 vorgesehen ist.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
7
2.Kurzzusammenfassung derBestandsaufnahme
2.1Gebietsbeschreibungund Gebietscharakter
Lage des Untersuchungsgebietes
Das Untersuchungsgebiet liegt im Stadtteil InnenstadtOst, der sichvom Marktplatz bis
zum Durlacher Torerstreckt. In Nord-Süd Richtung wird der Stadtteil vom Adenauerring
und dem Ettlinger Tor sowie von der Kriegs-und Kapellenstraße begrenztund beinhaltet
auch weite Teile des Campus Süd des KIT. Der gesamte Stadtteil umfasst 160 ha, in dem
ca. 7.234Einwohnerinnen und Einwohner (2015)leben.
Das Untersuchungsgebietselbst umfasstca. 34,8 ha und wird im Westen durch den
Marktplatz und die Karl-Friedrich Straße begrenzt. Im Osten erstreckt sich das Gebiet ent-
lang der Kappellenstraßebis zumDurlacher Tor.Die nördliche Grenze bildet derZirkelund
dieWaldhornstraße sowie im weiteren Verlauf die Bebauung nördlich des Berliner Platzes
und der Südrand desCampus Süd. Nach Süden wird das Untersuchungsgebiet durch die
Kriegsstraße begrenzt.
Städtebauliche Grundstruktur undQuartierscharaktere
Das Untersuchungsgebiet wird typologisch durchgehend durch eine Blockrandbebauung
geprägt,die im Rahmen der Flächensanierung entstanden ist. Die Blockrandbebauung,die
im Westen, Osten und Nordosten des Untersuchungsgebietes noch auf dem historischen
Stadtgrundriss aufbautist,istim zentralen Bereich beidseits der Fritz-Erler-Straße jedoch
durch die Bebauung 70erJahre überformt.
Das Stadtbild wird zum einen geprägt durch den fächerförmigen Stadtgrundriss mit den
Strahlenstraßen, welcher durch die zentrale Achse der Kaiserstraße gebrochen wird. Eine
weitere grundlegende Prägung hat das Quartiermit demDurchbruchder Fritz-Erler-Straße
im Zuge der Flächensanierung erfahren, welche eine klare Zäsur im Siedlungsgefüge dar-
stellt.
Das Untersuchungsgebiet beinhaltet folgende wesentliche städtebauliche Strukturen und
Charaktere:
-Im Osten entlang der Karl-Friedrich-Straße wird das Gebiet durch die „via triumphalis“
begrenzt, die sich vom Schloss bis zum Ettlinger Tor erstreckt. Die Gebäude werden
von der Kriegsstraße bis zur Zähringerstraße zu einem Großteil durchgroßvolumige
Verwaltungseinrichtungen und institutionelleEinrichtungen mit nur geringer Aus-
strahlwirkung in der Erdgeschosszone genutzt (u.a. Postgirogebäude, Regierungsprä-
sidium, Polizei, Stadtkirche). In der Konsequenz riegelt dieser Teilbereich das Untersu-
chungsgebietgegenüber den westlich angrenzenden Quartieren mit dem Einzelhan-
delsschwerpunkt des Ettlinger Tors ab.
-Das westlich angrenzende Quartier rund um den Lidellplatz weist einensehreigenen
urbanen, alternativen „Kiezcharakter“ auf und wird in den Blockrandbereichen und
auch Blockinnenräumen sehrkleinteilig geprägt durch Dienstleister aus der Kreativ-
und IT-Branche,Cafés, Restaurants, Kultur und Bildungseinrichtungen. Der Lidellplatz
bildet den zentralenbelebtenMittelpunkt und wirdvonder Bevölkerung gut ange-
nommen.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
8
-Die Kaiserstraße,die das Untersuchungsgebietvom Marktplatzim Norden auf der ge-
samten Länge durchquert, bildet im Abschnitt zwischen Marktplatz und Berliner Platz
eine zum zentralen Bereich zwischen Marktplatz und Karlstraßeergänzende Einzel-
handelslage. Der Einzelhandelsbesatz bricht jedochaufgrund eines fehlenden funktio-
nalen Ankers am Kronenplatznach Osten immer weiter ab und verliert zunehmend an
Qualität. Städtebaulich wird dieser Teilbereich geprägt durch ein Nebeneinander von
denkmalgeschützter Bausubstanz und Ergänzungsbauten aus der Zeit des Wiederauf-
baus.In den Obergeschossenbefinden sich vorwiegend Dienstleistungsnutzungen und
Wohnen.
-Die städtebauliche Struktur der Baublöcke nördlich und südlich der Kaiserstraßeweist
einehohe Dichtemit einer Vielzahl an Nebengebäuden und einem hohen Versiege-
lungsgrad auf. In den Strahlenstraßen existiertin der Erdgeschosszonezur Kaiserstraße
hin orientiertnochein gewisser Handels-und Dienstleistungsbesatz, hinzu kommen
aucheinzelnegewerbliche Betriebe, die insbesondere zur Waldhornstraße prägend
wirken. In den Obergeschossen wird vorwiegend gewohnt.
Abbildung: Luftbildausschnitt des Untersuchungsgebietes
-Der Kronenplatz wurde erst durch die Flächensanierung in seiner dreieckigzulaufen-
den Grundstruktur und der noch jungen Randbebauung mit dem JUBEZentwickelt
und sollte einen räumlichen Anker an der Kaiserstraße darstellen.Erst im Nachgang
zur Sanierung Dörfle entstand in den1990erJahren das zur Kaiserstraße ausgerichtete
Torgebäudeals nördliche Raumkante, welches heute vorwiegend durch das KIT ge-
nutzt wird. In der Summe definiert der Kronenplatz einen zentralen Ortim Untersu-
chungsgebiet,istaber aufgrund seiner Struktur ein zentrales Problem im Untersu-
chungsgebiet im Hinblick auf die AdressbildungundseinerFunktion als Frequenzbrin-
ger für die Kaiserstraßeundseine Aufenthaltsqualität.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
9
-Der Berliner Platzbildet auf der nördlichen Seite der Kaiserstraße das Pendant zum
Kronenplatz und wird durch eine Nachkriegsbebauung nördlich und westlich flankiert.
Der Antritt zum östlich angrenzenden KIT Campus Süd in den Ehrenhof ist aufgrund
der räumlich-strukturellenSituation nicht wahrnehmbar.Nördlich des Berliner Platzes
existiert trotz der zentralen Lage zum KIT im Blockinnenbereich,ähnlich wie in den
Blockinnenräumen nördlich der Kaiserstraße,ein hohes Maß an untergeordneten Nut-
zungen und Nebengebäuden.
-Die Fritz-Erler-Straße ging ebenfalls aus der Flächensanierung des Sanierungsverfah-
rens Dörfle hervor und bildet heuteaufgrund ihres Querschnittseine strukturelle Zäsur
zum Dörfle. Die Fritz-Erler-Straße wird durch einegroßvolumigeBaustruktur der
1970erJahre flankiert und am Südrand durch die Heinrich-Hübsch-Schule zurKriegs-
straßehin ergänzt.Die Großstrukturen tragen ebenfalls zur Trennwirkung bei.
-Östlich andie großvolumige Baustruktur derFritz-Erler-Straße schließtab der Wald-
hornstraßedie historisch geprägte Strukturdes Karlsruher„Dörfles“an.Als Karlsruher
Altstadt wird es geprägt durch eine kleinteilige,überwiegend denkmalgeschützte
Blockrandbebauung, die im Zuge der Sanierung des Dörfles-nach dem Paradigmen-
wechsel von der Flächensanierung zur objektbezogenen Sanierung-erneuertwurde.
Einzelnehistorische Gebäude wurden in einem kleinteiligen Maßstab durch Neubauten
ergänzt(zum Beispiel die Werkbundhäuser in der Waldhornstraße).Die Nutzungen des
Dörflesumfassen neben Wohnen/Studentenwohnen/Seniorenwohnenauch Kneipen,
Restaurants und Einrichtungen der sozialen Infrastruktur sowie studentische Einrich-
tungen. Ebenfalls im Dörfle befindet sich der klar abgegrenzte Rot-Licht-Bezirk von
Karlsruhe (Brunnenstraße). Der Bezirk grenzt unmittelbar an die Universität und an die
Wohnnutzung im Dörfle an und trägt zu einer gewissen Stigmatisierung des Quartiers
bei.
-Nördlich des Dörflesdefiniert die weiterführende östliche Kaiserstraße mit ihrem stark
verkehrsfunktionalen Charakter und dem separierten Gleiskörper eine klare Zäsur zum
nördlich angrenzenden Campus Süd, dersich zudem nach Süden zum Dörfle hinbis-
lang städtebaulich eher abgeschottetalsgeöffnet hat. In der Erdgeschosszone am
Nordrand des Dörfles existieren durchaus universitätsaffine Nutzungen, die sich nach
Osten zur Brunnenstraße mit Vergnügungsstätten durchmischen. Die Baustruktur am
Nordrand des Dörfles wird durch eineVielzahl an denkmalgeschützten Gebäuden ge-
prägt, die in der Summe einwertgebendesEnsemble gegenüber dem Campus Süd
bilden.Die Freiräume und Plätze im Dörfle (Fasanenplatz und Waldhornplatz) werden
intensiv genutzt und bespielt.
-Die Kapellenstraße schließlich bildet zum Freiraum des Alten Friedhofs aufgrund ihres
Ausbaugrades und ihres rein verkehrsfunktionalen Charakters ebenfalls eine klare Zä-
sur. Diese wird durch eine noch erhaltene städtebauliche Raumkante mit gründerzeitli-
cher Bebauung am Rand desDörflesflankiert. Am Kreuzungspunkt mit der Waldhorn-
straße, die einewichtige Wegebeziehung in Richtung Alter Friedhof/Südstadt-Ostdar-
stellt,springt die Randbebauung aufgrund des Landgrabens zurückund bildet einen
öffentlichen Raum–eine Vorzone-aus.
-Der Südrand des Untersuchungsgebietes zur Kriegsstraße hinwird teilsdurch eine
kleinteiligegründerzeitliche Baustrukturund teils durch großvolumige Gebäudestruk-
turen wie das Postgiroamt, die Heinrich-Hübsch-Schule oder dasVerlagsgebäudege-
prägt.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
10
2.2Auswahl statistischer Basisdaten
Die nachfolgend dargestellten Basisdaten stellen einen Auszug aus der statistischen Erhe-
bung für das Untersuchungsgebiet dar und resultieren aus der Gebäude-und Wohnungs-
zählung im Zuge des Zensus 2011.
SoziostrukturelleBasisdaten
Innerhalb des Untersuchungsgebietes lebenStand Zensus 20116.429 Personen (mit
Hauptwohnung) und 556 Personen in Nebenwohnung, was ca. 8Prozententspricht. In-
nerhalb des Untersuchungsgebietes leben damit mit 6.985 Einwohner.Das entspricht
knapp 38Prozentder Bevölkerung der Karlsruher Innenstadt (Ost und West).
Im Hinblick auf dievorhandeneAltersstruktur ist auffallend, dass im Querschnitt im Unter-
suchungsgebiet gegenüber der Gesamtstadt
-die prozentualen Anteile der jüngeren Personengruppen (18 bis unter 25 sowie der25
bis unter 45 Jahre) einen leicht erhöhten Anteil aufweisen,
-die Personengruppen der 0 bis unter 6 jährigen sowie der 6 bis unter 18 jährigen ei-
nen geringeren Anteil darstellen,
-ein geringerer Anteil an Personengruppenzwischen 45 und 65 vorzufinden ist.
Die Anteile variierenaufgrund der heterogenen Baustrukturen und Baualtersklassensowie
unterschiedlichen Wohnungsstruktureninnerhalb der Baublöcke sehr stark.Bezogen auf
den Anteil der Bevölkerung mit Migrationshintergrund weist das Quartier InnenstadtOst
mit 46Prozentim Vergleich zur Gesamtstadtmit28Prozentdeutlich höhere Werte auf.
71Prozentder Haushalte im Untersuchungsgebiet sind Einpersonenhaushalte gegenüber
nur 54Prozentinnerhalb der Gesamtstadt Karlsruhe. Der deutlich erhöhte Anteil an Ein-
personenhaushalten begründet sich einerseits auf den vorhandenen studentischen Struk-
turen, andererseits aber auch auf Singularisierungstendenzen in der Bewohnerschaft der
Baublöcke aus den1970erJahren. Hier istin einzelnen Baublöcken auchder Anteil an Se-
nioren relativ hoch. Das Untersuchungsgebiet ist dezidiert kein Standort zum Wohnen für
Familien mit Kindern, welche statistisch deutlich unterrepräsentiert sind: So leben nur in 8
Prozentder Haushalte Kinder.
Beim Anteil der erwerbsfähigen arbeitslosen Personen liegt das Gebiet mit 7,8Prozent
deutlich über der Gesamtstadt mit 4,2Prozent. Insgesamtbeziehen12Prozentder Haus-
halte SGB II.Am häufigstenbetroffen sind davon Alleinerziehende (40Prozent) undHaus-
halte mit Kindern (25Prozent). Ende des Schuljahres 2014/2015 haben 41Prozentder
Schüler aus dem Gebiet ein Gymnasium besucht. In der Gesamtstadt Karlsruhe waren es
58Prozent. Vergleicht man die Innenstadt Ost, die Innenstadt, die Oststadt und dieGe-
samtstadt miteinander,wird deutlich, dass das Quartier diegeringsten Werte bei den
Übergängen auf Gymnasien erreicht.
Städtebauliche Basisdaten
Innerhalb des Untersuchungsgebietes existiertenauf Basis des Zensus2011insgesamt382
Hauptgebäudemit3.691 Wohnungen.Im Durchschnitt entspricht das pro Gebäude 9,7
Wohnungen.
Rund 84Prozentder Wohnungen im Untersuchungsgebiet derVorbereitenden Untersu-
chungen wurden zu Wohnzwecken vermietet (Anteil Stadt Karlsruhe 69Prozent), wäh-

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
11
rend ca. 14Prozentvon Eigentümern/-innen bewohnt wird. Dabei sind nur ca. 8Prozent
der Bevölkerung im Gebiet mit einer Nebenwohnung gemeldet.
In Bezug auf die Eigentumsverhältnisse fällt im Plangebiet eine gegenüber der Gesamt-
stadt deutlich erhöhte Quote an Eigentum von kommunalen Wohnungsunternehmen (16
Prozentdes Wohnungsbestandes) und Organisationen ohne Erwerbszweck (6Prozentdes
Wohnungsbestandes) auf. 5,5Prozent(203 Wohnungen) der Wohnungen befinden sich
in Wohnheimen.
Der Großteil der Wohnungen (70Prozent) weist eine Größe von unter 40m² bis 79m²
auf. Der Anteil an kleineren Wohnungen überwiegt–resultierend aus der Neubebauung
der1970erJahre nach Durchführung der Flächensanierung-somit deutlich.
DieWohnungs-Leerstandsquote betrug 2011im Untersuchungsgebiet2Prozent. Diese
liegt im Rahmen der üblichen Fluktuationsreserveund entspricht auch der Leerstandsquo-
te in der Gesamtstadt Karlsruheundweistdamitkeine Auffälligkeiten auf.
Die Siedlungsdichte im Untersuchungsgebiet beträgt ca.200 EW/ha. Im Vergleich weist
die westliche Innenstadt abzüglich des Schlossgarten und des Hardtwaldes eine Dichte von
nur86 EW/ha auf.
Etwa 41Prozentder vorhandenen Gebäudesubstanz im Gebiet entspricht einem Baujahr
vor 1919. Weitere 13Prozentstammen aus den Jahren 1950 bis 1959.
Abbildung :Übersicht der Bevölkerungsdichten in den Baublöcken im Untersuchungsgebiet

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
12
2.3Ergebnisse ausderEigentümerbefragung
Im Rahmen der Vorbereitenden Untersuchungen im geplanten SanierungsgebietInnen-
stadt-Ost wurden 2016 von Seiten des Amts für Stadtentwicklung insgesamt 1.093 Eigen-
tümerinnen und Eigentümer bzw. Eigentümergemeinschaften angeschrieben und mittels
Fragebogen um Auskunft zum Zustand ihrer Gebäude bzw. Wohnungen gebeten. Öffent-
licheGebäude wie Schulen, Kirchen sowie reine Büro-oder Gewerbeobjekte gingen nicht
in die Untersuchung ein. Die Eigentümerinnen und Eigentümer haben pro Objekt einen
Fragebogen erhalten. Eigentümer mit mehreren Eigentumswohnungen in einem Gebäude
haben folglich nur einen Fragebogen bekommen. Eigentümer mit Eigentumswohnungen
in verschiedenen Gebäuden, haben pro Objekt einen Fragebogen erhalten. Insgesamt
wurden 1.192 Fragebogen verschickt.
Die 693 ausgefüllten Fragebogen (Rücklaufquote 58,1 Prozent) liefern Informationen zu
239 Gebäuden. Das entspricht einem Anteil von 73,8 Prozent aller in die Untersuchung
eingegangener 324 Gebäude im Untersuchungsgebiet Innenstadt-Ost. Einige Eigentüme-
rinnen und Eigentümer haben den Fragebogen auch durch die Hausverwaltung beantwor-
ten lassen.
Mietpreisniveau
63,3 Prozent der befragten Eigentümerinnen und Eigentümer gabenan, im Untersu-
chungsgebiet ihre Wohnung(en) zu vermieten und machen entsprechend Angaben zur
Höhe der Kaltmiete je Quadratmeter.
Der pro Quadratmeter anfallende Mietpreis für Wohnzwecke reicht im Untersuchungsge-
biet von etwa 3 bis knapp 22 Euro. Durchschnittlich beträgt die Kaltmiete im Untersu-
chungsgebiet 8,20Euro pro Quadratmeter Wohnraum. 17,2 Prozent der vermietenden Ei-
gentümerinnen und Eigentümer verlangen weniger als sechs Euro Kaltmiete für den
Quadratmeter, während 9,1 Prozent sechs bis sieben Euro und jeder Fünfte (20,7 Prozent)
zwischen sieben und acht Euro bzw. zwischen acht und neun Euro (19,6 Prozent) ver-
langt. Jede bzw. jeder Dritte (33,3 Prozent) lässt sich den Quadratmeter Wohnraum dage-
gen 9 oder mehr Euro kosten. Die kommunale VolkswohnungGmbH ist Eigentümerin be-
trächtlicher Gebäudeanteile im Untersuchungsgebiet. Das methodische Vorgehen (ein
Fragebogen pro Objekt und Eigentümer) sowie der Gesellschaftsauftrag des Unterneh-
mens, die Bereitstellung von günstigem Wohnraum, tragen zu einer Verzerrung des Miet-
preisgefüges im Untersuchungsgebiet bei. Objekte der VOLKSWOHNUNG gehen unab-
hängig von der Anzahl der darin enthaltenen Wohnungen nur zusammengefasst als eine
Wohnung in die Bewertung ein, wohingegen die Wohnungen unterschiedlicher Eigentü-
mer pro Gebäude (die in der Regel teurer vermietet werden) einzeln berücksichtigt wer-
den. Dies führt zu einer Verzerrung des Mietpreises nach oben. Es ist also davon auszuge-
hen, dass die tatsächliche durchschnittliche Kaltmiete pro Quadratmeter weniger als 8,20
Euro beträgt.
Gebäudezustand und Ausstattung
Den Eigentümerinnen und Eigentümer zufolge sind knapp drei Viertel (74 Prozent)der
Gebäude und Wohnungenin Teilbereichen renoviert oder modernisiert oder aber es han-
delt sich um Gebäude, die nach 1990 erbaut wurden. Am häufigsten wurden die Fenster
ausgetauscht (50,5Prozent). Knapp die Hälfte der Befragten (44,3 Prozent) bestätigt, dass
seit der Jahrtausendwende Modernisierungsmaßnahmen am Gebäude durchgeführt oder
aber die Gebäude nach 1999 errichtet wurden.
Besonders häufig wurde die Heizung erneuert (63,2 Prozent), gefolgt von der Dämmung
des Daches (43,7 Prozent) und dem Einbau von Wärmeschutzverglasung (32,9 Prozent).

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
13
Als weitere Maßnahmen genannt wurden „Dämmung Fassade“ (18,4 Prozent), „Däm-
mung oberste Geschossdecke“ (15,5 Prozent) und „Austausch Außentüren“ (14,4 Pro-
zent). Weitere durchgeführte Energiesparmaßnahmen betreffen den Austausch von
Schaufenstern (9 Prozent) und die Dämmung der Kellerdecke (5,1 Prozent). Photovoltaik-
und Solarthermieanlagenspielen nahezu keine Rolle
Nach den Ergebnissen des Zensus 2011 verfügen 41 Prozent der Gebäude bereits über ei-
ne Zentralheizung oder eine Fernheizung (weitere 38 Prozent). Ungefähr 98 Prozent bein-
halten eine Badewanne/Dusche und ein WC. Lediglich 4Prozent der Gebäude im Gebiet
heizen mit Einzel-oder Mehrraumöfen. In der Gesamtstadt Karlsruhe verfügen im Ver-
gleich 55 Prozent über eine Zentralheizung, während ca. 7 Prozent mit Einzel-oder Mehr-
raumöfen ausgestattet sind.
Gebäudezustand im Hinblickauf Klimaanpassung
Entsprechend der Eigentümerbefragung des Amts für Stadtentwicklung werden injedem
fünften Gebäude (20 Prozent) die Dachflächen zum Aufenthalt genutzt–entweder voll-
ständig (0,4 Prozent) oder teilweise (19,6 Prozent). 80 Prozent der Gebäude haben hinge-
gen keine Dachflächen, die für Aufenthaltszwecke genutzt werden. Bei unterschiedlichen
Angaben der Wohnungseigentümerinnen und Wohnungseigentümer pro Gebäude wur-
den die Angaben in der Regel als „zu Teilen“ gewertet.Etwa jedes zehnte Gebäude ver-
fügt ganz oder teilweise über Dachbegrünung (9,2 Prozent) oder über Fassadenbegrü-
nung (10,5 Prozent). Bei unterschiedlichen Angaben pro Gebäude wurde die Antwort in
der Regel als „teilweise“ gewertet. Hoch ist der Anteil derer, die in Bezug auf die Dachbe-
grünung keine Antwort geben konnten (28 Prozent).Eine weitere Frage zielte auf das
Vorhandensein einer Klimaanlage ab. Der Großteil der Eigentümerinnen und Eigentümer
(94,6 Prozent) besitzt keine Klimaanlage in der Wohnung bzw. im Gebäude. 5,4 Prozent
der Eigentümerinnen und Eigentümer haben ihre Wohnung bzw. ihr Gebäude hingegen
teilweise oder vollständig miteiner Klimaanlage ausgestattet.Hitzeschutzeinrichtungen
weisen rund 80 Prozent der Gebäude zumindest partiell auf. Am häufigsten sind Rollläden
(66,5 Prozent). Jalousien/Rollos/Plissees innen sind etwas seltener (35,6 Prozent). Über
Markisen verfügen 19,2 Prozent der Gebäude zumindest teilweise. Sonnenschutzvergla-
sung (6,3 Prozent) oder automatisierter Sonnenschutz (2,9 Prozent) sind eher die Aus-
nahme.
Modernisierungsabsichten und-maßnahmen
Von den knapp 700 Befragten mit Antwort gaben 30 Prozent an, in den nächsten Jahren
am Gebäude Maßnahmen zur Modernisierung oder Instandsetzung vornehmen zu wol-
len. Über zwei Drittel (70 Prozent) nannten hingegen keine Maßnahmen, entweder weil
tatsächlich keine Instandsetzungen vorgesehen sind oder aber weil Entscheidungen dieser
Art von der Eigentümergemeinschaft abhängig sind und nicht durch die Einzeleigentümer
beantwortet werden können.
Die am ehesten beabsichtigten Modernisierungsmaßnahmen sind die Erneuerung des Ba-
dezimmers (42,3 Prozent) sowie der Austausch der Fenster (38,9 Prozent).Maßnahmen
also, die unabhängig von der Eigentümergemeinschaft durchgeführt werden können. Die
prozentualen Anteile beziehen sich hierbei auf die 208 Befragten, die Maßnahmen pla-
nen.
Nahezu jede fünfte Eigentümerin bzw. jeder fünfte Eigentümer mit Modernisierungsab-
sicht will außerdem die Heizung (22,1 Prozent) oder die Elektroinstallationen (18,8 Pro-
zent) erneuern. Geringere Anteile entfallen auf Gemeinschaftsmaßnahmen wie Däm-
mung des Dachs (14,4 Prozent), der Fassade, der obersten Geschossdecke (jeweils9,1
Prozent) oder der Kellerdecke (5,3 Prozent). Die Aufrüstung des Eigentums hinsichtlich

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
14
regenerativer Energien ziehen 10,1 Prozent der Eigentümerinnen und Eigentümer in Be-
tracht. Anteile von unter 5 Prozent entfallen auf Vorhaben, wie zum Beispiel Ausbau
Dachterrasse/Dachgeschoss, Anbau Balkone etc..
Die Eigentümerinnen und Eigentümer wurden im weiteren Verlauf nach ihrem Stand-
punkt in Bezug auf einzelne Maßnahmen für das Gebäude gefragt. Etwa ein Drittel der
Befragten machten hierzu keine Angaben, wasunter Umständen auf die Abhängigkeit
von der Gemeinschaftsentscheidung zurückzuführen ist. Überwiegend positiv sehen die
Eigentümerinnen und Eigentümer beispielsweise Hitzeschutzmaßnahmen am Gebäude
(positiv oder eher positiv: 44,3 Prozent) sowie die Dämmung der Außenhülle (positiv oder
eher positiv: 37,5 Prozent) und die Verwendung heller Materialien (positiv oder eher posi-
tiv: 39,1 Prozent). Auch die Überprüfung des Entwässerungskonzeptes halten 37 Prozent
der Eigentümerinnen und Eigentümer für positiv oder eher positiv.
Kritischer hingegen äußern sich die Befragten in Bezug auf Begrünung: Das Bepflanzen
von Grundstücksflächen sehen 15,9 Prozent der Eigentümerinnen und Eigentümer nega-
tiv, hingegen nur 12,3 Prozent positiv. Entsiegelungsmaßnahmen werden sogar von 18,8
Prozent, Dachbegrünung von 26,6 Prozent und Fassadenbegrünung von 30,6 Prozent der
Eigentümerinnen und Eigentümer negativ gesehen.
Mitwirkungsbereitschaft an der Sanierungsmaßnahme
Über die Hälfte (52,5 Prozent) der Befragten signalisierte Interesse, die im Rahmen des
Sanierungsverfahrens mögliche Modernisierungsförderung für Wohnraum zu nutzen und
Erneuerungsmaßnahmen am Gebäude durchzuführen. Kein Interesse äußern 27,8 Pro-
zent, während die restlichen 19,6 Prozent der Eigentümerinnen und Eigentümer die Fra-
gen nicht beantworten, was wiederum in vielen Fällen darauf zurückzuführen sein dürfte,
dass diese Entscheidung von der Gemeinschaft abhängt und nicht vom Einzelnen.
2.4HistorieundSanierungsgeschichte, Denkmalschutz
Das Untersuchungsgebietstellt im Kontext der Stadtgründung der Stadt Karlsruheeines
der ältesten Stadtquartiere dar, welches im Zuge der geplanten Aufsiedlung aus einer An-
sammlung von einfachen Hütten, Baracken und Häusern bestand. Die einfache Bewohner-
schaft setzte sich zusammen aus Arbeitern, Tagelöhnern, Dienstboten, niederenHofbe-
diensteten und Soldaten. Das Dörfle wuchs im krassen Gegensatz zur geplanten strahlen-
förmigen Stadtgründung dörflich und unregelmäßig außerhalb jeglicher Bauvorschriften
mit engen Gassen und einerhohen Dichte und bestand aus einfachen Häusern und mehr-
fach belegten Unterkünften. Es bestand ein hohes Maß an Armut und die Prostitution war
bereits damals ein fester Bestandteil des Quartiers.1812 wurde das Dörfle als erstes un-
abhängiges Dorf nach Karlsruhe eingemeindet.Bis zum Zweiten Weltkrieg änderte sich an
den Zuständen im Dörfle nichts, doch bereits in den zwanziger Jahren des letzten Jahr-
hunderts bestanden erste Überlegungen zur Sanierung. Die ersten Sanierungsüberlegun-
gen wurden im Jahr 1926 bewusst bescheiden angestellt. 1930 griff ein Plan hingegen
schon stärker in die Substanz des „Dörfle“ ein. Er sah den Abbruch von 750 Unterkünften
und dafür den Bau von 300 neuen Wohnungen vor, doch die Planung kam nicht zur
Durchführung.
Im Zweiten Weltkrieg erhielt das Dörfle im Gegensatz zur KarlsruherInnenstadt nur weni-
ge Bombentreffer, was in der unmittelbaren Nachkriegszeitaufgrund von weiteren Zuzü-
gen ins das Quartier zu noch unhaltbareren Zuständen, zu einer weiteren beabsichtigten
Konzentration der Prostitutionundplanerischzu ernsthaften Überlegungen und Anläufen
zur Sanierung führte.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
15
Nach umfassenden Voruntersuchungen durch Verwaltung und Gagfah in den Jahren
1954 bis 1958 beschloss der Gemeinderat 1959 die Festlegung und Abgrenzung eines
Sanierungsgebietes für den Bereich des Straßendurchbruchs. Ein Jahr später folgten dann
der Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan und eine Satzung über das besondere
Vorkaufsrecht.
1961 kommt die Zusage des Bundesministeriums für Wohnungsbau zu einer finanziellen
Unterstützung für die Altstadtsanierung. Im selben Jahr beginnt das Ersatzwohnungsbau-
programm in den Randbereichen Rintheim, Durlach, Grünwinkel und Oberreut mit ca.
1.000 Wohneinheiten für ca. 3.500 Einwohner.Damit begann auch der flächenhafte Ab-
riss für die neue Straßenachse in Nord-Süd-Richtung:1968 wurde die Fritz-Erler-Straße
gebaut und fertiggestellt.Für das eigentliche Dörfle wurde ein städtebaulicher Entwurf er-
arbeitet, der keinerlei Rücksicht auf den Stadtgrundriss nahm und bis 20Stockwerke hohe
Gebäude vorsah. Dieser Entwurf sollte im März 1968 vom Gemeinderat gebilligt werden.
Doch dazu kam es nicht, das Stadtparlament entscheidet sich für einen Wettbewerb. Das
im Jahr 1970 durchgeführte Wettbewerbsverfahren endete ohne eine Verleihung eines
ersten Preises und in den gleichen Jahren wuchs massiv der Protest gegen eine Flächensa-
nierung im Dörfle. Nach längeren Diskussionen,aufbauend auf einer Überarbeitung,ent-
schied der Gemeinderat im Jahr 1972 den Entwurf der Architekten Hilmer& Sattler aus
München umzusetzen, der eine Bebauung entlang der Radialen anordnete und die Block-
ränder schloss, Bezugsgröße war das Karlsruher Straßennetz. In der Folge wurde in den
nächsten Jahren dieser Entwurf weitgehend umgesetzt, was heute in den Baublöcken ent-
lang der Fritz-Erler-Straße ablesbar ist, bei denen jedoch durchaus architektonische Quali-
täten und auch eine Aufwertung der Blockinnenräume erfolgt. Auch derKronenplatz mit
dem JUBEZ (1980) entstand im Zuge der Sanierungsmaßnahme, es erfolgtejedoch keine
bauliche Entwicklung am Nordrand desKronenplatzes, für den ein Warenhausbau vorge-
sehen war, aber nicht realisiert wurde. Die bauliche Entwicklungam Nordrand des Kro-
nenplatzesmit dem heutigen Torgebäude wurde erst1994realisiert. Ebenfallsentstand
im Zuge der Sanierungsmaßnahme 1985 der Neubau der Heinrich-Hübsch-Schule am Süd-
rand der Fritz-Erler-Straße.
Abbildung: Überlagerung des historischen Stadtgrundrisses mit dem Stadtgrundriss nach Durchführung der
Sanierung

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
16
Gleichzeitig fand für das eigentliche Dörfle ein Paradigmenwechselmit Abkehrvon der
Absicht der Flächensanierung hin zur Objektsanierung statt. Im Ergebnis wurdeim Dörfle
der Stadtgrundriss beibehalten, die vorhandene Bausubstanz saniert, die öffentlichen
Räume sehr kleinteilig gestaltet und es entstanden bei angängiger Bausubstanz auch ar-
chitektonisch hochwertige Ersatzbauten mit Bezug auf den alten Stadtgrundriss.
In der Gesamtsicht wurde mit dem Sanierungsverfahren einerseits der historische Stadt-
grundriss überformt und der Flächensanierung fiel unwiderrufbar wertvolle Bausubstanz
zum Opfer, andererseits wurde im Rahmen der Objektsanierung das historische Dörfle in
seinem Charakter erhalten.
Das Sanierungsverfahren Dörfle hatte in seiner Gesamtheit auf einer Fläche von 18 ha eine
Laufzeit von 1971 bis1994 und bedingte den Einsatz von Sanierungsfördermitteln von
Bund und Land in einer Höhe von ca. 85,5 Millionen DM.
Heute stehen im Untersuchungsgebiet insgesamt 212 Gebäude unter Denkmalschutz.
Räumlich liegen die Schwerpunkte der denkmalgeschützten Bausubstanz im Westen und
Osten des Untersuchungsgebietes, während im zentralen Teil beidseits der Fritz-Erler-
Straße die Flächensanierung zu einem weitestgehenden Verlust denkmalgeschützter Bau-
substanz geführt hat.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
17
3.Mängel und Missstände im Untersuchungsgebiet
Aufgrund der Untersuchungen und Analysen können im Untersuchungsgebiet der Vorbe-
reitenden Untersuchungen folgende städtebauliche Missstände im Sinne des § 136 BauGB
festgestellt werden:
3.1Strukturelle Mängel und Missstände
Das Gebiet wird grundsätzlich in seiner Grundstruktur geprägt durch Straßenzüge mit ei-
nem stark funktionalen Verkehrscharakter (Fritz-Erler-Straße, Kaiserstraße zwischen Berli-
ner Platz und Durlacher Tor, Kapellenstraße,Kriegsstraße, Waldhornstraße Nord), welche
als räumliche und emotionale Zäsuren wirken, die Teilquartiere stark voneinander trennen
(Dörfle/Campus Süd; Innenstadt Ost/Südstadt; Dörfle/Südstadt-Ost) und die Zugänge zu
wichtigen Freiräumen (Schlossplatz, Alter Friedhof, Umfeld Badisches Staatstheater) er-
schweren. Mit den Verkehrstrassen verbunden sind zudem komplexe und stark frequen-
tierte Kreuzungspunkte, wie beispielsweise der Kreuzung am Durlacher Tor, am Berliner
Platz oder am Ende der Fritz-Erler-Straße.
Hinzu kommen städtebauliche Trennwirkungen in den Randzonen (östlicher Rand der
Karl-Friedrich-Straße, Bebauung nördlich des Zirkels), welche durch ihre Funktion und feh-
lende lebendige Erdgeschosszonen ebenso eine Trennwirkung (hier nach Westen zur In-
nenstadt und nach Norden zum Schlossplatz) ausüben.
Die Blockrandstruktur und ihre dazugehörigen Blockinnenhöfe/-bereiche sindprägendfür
das Quartier. Während im Zuge der Sanierung des Dörfles hier zumeist strukturelle Neu-
ordnungen vorgenommen wurden, weisen zahlreiche Blockinnenhöfejedochimmer noch
strukturelleine stark verdichtete Bebauungmit einer Vielzahl an Nebenanlagen und Ver-
sieglungen aufgrund der Parkierung sowievereinzeltauchGemengelagen auf. Durch zu-
sätzliche Mängel in der Gestaltung und Nutzung der Innenbereiche (Lieferhöfe, Parkplät-
ze, Standort für Müllbehälter) kommt es insgesamt zu strukturellen Defiziten. Dies betrifft
insbesonderedie nördlichen Blöcke entlang des westlichen Teils der Kaiserstraßeundden
Blockinnenraum nördlich des Berliner Platzes, aber auch einzelne Blockinnenräume südlich
der Kaiserstraße.
Die vorhandene überwiegend kleinteilige Blockrandstruktur wirdim Siedlungsgefüge der
Karlsruher Innenstadtvereinzelt durch maßstabssprengende großvolumige Gebäudekörper
unterbrochen, die sich nicht in daskleinteilig strukturierte innerstädtischeQuartiersbild
einfügen und das städtebauliche Erscheinungsbild nachteilig beeinflussen. So zum Beispiel
das Postgirogebäude entlang der Kriegsstraße,das durch seine architektonische Gestal-
tung auch die historisch geprägte Architektursprache der Kriegsstraße bricht.Aberauch
die Baublöckeentlang der Fritz-Erler-Straße, dieim Zuge der Flächensanierung entstanden
sind, fügen sich mit ihrenKubaturennichtin diesonstige Bebauung der Altstadt/Innen-
stadt ein.
Der Gebäudezustand wurde Anfang des Jahres 2016 durch eine Übersichtsbegehung an-
hand der äußeren Inaugenscheinnahme aufgenommen. Beurteilt wurde der äußere Ge-
bäudezustand der Haupt-und Nebengebäude (Scheunen, Schuppen und Wirtschaftsge-
bäude).
Der Gebäudezustand wurde in fünf unterschiedliche Kategorien von Neubau oder voll-
ständig renoviertes Altgebäude (Kategorie I) bis hin zu abgängige Gebäudesubstanz (Ka-

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
18
tegorie V) unterteilt. Nach den definierten Mängelkategorien ist bei derKategorie III-V mit
Modernisierungsaufwand in größerem Umfang zu rechnen.
Zusammenfassend können folgende Aussagen getroffen werden:
Innerhalb des Plangebietes weisen rund 61 Prozent der kartierten und zugänglichen Ge-
bäude keine oder nur geringfügigeMängel auf, die letztlich über Instandhaltungsmaß-
nahmen außerhalb der Sanierung behebbar sind. Der hohe Anteil dieser Gebäude resul-
tiert aus der Situation, dass basierend auf der vollzogenen Sanierung Dörfle eine Vielzahl
von Gebäuden saniert bzw. auch neuerrichtet wurden. Teilweise erhebliche Mängel und
damit für eine Modernisierung im Zuge eines Sanierungsverfahrens typische Gebäudezu-
stände weisen rund 38 Prozent der kartierten und zugänglichen Gebäude auf. Hierbei be-
stehen räumliche Schwerpunkte insbesondere in den Baublöcken nördlich der Kaiserstraße
und entlang der Kapellenstraße. Abgängige Gebäude existieren nur sehr untergeordnet in
Form von Nebengebäuden in den Blockinnenräumen, auch hier insbesondere nördlich der
Kaiserstraße.Die Mängel in der Bausubstanz schwächen die Wohn-und Einzelhandels-
funktion und beeinflussen das städtebauliche Erscheinungsbild nachteilig.
Innerhalb des Untersuchungsgebietes bestehenzudemvereinzelt Defizite bei prägenden
Raumkanten,die durch Baulücken, rückspringende Gebäudearchitektur, Arkadengänge
oder den Raum störende Gebäudestellungen zu Stande kommen. Diese Defizite beeinflus-
sen das städtebauliche Erscheinungsbild sowie die städtebauliche Raumwirkung nachteilig.
Sie sind in Form von Arkadengängenvorrangigentlangder Fritz-Erler-Straße undimUm-
feld desKronenplatzeszu finden.Aber auch entlang der Kaiserstraße existieren punktuell
Baulückenbeziehungsweisefehlende einheitliche Höhenentwicklungen, die sich negativ
auf eineeinheitliche und geschlossene Raumkanteder historischen Bebauung in der Kai-
serstraßeauswirken. Dies gilt im Übrigen auch für den außerhalb des Untersuchungsbe-
reichs liegenden Südrand des Campus Süd in seiner rückseitigen Wirkung auf die Kaiser-
straße.
Der große Anteil an denkmalgeschützten Gebäuden im Quartier trägt maßgeblich zur
Identität des Stadtteils bei. DieVorfelder dieserhistorischenGebäudesubstanzweisenin
großen Bereichen Defizite auf, was zur Abwertung der Historie der Gebäude führt.Dies
betrifftbeispielsweisedas Vorfeldder Nordkante des Dörflesentlang der östlichen Kaiser-
straße, aber auch dieVorfeldbereicheentlang der Kapellen-und Kriegsstraßemit ihrer
denkmalgeschützten Bausubstanz.
3.2Mängel und Missstände in der Nutzungsfunktion Handelund Gewerbe
Das Untersuchungsgebiet wird unter anderem geprägt durch die axial vom Marktplatz
zum Durlacher Tor verlaufende Kaiserstraße, welche einen nach Osten in Richtung Kro-
nenplatz deutlich abnehmenden Anteil an Einzelhandelsangeboten und eine Zunahme an
gastronomische Angeboten und Angeboten im Niederpreissegment aufweist. Innerhalb
der östlichen Kaiserstraße ist seit Jahren ein Trading-Down-Effekt zu beobachten, welcher
letztlich damit begründet ist, dass am Endpunkt der östlichen Kaiserstraße ein funktionaler
Ankerpunkt fehlt, welcher zu einer Frequenzerhöhung beiträgt. Hierbei erfüllenbis heute
insbesondere der Kronenplatz und der Kontext zum KIT nicht die Funktion, am Endpunkt
der Kaiserstraße einen attraktiven Zielpunkt zu definieren.So brichtderzeitdie Fußgänger-
/Kundenfrequenz in der östlichen Kaiserstraße gegenüber der Frequenzder Haupthandels-
zone westlich des Marktplatzes signifikant ein. Hierbei ist auch nach Fertigstellung der
Kombilösung und Neugestaltung des Abschnitts der Kaiserstraße vom Marktplatz bis zum
Berliner Platz als Fußgängerzone nicht davon auszugehen, dass sich die Lagegunst signifi-
kantverbessert, da auch weiterhin Ankernutzungen (ob im Aspekt des Handels oder an-
derer Nutzungsfunktionen) fehlen, die zu einer Erhöhung der Kundenfrequenz beitragen.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
19
Abbildung: Angebote im Niedrigpreissortiment/Leerstand(rot) und Mittelpreissortiment (orange)
Innerhalb des Untersuchungsgebietes bestehenzudem in denErdgeschosszonen Defizite
in der Belebung desangrenzendenöffentlichen Raumes.Hierbei wird entlangder westli-
chen Grenze des Plangebietes der Straßenraumder Karl-Friedrich-Straßeüberwiegend von
Verwaltungsgebäuden und institutionellen Einrichtungengeprägt, die keine belebende
Nutzung in der Erdgeschosszone mit Wirkung auf den angrenzenden Straßenraum (Karl-
Friedrich-Straße, Marktplatz, Rondellplatz) aufweisen.Ähnliche Defizite weisen auch die
Fritz-Erler-Straße sowie das Umfeld desKronenplatzesauf.
Als einGrund für die mangelnde Bespielung und Belebung der öffentlichen Räume sind
zudem auch die häufig vorhandenenArkadengängeanzuführen, dieim Rahmen der Flä-
chensanierung entstanden sind, an den Raum-/Platzkanten entlang führen und so die
Nutzungen der Erdgeschosszonen in großen Teilen nach hinten verspringen lassen. Hier-
durch entstehen unübersichtliche Räume,dievorhandenen Erdgeschossnutzungen „ver-
schwinden“aus dem Blickfeldund die Distanz hemmtdasBespielen der Vorfelder.
Diedargelegtefehlende Belebung der Erdgeschosszonen sowie die teilweise unübersichtli-
chen Räume beeinflussenin der Summedas städtebauliche Erscheinungsbild, die Urbani-
tät des Quartiers sowie die Wahrnehmung und Nutzung vorhandener Handelsangebote
nachteilig.
Im Nordosten des Untersuchungsgebietes grenztder Campus Südunmittelbar an dieöstli-
cheKaiserstraße an. Durch die trennenderäumlicheWirkung der östlichen Kaiserstraße
und den Kreuzungspunkt am Berliner Platzbestehthierein Defizit im Gegenüber des
Campus Südmitdem angrenzenden Quartier im Dörflesowie zur Anknüpfung an die In-
nenstadt. Dieausstrahlende Wirkung des KIT auf das Quartier des Dörflesund insbesonde-
re auch der Innenstadtim Hinblick auf studentisches Leben wird hierdurch (auch in der
Handelsfunktion)behindert. Die Eingangssituation des KIT sowie der gesamte Hoch-
schulcampus sind im Stadtbild/Straßenraum kaum wahrnehmbar, verbindende Querungen
und leitende Zugänge fehlenund die heute noch vorhandenen Interimshaltestelle am

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
20
Campus Süd wird nach Vollendung der UStrab-Maßnahme wieder entfallen. Vorhandene
Synergien zwischender angrenzenden Universität und den uniaffinen Handelsnutzungen
werdenin der Summegeschwächt.
Schließlich befindet sich im östlichen Bereich des Untersuchungsgebietes das räumlich ab-
gegrenzteRotlichtviertel. Auf Grund der dort ansässigen Nutzungen und der umgebenden
Gastronomie kommt es zu Defiziten im subjektiven Sicherheitsgefühl, der Lärmbelastung
und der sozialen Kontrolle. DasRotlichtviertelbeeinflusst den Charakter des Quartiers
nachteilig.
3.3Mängel und Missstände in der Nutzungsfunktion Wohnen
Das Untersuchungsgebiet wird nahezu vollständig von stark frequentiertenHauptver-
kehrsstraßenumgeben. Für die Blockränder,die unmittelbar an dieseHauptverkehrsstra-
ßen angrenzen,entsteht durch den Verkehr ein Defizit in Bezug auf die Lärm-und Schad-
stoffbelastung, was die innerstädtische Wohnfunktion nachteilig beeinflusst.
Die Blockrandstruktur und ihre dazugehörigen Blockinnenhöfe/-bereiche sind einerseits
identitätsstiftend für das Quartier, weisen aber in ihrer Funktion als Wohnumfeld klare De-
fizite auf, da die Hofinnenräume mit Ausnahme der in den siebziger Jahren errichteten
Neubauten und im zentralen, durch die Sanierung neu geordneten Bereich des Dörfles in
der Regel kaum zum Aufenthaltim Sinneder Erholungsnutzungnutzbar sind.Die vorhan-
denen Mängel in der Bausubstanz fokussieren sich zudem auf die Bereiche, in denenauch
nachhaltige Probleme in den Blockinnenbereichen bestehen und tragen zu einer weiteren
Schwächung der Wohnfunktion bei.
Insbesondere im Kontext des Dörfles kommt es durch eine Gemengelage zwischen Woh-
nen, Gastronomie und Vergnügungsstätten/Prostitution zu Konflikten mit der Wohnfunk-
tion. Die beschriebene Gemengelage beeinflusst den Wohncharakter des Quartiers nach-
teilig besonders im Zusammenhang mit der Zielgruppe junger Familien und junger Studie-
render und führt zu einem subjektiv empfundenen Sicherheitsdefizit. Gleichwohl identifi-
ziert sich aber auch ein Teil der Anwohnerschaft im Dörfle mit dem Charakter des Quar-
tiers undempfindet die angesiedelte Gastronomie und auch den Rotlichtbezirk als Teil der
Karlsruher Altstadt und der Identität des Dörfles. Hinsichtlich der Sauberkeit des Wohnum-
feldes sowie der Lärmbelastung bestehen dennoch grundsätzliche Mängel, die das wohn-
liche Wohlbefinden negativ beeinflussen. Speziell vom Dörfle in den angrenzenden Frei-
raum des alten Friedhofs bestehen zudem durch die räumliche Zäsur der Kapellenstraße
Defizite in der Erreichbarkeit Wohnumfeld naher Erholungsräume.
Am Kronenplatz, der zentral im Untersuchungsgebiet liegt und als Gelenk zwischen der
westlichen und östlichen Seite fungiert, bestehen nach Schilderung der Bürgerschaft im
Zuge des Dialogs in den Vorbereitenden Untersuchungen, aber auch auf Basis von Umfra-
gen zum Sicherheitsempfinden Defizite im subjektiven Sicherheitsgefühl. Unterschiede im
Sicherheitsempfinden zwischen Tages-und Nachtzeiten sind laut Aussagen der Bürgerin-
nen und Bürger wahrnehmbar. In der Kriminalstatistik wird der Kronenplatz jedoch nicht
als Brennpunkt definiert. Die Defizite in Hinblick auf Gestaltung, Beleuchtung, Aufent-
haltsqualität und sozialer Kontrolle schwächen das Sicherheitsempfinden zusätzlich und
beeinflussen auch die Wohnfunktion im Umfeld des Kronenplatzes sowie das subjektive
Wohl-und Sicherheitsempfinden an dem zentral gelegenen Platz nachteilig.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
21
Abbildung: Impressionen aus vorhandenen Mängeln und Missständen innerhalb des Untersuchungsgebietes

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
22
3.4Mängel und Missständein der Freiraumfunktion
Zahlreiche Blockinnenhöfe weisen freiraumplanerische Defizite hinsichtlichihrerGestal-
tung und Aufenthaltsqualität sowie wohnortnaher Erholungsflächenauf. Defizite liegen in
einem hohen Versiegelungsgrad, dem Vorhandensein von Nebengebäuden und von Par-
kierungsanlagen sowie einerfehlenden vegetativen Ausstattung. Hier sind,neben den
nördlichund südlichder Kaiserstraßeim Abschnitt zwischen Marktplatz und Berliner Platz
gelegenen Blockinnenbereichen,auch die Innenbereiche nördlich und südlich des Lidell-
platzes in der Adlerstraße zu nennen.
Die das Untersuchungsgebiet prägenden öffentlichen Räume und Plätze (Kronenplatz,
Berliner Platz, Fasanenplatz) weisen teilweise gestalterische und funktionale Defiziteim
Hinblickaufdie Gestaltung, Aufenthaltsqualität, Beleuchtung aber auch im Hinblick auf
das BespielenundeinerBelebungauf. Sie besitzenin der Summenur eine untergeordnete
Funktion zum Aufenthalt und der Kommunikation und tragen so zu einer Schwächung
auch angrenzender Nutzungen (Geschäftsvorfelder, Wohnumfeld) bei.
Insbesondere der Kronenplatzbesitzt dabei trotz mehrfacher Versuche einer Qualifizierung
der Gestaltung bislang keine angemessene Aufenthaltsqualität, was auch in der Problema-
tik fehlender Raumkanten(Torgebäude zur Kaiserstraße,Überdachung zur Fritz-Erler-
Straße)und der Vielzahl an Wegebeziehungen über den Platzmit unterschiedlichen Hö-
henniveausbegründet ist, was den Platzraum eher zu einem Durchgangsraumalszu ei-
nem Ort des Aufenthalts werden lässt. Hinzu kommen Defizite in der Bespielung des Plat-
zes: Hier einerseits die Problematik, dassdas JUBEZ als wichtigeFrequenz bringendeEin-
richtung und Institution nicht die Erdgeschosszonen zum Kronenplatz belegt.Andererseits
aber auch die Problematik, dass der Platz aus den Handels-und Gastronomienutzungen
herauskaumgenutzt wird.
Auch der Berliner Platz wird nach der vorgesehenen Neugestaltung im Zuge der UStrab
keinen Charakter  eines Aufenthaltsraumes erhalten, sondern einen Knotenpunkt im Vor-
feld des Campus Süd darstellen, wobei auch hier Defizite in der Zugänglichkeit und im
Entrée zum Campus Süd aufgrund der vorhandenen Raumkanten existent sind.
Der Fasanenplatz schließlich wurde im Zuge der Sanierung des Dörfles hergestellt, weist
aber trotz seiner zentralen Lage und Rolle im Kontext des Dörfles Defizite in der Aufent-
haltsqualität und Möblierung bezogen auf die Anforderungen aus dem Umfeld (Senio-
renwohneinrichtung) auf.
Innerhalb des Untersuchungsgebietesbestehen Straßenzüge/-räume mit Defiziten in Hin-
blick auf Straßenbegrünung, Sicherheit, Gestaltung, Querungsmöglichkeiten und Aufent-
halt,diezudemdas städtebauliche Erscheinungsbild nachteilig beeinflussen.Hierbei spie-
len aus dem Blickwinkel der Freiraumplanung insbesondere die mangelnde Gestaltung der
vorhandenen öffentlichen und halböffentlichen Vorfelder eine Rolle, die zu undefinierten
Situationen führt und eine Aneignung durch die Nutzer behindert. Beispiele sind die Vor-
felder beidseits entlang derFritz-Erler-Straße.
Schließlich existieren Defizite auch in öffentlich zugänglichen Blockinnenräumen/Hof-
situationen begründet durch eine fehlende Gestaltqualität und durch eine Überlastung
dieser Innenräume durch infrastrukturelle Einrichtungen (Müllentsorgung, Parkierung, Ne-
benanlagen).

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
23
3.5Mängel und Missstände in der klimatischen Funktion
Im Hinblick auf die klimatische Situation liegt das Untersuchungsgebiet mit seiner Block-
bebauung in einem stark überhitzten Teilbereich der KarlsruherInnenstadt mit entspre-
chenden Problemen im Hinblick auf die grundlegende Überhitzungserscheinungen mit
sommerlicher Extremhitzeereignissenund einerfehlendenDurchlüftungder Blockinnen-
räumen verbunden mit hohen Versiegelungsgraden und Aufheizungs-und Abstrahlwir-
kungen. Dies betrifft insbesondere die bereits beschriebenen Baublöcke nördlich der Kai-
serstraße und auch einzelnen Baublöcke zwischen Kaiserstraße und Kriegsstraße. Nichts-
destrotrotz weisen aber auch trotz der Blockinnenraumgestaltung auch die Baublöcke der
siebziger Jahre und die kleinteilige Struktur des Dörfles ähnliche Problemlagen auf.
Darüber hinaus fehlen im Untersuchungsgebiet grundsätzlich aufgrund der hochverdichte-
ten Innenstadtlage quantitativ ausreichende Freiflächen zur kleinklimatischen Regenerati-
on und Freiräume als Angebot zum Aufenthalt der Bevölkerung bei Extremwetterlagen in
einem unmittelbaren Kontext zur Wohnsituation. Darüber hinaus sind auch die vorhande-
nen Plätze und Freiräume einem hohen Versiegelungsgrad unterworfen undbesitzen mit
Ausnahme des Kronenplatzes und des Lidellplatzes keine Angebotemit dem Element
Wasser im öffentlichen Raum. Dementsprechend ist im Rahmenplan Klimaanpassung auch
ein Suchraum zum Thema Wasser im öffentlichen Raum dargestellt.
Im Hinblick aufdas  Angebot angrenzender zusammenhängender Freiflächen bestehen
zwar mit dem Alten Friedhof und dem Schlosspark wie auch dem City-Park in der Süd-
stadt-Ost angemessene Freiraumstrukturen, als klares Defizit ist aber aufgrund der Lage
von Verkehrstrassen die eingeschränkte Erreichbarkeit anzusprechen.
Schließlich verfügen einige der im Untersuchungsgebiet vorhandenen Straßenzüge eine
Straßen begleitende Begründung mit Baumstandorten, dies gilt aber nicht für einige
Hauptverkehrsachsen wie etwa die östlicheKaiserstraße und die Kapellenstraße wie auch
für die Strahlenstraßen.
Abbildung: Auszug aus Rahmenplan zur Klimaanpassung

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
24
4.Auf dasUntersuchungsgebiet von außen einwirkendestadt-
strukturelle Veränderungen
Neben den oben beschriebenenMängelnund Missständen, welche gebietsimmanent sind,
ist im Falle des Untersuchungsgebietes Innenstadt-Ost auch der Blick auf stadtstrukturelle
Veränderungenin dessen Umfelderforderlich, welchevon außenauf das Untersuchungs-
gebiet einwirken und zu Standortveränderungen bereits beigetragen haben oder zukünf-
tig beitragen werden:
Maßnahme UStrab und Kombilösung:
Mit der Maßnahme der UStrab werden sich innerhalb der östlichen Kaiserstraße deutliche
Veränderungen in der Lagegunst ergeben, die unabhängig voneinemSanierungsverfah-
ren zu strukturellen Veränderungen führen werden:
-Im Abschnitt zwischen Marktplatz und Berliner Platz besteht durch die Untertunnelung
die Chance der Herstellung einer Fußgängerzone mit einem entsprechendhochwerti-
genöffentlichenRaum, welcher heute noch durch weitgehend niederpreisige Ange-
bote im Ostabschnitt flankiert wird, was wiederum in der Konsequenz zu Überlegun-
gen führen muss, den Standort Kronenplatz als Endpunkt der zukünftigen Fußgänger-
zone funktional mit einem entsprechenden Frequenzgeber aufzuwerten.
-Im Abschnitt zwischen Marktplatz und Ettlinger Tor besteht im Zuge der Karl-Friedrich-
Straße mit dem Rondellplatz die Chance der Herstellung eines hochwertigenöffentli-
chenRaums, welcherangemessen auf die historische Bedeutung reagiert unddazu
auffordert,Veränderungen in den Erdgeschosszonen am Westrand des Untersu-
chungsgebietes vorzunehmen. Ziel wäre es, sich stärker auf diesen qualifiziertenöf-
fentlichenRaum auszurichten und damit auch die vorhandene strukturelle Zäsur zum
Gebiet InnenstadtOst abzumildern (beispielsweisein Form einer Bespielung des südli-
chen Hofs der Stadtkirche, einerFrequenz bringendenNutzung der Erdgeschosszone
des Regierungspräsidiums am Rondellplatz).
-Mit der Realisierung der unterirdischenHaltestellen am Berliner Platz und am Durla-
cher Torwird die Mehrzahl der Nutzter des schienengebundenen ÖPNV diese neuen
Haltestellen direkt ansteuern. Es ist davon auszugehen, dass hierdurch die Frequenz in
den dazwischenliegenden Bereichen eher abnehmenwird.
-In der östlichen Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor werden oberir-
disch zukünftig nur noch zwei Tramlinien mit einer gegenüber dem heutigen Bestand
entsprechend ausgedünnten oberirdischen Fahrfrequenz verkehren, was Chancen er-
öffnet, diesen Abschnitt derKaiserstraße  städtebaulichneuzu definieren.
-In gleichem Maße ist im Zuge der Baumaßnahmen über einen längeren Zeitraum die
MIV-Fahrbeziehung zwischen Durlacher Tor und Berliner Platz unterbrochen, was
ebenfalls die Chancebirgt, ausgehend von diesem Zustand über die zukünftige Funk-
tion der östlichen Kaiserstraße als innerstädtische Achse für den MIV nachzudenken.
-Mit der Umsetzung der UStrab wird im östlichen Teil der Kaiserstraße die heutige Inte-
rimshaltestelle am Südranddes Campus Süd wieder entfallen und damit ein Fre-
quenzgeber für die umliegende Handelsfunktion am Nordrand des Dörfles wieder ent-
fallen. Auch diese Tatsache erfordert ein Nachdenken über dieOptimierungdes räum-
lichen Kontexts zwischen Campus Süd und Dörfle sowohl in Richtung einer Umgestal-

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
25
tung des Straßenraums wie auch der Veränderung des städtebaulichen Südrands des
Campus Süd durch das KIT.
Bestrebungen des KIT zur Öffnung desCampus Südund zur Adressbildung
War der Campus Süd bislang ein eher introvertiert ausgerichteter universitärer Campus,
so besteht von Seiten des KIT die Absicht, den Standort stärker zum umgebenden städte-
baulichen Gefüge der Innenstadt zu öffnen. Konkret sind mit Bezug auf das Untersu-
chungsgebietfolgendeMaßnahmen am Südrand zuröstlichen Kaiserstraße vorgesehen:
Rücknahme der abschottenden Zäune und eine Qualifizierung der Entréesituationen. Zu-
dem solldie bauliche Entwicklung am Südrand darauf ausgerichtetwerden, den Campus
zum umgebenden städtischen Raum stärker mit einer ablesbaren Adresse zu versehen.
Darüber hinaus ist das KIT auch auf der Suche nach Standorten für universitäre Einrich-
tungen außerhalb des heuteabgegrenztenCampus, die zu einer weiteren Vernetzung
zwischen universitären Cluster des Campus Süd und der InnenstadtOst beitragen können
(beispielsweisein Form einer Umnutzung der bisherigen Räumlichkeiten der Heinrich-
Hübsch-Schule im Gebäude des Parkhauses Kronenplatz oder in den Obergeschossen des
Nordrands des Dörfles). Das KIT war intensiv am Dialog im Zugeder Vorbereitenden Un-
tersuchungen beteiligt und ist bereit, sich in den Sanierungsprozess aktiv einzubringen.
Abbildung: Von außen auf das Plangebiet einwirkende stadtstrukturelle Veränderungen
Städtebauliche Entwicklung Südstadt-Ost undCity-Park
Die städtebauliche Entwicklung des ehemaligen Ausbesserungswerks zur Südstadt-Ost
mit dem City-Parkhatinnerhalbdes Südostensder Stadt Karlsruhezu einerdeutlichen
Steigerung des Bevölkerungspotenzialsgeführtundbedingtfür das Gebiet Innenstadt
Ost eine neue räumliche Scharnierfunktion zwischen der Südstadt-Ost und der zentralen
Innenstadt. Spürbar ist dies anhand der deutlichen Frequenzerhöhung von Fußgängern
und Radfahrern in der Achse Alter Friedhof–Waldhornstraße,aber auch an in ihrer Be-
deutung gewachsenenWegebeziehungen über die Adlerstraße unddenLidellplatz in
Richtung der Innenstadt. Darüber hinaus wurde mit dem großflächigen Einzelhandels-

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
26
standort an der Kreuzung Ludwig-Erhard-Allee/Rüppurrer Straße auch die Nahversorgung
für das Untersuchungsgebiet deutlich verbessert, was der Wohnfunktion imUntersu-
chungsgebiet dienlich war.
Umbau der Kriegsstraße und Modernisierung des Badischen Staatstheaters
Der im Zuge der Kombilösung zu realisierende Umbau-und Rückbau der Kriegsstraßevon
einer rein verkehrsfunktionalen innerstädtischen Magistrale hin zu einer urbanen Stadt-
straße mit einem ergänzenden schienengebundenen ÖV-Angebot wird die Trennwirkung
zwischen dem Untersuchungsgebiet und der Südstadt deutlich minimieren und am Süd-
randdes Untersuchungsgebietes zu einer Qualifizierung des Wohn-und Handelsstandor-
tes führen und absehbar Modernisierung der stadtbildprägenden Bausubstanz auslösen.
Dies auch vor dem Hintergrund der Modernisierung des Badischen Staatstheaters, welche
den kulturellen Standort weiter qualifizieren wird und möglicherweise auch zu einem
Ausstrahlen des kulturellen Clusters in den Süden des Untersuchungsgebietes führen wird
(beispielsweisein Form einer ergänzenden Gastronomie oder weiterer kultureller Angebo-
te).
Inwertsetzung des Schlossplatzes
Spätestens mit dem Stadtgeburtstag der Stadt Karlsruhe im Jahr 2015 hat in der Bürger-
schaft eine neue Identitätsstiftung des Schlossplatzes als wichtiger Freiraum der Stadt
stattgefunden. Ausgehend vom Gebiet InnenstadtOstist der räumliche Kontext über die
Strahlenstraßen zum Schloss gegeben und sollte in Betracht gezogen werden. Dies auch
vor dem Hintergrund der Klimafolgenanpassung im Aspekt der Erreichbarkeit von wichti-
gen Freiräumen für die Bewohnerschaft des Untersuchungsgebietes.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
27
5.RäumlicheHandlungsfelder und damit verbundeneZielsetzun-
gen
Basierend auf der planerischen Analyse und derDarlegungder Mängel und Missstände
wurden in Abstimmung mit der Prozess begleitenden Lenkungsgruppeinsgesamt 13
räumlicheHandlungsfelder definiert undinnerhalb der Handlungsfelderstädtebauliche
Zielsetzungen für die weitere städtebauliche Entwicklung formuliert:
Marktplatz/Kaiserstraße Ost (Abschnitt Marktplatz/Berliner Platz)
-Sicherung und Weiterentwicklung der Handelsfunktion im östlichen Abschnitt der Kai-
serstraße durch eineQualifizierung desöffentlichen Raumsdes Marktplatzes als zent-
raler Ort innerhalb der Gesamtstadt und in der östlichen Kaiserstraße alsTeil der Achse
derFußgängerzone nach Umsetzung der UStrab-Maßnahme.
-Weiterentwicklung der Erdgeschosszonen und der damit verbundenen Nutzungals le-
bendiger Teil der gesamtstädtisch bedeutenden Fußgängerzone zur Sicherung der
Funktion der Kaiserstraße im gesamtinnerstädtischen Kontext. Aufhalten des vorhan-
denen Trading-Down-Effekts durch Ergänzung der vorhandenen Handelsfunktion mit
neuen Angebotsstrukturen, gemeinschaftliches Aufstellen der Gewerbetreibenden zur
gemeinsamen Positionierung.
-Qualifizierung der Obergeschosse durchweitergehendeinnerstädtische Wohnangebo-
te in differenzierten Segmenten zur Stärkung der innerstädtischen Wohnfunktion.
Baublöcke nördlich der Kaiserstraße
-Sicherung und Qualifizierung der Wohnfunktion in den Baublöcken durch Modernisie-
rung, Aufwertung der Wohnumfeldqualitätund Gestaltung der Hofinnenräume (Frei-
legen, Ordnung Parkierung, Auflösen Gemengelagen etc.)
-Vorsehen klimatisch wirksamer Maßnahmen in den Blockinnenräumen und den Strah-
lenstraßen zur Reduzierung der Überhitzungserscheinungen und als Beitrag zur Klima-
folgenanpassung.
-Qualifizierung der Strahlenstraßen als wichtige räumliche Bindeglieder zwischen der
Kaiserstraße und der Adresse des Schlossplatzes: Qualifizierung und Ausbau der An-
gebotsstruktur in den Erdgeschoßzonen zur Belebung der Strahlenstraßen.
Kronenplatz
-Entwicklung des Kronenplatzes und der daran angrenzenden Funktionen alsImpuls-
undFrequenzgeber für den östlichen Abschnittder Kaiserstraßedurch Etablierungei-
ner möglichst gesamtstädtisch bedeutsamen Nutzungsstruktur, die im Kontext zu den
umliegenden Gebietscharakteren steht (u.a. Cluster Wissenschaft/Bildung/Kultur).
-Belebung und Bespielen des Platzraums aus der Erdgeschosszone heraus durch an-
grenzende  Nutzungsfunktionen.
-Qualifizierung und Verständnis des Platzes als räumlicher Anker-und Übergabepunkt
zwischen dem westlichen und östlichen Teil des Untersuchungsgebietes.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
28
Kopfgebäude Waldhornstraße/Kaiserstraße/Kronenplatz Nordkante
-Gestalterische Akzentuierung der städtebaulichen Eingangssituation in den zentralen
Abschnitt der Fußgängerzone zur Stärkungund Ablesbarkeitder Funktion der Kaiser-
straße als zentrale Handelszone der Stadt Karlsruhe.
-Schließen der Raumkante entlang der Waldhornstraße und Qualifizierung und des
Standorts im Kontext
Berliner Platz/Antritt KIT
-Gestaltung des Berliner Platzes als räumliches Bindeglied zwischendem Campus Süd
und der Innenstadt der Stadt Karlsruhe.
-Qualifizierung des Antritts von der Kaiserstraße aus zumCampus Südund Herausarbei-
ten der Adresse/Außenwirkung des KIT ggfs.auchunter Neuordnung der städtebauli-
chen Raumkanteam Nordrand des Berliner Platzes.
-Entwicklung eines erweiterten funktionalen Angebotes im Baublock nördlich des Berli-
ner Platzes als möglicher Frequenzbringer für die östliche Kaiserstraße oder funktional
zugeordnet zumCampus Südzur Sicherung und Weiterentwicklung des Bildungs-
standortes.
-Sicherung derinnerstädtischenWohnfunktion in den Obergeschossen.
Kaiserstraße (Abschnitt Berliner Platz/Durlacher Tor):Kontext Campus Süd/Dörfle
-Reduzierung der räumlich trennenden Wirkungund des verkehrsfunktionalen Grund-
charaktersder Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Berliner Platzund Durlacher Tor als
Beitrag zur stadtstrukturellen Vernetzung des Südrands des Campus Süd mit dem
Nordrand des Dörfles.
-Qualifizierung der Erdgeschosszone am Nordrand des Dörfles und Stärkung der Han-
delsfunktionen und der universitätsaffinen Angebotein Konkurrenz zuden im Ostab-
schnitt vorhandenen Vergnügungsstätten.
-Einbinden von universitären Nutzungen in den Nordrand des Dörfles in den Oberge-
schossenim Zuge der Modernisierung der zumeist denkmalgeschützten Bausubstanz,
Schließen von Baulücken.
-Öffnung des Universitätscampus nach Südenzum Dörfleund bauliche Entwicklung ei-
ner nach Süden zum Dörfle ausgerichteten Adresse des Campus Süd als Beitrag des
KIT.
Kapellenstraße
-Reduzierung des trennenden Charakters des heute rein verkehrsfunktionalenStraßen-
raums und Qualifizierung der Querungen zwischen Dörfle und dem Freiraum des Al-
ten Friedhofsals Beitrag zur Verbesserung der Erreichbarkeit von Freiflächen für die
Bewohnerschaft des Dörfles (Klimafolgenanpassung).
-Inwertsetzungder äußeren Adressedes Dörfles.
-Sicherung und Weiterentwicklung der Wohnfunktion in den Obergeschossen im Zuge
der Modernisierung.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
29
Fritz-Erler-Straße
-Minimierung des trennenden Charakters der im Zuge der Altstadtsanierung entstan-
denen städtebaulichen Zäsur durchQualifizierung der Erdgeschosszonen, Bespielen
der vorhandenen öffentlichen Räume, Optimierung von Querungen und Herausnahme
visuell störender städtebaulicher Elemente (Überdachung am Kronenplatz/Boulebahn).
Kriegsstraße
-Minimierung des trennenden Charakters der heute reinverkehrsfunktional ausgerich-
tetenHauptmagistralezu einer urbanen Stadtstraßeim Zuge der Kombilösung:Umge-
staltung der Vorfelder nach Durchführung der Kombilösung und Entwicklung von an-
gemessenen Querungssituationen in Richtung Südstadt.
-Qualifizierung der Erdgeschosszonen und der städtebaulichen Front als attraktives
räumliches Pendant zum Staatstheater und dem Nordrand der Via triumphalis.
-Sicherung und Weiterentwicklung der Wohnfunktion in den Obergeschossenim Zuge
der Modernisierung.
-Ablösen des städtebaulichen Solitärs des Postgirogebäudes und Qualifizierung der
städtebaulichen Struktur im Block Kriegsstraße/Karl-Friedrich-Straße in der Maßstäb-
lichkeit der umgebenden Bebauung.
Karl-Friedrich-Straße/Marktplatz Ost
-Minimierungder stadtstrukturellen Trennwirkung und Akzentuierung der histori-
schen Achse der Karl-Friedrich-Straße mit dem Rondellplatzdurch eine Qualifizierung
desöffentlichen Raums und durch Belebung der auf die Karl-Friedrich-Straße zuge-
wandten Erdgeschosszonen.
-Entwicklung einer lebendigen Erdgeschosszone und eines urbanen Raums als Fuge
zwischen den Handelsnutzungen der Kernzone der KarlsruherInnenstadt und der an-
grenzendenQuartiereum den Lidellplatz.
Dörfle
-Punktuelles Update der im Zuge der Altstadtsanierung bereits weitgehend strukturell
vollzogenen Sanierungsmaßnahmen zur Sicherung der Sanierungserfolge,zur Siche-
rung der Wohnfunktion sowie als Beitrag zur Klimafolgenanpassung.
Reduzierung der Stigmatisierung des Quartiers
-Erhöhung desSicherheitsempfindens innerhalb des Gesamtquartiers und insbesondere
im Umfeld des Kronenplatzes und der Brunnenstraße als Beitrag zur Sicherungder
Wohn-und Handelsfunktion.
Soziale Aspekte
-Gemeinschaftliches Aufstellen der in den Teilquartieren vorhandenen sozialen Träger
und Institutionen wie auch des Bürgervereins. Verbesserung des Informationsflusses,
Angebot gesamtstädtisch agierender Träger (bspw. JUBEZ) auch in das Quartiersleben,
Verbesserung der visuellen Präsenz der Träger im öffentlichen Raum(bspw. Hof der ev.
Kirche am Marktplatz, Belegen und Bespielen des Erdgeschosses desKronenplatzes
durch das JUBEZ).
-Angebot von weiteren Räumlichkeitenfür das soziale Quartiersleben auch im Kontext
mit den im Gebiet bereits vorhandenen Institutionen und Einrichtungen.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
30
6.Neuordnungskonzept–geplante Sanierungsziele und-maß-
nahmen
Ausgehend von der planerischen Analyse und der Definition derräumlichen Handlungs-
schwerpunkte wurde der Entwurf eines Neuordnungskonzeptsin zwei differenzierten Va-
riantenerarbeitet:
-Zum einen ein sehr weitreichendes Neuordnungskonzept als langfristige Perspektive,
welches weitreichende städtebauliche Neuordnungen im Umfeld des Kronenplatzes
und des Berliner Platzes wie auch die strukturelle Neuordnung des Postgiroamtes vor-
sieht.
-Zum anderen ein Neuordnungskonzept, welches in den genannten Bereichen eher auf
den Umgang mit dem städtebaulichen Bestand setzt und auf weitreichende Neuord-
nungen verzichtet.
Das dem vorliegenden Bericht zugrunde liegende Neuordnungskonzept bildet im Abgleich
mit den abzusehenden Chancen einer Sanierungsmaßnahme einen Mix aus beiden Vari-
anten ab und wird im Folgenden im Hinblick auf damit verbundene Sanierungsziele und
Sanierungsmaßnahmen der Übersichtlichkeit halber in fünf Schwerpunktbereichen be-
schrieben:

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
31
Schwerpunktbereich 1: Kaiserstraße zwischen Marktplatz und
Berliner Platz sowieBaublöcke nördlich und südlich derKaiserstraße
Neuordnungskonzept
In diesem Teilbereich steht im Zuge des Neuordnungskonzepts zunächst die Neugestal-
tung deröffentlichen Räume des Marktplatzes als zentraler Ort der Stadt Karlsruhe und
der Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Berliner Platz im Fokus. Die Gestaltung desöf-
fentlichen Raums basiert auf der Maßnahme der UStrab und schafft die qualitative Basis
für die Sicherung und Weiterentwicklung der Handelsfunktion im östlichen Teil der Karls-
ruher Innenstadt. Flankiert wird die Neugestaltung durch Maßnahmenim Kontext der Be-
standsbebauung entlang der Kaiserstraße mit dem Ziel, eine Verbesserung der betriebli-
chenFlächen für Handel und Gastronomie in der Erdgeschosszone zu erlangen und in den
Obergeschossen zu einer Aufwertung der Wohnfunktion beizutragen.
Über die Kaiserstraße hinaussindauchdie nördlich und südlich der Kaiserstraße liegenden
Baublöcke Teil des Neuordnungskonzepts. Hier besteht das Ziel, innerhalb der hochver-
dichteten Baublöcke eine Qualifizierung der Wohnfunktion und des Wohnumfeldes zu er-
langen, die Blockinnenräume mit einer Aufenthaltsqualität für die Bewohnerschaft zu ver-
sehen und in der Folge auch die klimatische Situation innerhalb dieser Baublöcke nachhal-
tig zu verbessern.
Aber auch eine Qualifizierung der gewerblichen Situation in den Strahlenstraßen ist das
Ziel der Neuordnung, um die Funktion der Strahlenstraßen als wichtige räumliche Binde-
glieder zwischender Kaiserstraße und dem Schlossplatz aufzuwerten. In diesem Zuge ist
auch ein Umbau der Straßenräume der Strahlenstraßen Teil des Neuordnungskonzepts.
Abbildung: Neuordnungskonzept. Schwerpunktbereich1

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
32
Maßnahmenkonzept
Marktplatz und Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Marktplatz und Berliner Platz
•Neugestaltung des öffentlichen Raums des Markplatzes als historischer Ort für Stadt
Karlsruheund als zentraler Ort im Stadtgrundriss:  Aufwertung des Marktplatzes als
Identitätsankerund Profilmerkmal für die Gesamtstadtnach Durchführung der Maß-
nahmen der KASiG
•Öffnung der Erdgeschosszonen auf den Marktplatz, Bespielen des östlichen Teils des
Marktplatzes aus der Erdgeschosszone heraus
•Neugestaltung des öffentlichen Raums der Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Markt-
platz und Berliner Platz alsFußgängerzone nach Durchführung der Maßnahmen der
KASiG
•Modernisierung der vorhandenenanliegendenGebäudesubstanz (insbesondere der
Nachkriegsbebauung)
•Aufstockungeinzelner Gebäudebzw.Ersatzbauten
•Qualifizierung der Ladenlokale,ggf.Zusammenlegung von Verkaufsflächen
•Qualifizierung der Erdgeschosszone im Hinblick auf Möblierung/Vorbauten etc.: Ge-
meinsame Verständigung auf Gestaltungsrichtlinien
•Entwickeln eines gemeinschaftlichen Ansatzes, Suche nach einer gemeinsamen
Schlagrichtungin der Vermarktung: Funktionale Ausrichtung/Adresse 2.0
•Modernisierung der Gebäudesubstanz deranliegendenObergeschosse, Grundrissan-
passungen zur Attraktivierungdes innerstädtischen Wohnens (vgl.auch Sanierungs-
verfahrenCity West)
Baublöcke nördlichund südlichder Kaiserstraße
•Modernisierung dervorhandenenGebäudesubstanz
•Ordnungsmaßnahmen zur Freilegung in den Blockinnenräumenim Hinblick auf Ne-
bengebäude und untergeordnete Gebäudeteile
•Betriebsverlagerungen zur Entflechtung von innerstädtischen Gemengelagen
•Qualifizierung und Bündelung der privaten PKW-Parkierungin den Blockinnenräumen
•Schaffen von qualifizierten gemeinschaftlichen Abstellmöglichkeiten fürFahrrä-
der/Nebenräumen
•Suche nach Ersatzräumen für Müllcontainer zur Entlastung der Hofsituationen und zur
Aufwertung der Aufenthaltsqualität
•Gestalterische Aufwertung vorhandener bereits zugänglicher Innenräume im Hinblick
auf die Möblierung und Beleuchtung
•Städtebauliche Qualifizierung von „Lieferhofsituationen“
•Entsiegelungsmaßnahmen und Begrünung von Blockinnenbereichen und Fassaden
•Verbesserung der Durchlüftung der Hofinnenräumedurch Öffnungen in der Erdge-
schosszone
Strahlenstraßen
•GestalterischeAufwertung und Umbau der Straßenräume als Mischverkehrsflächen
•Qualifizierung der vorhandenen Erdgeschosszonen im Kontext der Ausrichtung Kaiser-
straße/Schlossplatz
•Verschattung von Straßenräumen („Fächerbahnen“)
•Verbesserung der Zugänglichkeit Schlossplatz(Adlerstraße/Kronenstraße)

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
33
Schwerpunktbereich2:
Kronenplatz, Berliner Platz/Antritt KIT
Neuordnungskonzept
Innerhalb des Neuordnungskonzepts stehenim Schwerpunktbereich2die beiden Platz-
räume des Kronenplatzes und des Berliner Platzes im Fokus:Beide Plätze liegen einerseits
am Endpunkt der Kaiserstraße östlich des Markplatzes und besitzen anderseits eine wich-
tige Scharnierfunktion zu den angrenzenden Quartieren bzw. stadträumlichen Einheiten.
Ziel des Neuordnungskonzeptes amKronenplatzist inder Variante der städtebaulichen
Neuordnung eine Überbauung des nördlichen Teils des Kronenplatzes in Ergänzung zur
vorhandenen Bausubstanz der neunziger Jahre. In diesem Kontext soll eineNutzungsein-
heit mit gesamtstädtischer Bedeutung zur Frequenzerhöhung in der östlichen Kaiserstraße
am Kronenplatz platziert werden. Diese soll idealerweiseinhaltlich in einem Kontext des
angrenzenden Cluster von Bildung und Wissenschaft des Campus Süd stehen.
Konkret ist dabei eine vertiefende Prüfung der Etablierung einer Stadtbibliothek am Kro-
nenplatz vorgesehen,
-diedie Standorte der Jugendbibliothek (heute Prinz-Max-Palais) und der Stadtbiblio-
thek (heute im Ständehaus) zusammenführt. DieZusammenführung der beiden Bibli-
otheksstandorteführtzunutzungsbezogenen und organisatorischen Synergien und
schafftan den Bestandsstandorten Raum für weitere städtebauliche Entwicklungen,
-diedurch den unmittelbaren räumlichen Kontext zum Campus Süd einen Kontext
zwischen allgemeiner Bildung und Wissenschaft herstellt und zu einer vertiefenden
Zusammenarbeit zwischen Stadtbibliothek und KIT wie auch durch die unmittelbare
räumliche Lage zum JUBEZ zu einer ebenfalls vertiefenden Zusammenarbeit im Kin-
der-und Jugendbereich führen kann,
-diedurch ihre Ausstrahlwirkung und Nutzungsfrequenz über den gesamten Tages-
gang zu einer Frequenzerhöhung in der östlichen Kaiserstraße beitragen kann,
-diezu einer Belebung des südlich angrenzenden Kronenplatzes beitragen kann
-und schließlich auch als weitere öffentliche Institution zu einem erweiterten sozialen
und kulturellen Anlaufpunkt im Stadtteil Innenstadt-Ost werden könnte.
Ob die Realisierung einer Stadtbibliothek am Kronenplatz wirklich Realität werden kann,
muss im weiteren Verfahren über die Vorbereitenden Untersuchungen hinaus vertiefend
architektonisch, programmatisch im Kontext der Gesamtinnenstadtentwicklung und
selbstverständlich auch wirtschaftlich vertiefend geprüft werden.
Aus diesem Grunde existiert im Neuordnungskonzept in der alternativen Variante derFo-
kussierung auf den Bestandserhalt auch die schlichtere Option eines Verzichts auf eine Er-
gänzungsbebauung und diereineQualifizierung des Platzraums alskultureller Veranstal-
tungsort.
Über die Frage einer Bebauung des nördlichen Teils des Kronenplatzeshinaus sieht das
Neuordnungskonzept für den südlichen Teil des Kronenplatzes eine Qualifizierung der an-
grenzenden Nutzungsstrukturen und eine bessere Bespielung des Platzraums aus Erdge-
schosszone sowie eine städtebauliche Optimierung vor.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
34
Abbildung: Neuordnungskonzept. Schwerpunktbereich 2
Für denBerliner Platzsieht das Neuordnungskonzeptzunächst die Neugestaltung des Ber-
liner Platzes nach Umsetzung der UStrab-Maßnahmen und eine Qualifizierung des Antritts
an die Kaiserstraße durch eineModernisierung des Kopfgebäudes an der Ecke Waldhorn-
straße/Kaiserstraße imEntreeder Kaiserstraße vor.
Darüber hinaus sieht das Neuordnungskonzeptebenfalls wie beim Kronenplatzauch am
Nordrand des Berliner PlatzesAlternativen mit unterschiedlichenIntensitäten der städte-
baulichen Intervention vor:
In der weitergehenden Variante der Neuordnung wird die vorhandene Bebauung nördlich
des Berliner Platzes durch eine Neubebauung ersetzt: Diese nimmt zum einendie Raum-
kante am Nordrand zurück und schafftdamit einen räumlich klaren Antritt zum Campus
Süd. Zum anderen könnte diese Variantedurch eine Überbauung der heutigen Hofsituati-
on für das KITauchdie Optioneröffnen, universitäre Nutzungen zur Innenstadt präsenter
zu machen und dem KIT eine zentraleAdresse im innerstädtischen Siedlungsgefüge zu
geben. Dieseim Sinne der NeuordnungweiterführendeVariante ist jedoch eine sehr weit
gehende städtebauliche Option, die aufgrund der Vielzahl der Eigentümer und des Volu-
mens der vorhandenen Bausubstanz ein Stück Stadtumbau bedeuten würde und entspre-
chend aufwändig und abhängig von der Mitwirkungsbereitschaft vieler wäre.
Aus diesem Grunde wird in der alternativen Variante des Bestandserhalts auf eine Neu-
ordnung nördlich des Berliner Platzes verzichtet: In dieser Variante steht die Qualifizierung
derBestandssubstanz im Fokus, was allerdings im Blockinnenraum dann eine Neuordnung
der dort vorhandenen Nebengebäude und Hofsituation beinhaltet.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
35
Über die Maßnahmen am Kronenplatz und Berliner Platz hinaus beinhaltet das Neuord-
nungskonzept zudem auch die Option, die heute noch im Gebäude des Parkhauses Kro-
nenplatz untergebrachte Außenstellen,Farben und Lacke zu verlagern und die Möglich-
keit für das KIT zu eröffnen, denStandort mit universitären Nutzungen weiterzuführen.
Maßnahmenkonzept
Kronenplatz
•Überbauung des nördlichen Kronenplatzes unter Einbeziehung derBestandsgebäu-
destruktur mit dem Ziel einerFrequenz bringenden, auf den umliegenden öffentli-
chenRaum und die östliche Kaiserstraße ausstrahlendengesamtstädtisch bedeutsa-
menNutzung-außerhalb des Handels im Kontext der die umliegenden Quartiere
prägenden Nutzungscluster Bildung/Wissenschaft/Universität/Kultur. Hier konkret die
Prüfung der Etablierung eines neuen Standortes für die Stadtbibliothek.
•Sofern eine Bebauung des Nordteils des Platzraums ökonomisch oder aufgrund der
fehlenden Mitwirkungsbereitschaft des derzeitigen Eigentümers nicht machbar ist:
Bespielen des Platzraums aus der Erdgeschosszone des heutigen Bestandsgebäudes
undNutzen des Nordteils des Kronenplatzes als Ort der mobilen Kultur und kulturel-
les Bespielen des Platzraums zur Frequentierung des Platzraums.
•Umbau des JUBEZ mit dem Ziel der Nutzung der Erdgeschosszone durch das JUBEZ.
So können die Funktionen des JUBEZ direkt an den Platzraum andocken und diesen
bespielen.
•Umgestaltung des öffentlichen Raums des Kronenplatzesin Abhängigkeit der oben
dargelegten Optionen.
•Wegnahme der Überdachung / Boulebahnam Südrand des Platzraums.
•Nachnutzung der heutigen Außenstelle der Heinrich-Hübsch-Schule im Gebäude des
Parkhauses Kronenplatz, ggfs. als weitergehender Standort für das KIT, welches heu-
te noch das Bestandsgebäude am Nordrand des Kronenplatzes nutzt („Nutzungsro-
chade“).
Berliner Platz/Antritt KIT
•Modernisierung der vorhandenen Gebäudesubstanzder Nachkriegsbebauung alsEnt-
reeim Auftakt der Kaiserstraßeam Westrand des Berliner Platzes(Kopfgebäude
Waldhornstraße) und als Antritt zum Kronenplatz(Bebauung Kronenstraße/Ecke Kai-
serstraße):Gestaltung der Fassaden als städtebauliche Akzentuierung,Qualifizieren
des Wohnens in den Obergeschossen, Entwicklung differenzierter Wohnformen zur
Stärkung des innerstädtischen Wohnens (auch im Kontext zur Nähe zum Campus
Süd).
•Neugestaltung des Berliner Platzes nach Umsetzung der Maßnahmen der UStrab als
räumlichen Antritt zwischen Kaiserstraße und Campus Süd.
•Bebauung am Nordrand des Berliner Platzes und am Antritt der Waldhornstraße: Ge-
staltung der Fassaden alsstädtebauliche Akzentuierung, Qualifizieren des Wohnens
in den Obergeschossen, Neuordnung in den Blockinnenräumen und Aufwertung des
Blockinnenraums gekoppelt mit ergänzenden Wohnangeboten oder auch universitä-
ren Angeboten, Entflechtung bestehender Gemengelagen durch Betriebsverlagerung.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
36
•Über die Modernisierung und Blockinnenraumentwicklung hinausgehend: Weiterge-
hendes Prüfen der Möglichkeit einesAbbruchsder Gebäudesubstanz nördlich des
Berliner Platzes und durchgängige Neuordnung mit dem Ziel einer veränderten,
räumlich nach Norden zurückversetzten städtebaulichen Raumkante und eines in der
Konsequenz räumlich neu definierten Antritts zum KIT („City-Zugang“). Nutzung des
neu entstehenden Gebäudekomplexes zumindest in denErdgeschosszonen durch das
KIT.
•Gestaltung des öffentlichen Vorfeldsals Antritt zum CampusüberdenBerliner Platz
hinausgehend(Zugangsbereich Ehrenhof).
•Gestaltung des Straßenraums der Waldhornstraße unter Berücksichtigung der zentra-
len Verkehrsfunktion.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
37
Schwerpunktbereich3:Kaiserstraße im Abschnitt Berliner Platz/Durlacher
Tor; Kontext Campus Süd/Dörfle
Neuordnungskonzept
Innerhalb des Neuordnungskonzepts stehtim Schwerpunkt3 die Umgestaltung des östli-
chen Abschnitts der Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor
im Mittelpunkt des Neuordnungskonzepts. Hierbei ist vorgesehen, diesen Abschnitt der
Kaiserstraße in seiner Trennwirkung und als Zäsur zwischen dem Nordrand des Dörfles
und dem Südrand des Campus Süd zu reduzieren. Vor diesem Ziel soll derStraßenraum
umgebaut und in diesem Rahmen die Bedeutung des motorisierten Individualverkehrs re-
duziert, die Abgesetztheit des Gleiskörpers zurückgenommen und die Bedeutung des
Straßenraums für Fußgänger und Radfahrer gestärkt werden.Vorgeschlagen wirdein ni-
veaugleicher Umbau des Straßenraums. Der dargestellte Umbau der östlichen Kaiserstraße
stellt eine erste Planungsvariante dar und muss im weiteren Verfahren vertiefend unter-
sucht und abgestimmt werden.
Basierend auf dem Umbau der östlichen Kaiserstraße besteht im Neuordnungskonzept das
Ziel, die vorhandenen Geschäftsvorfelder des Dörfles zu qualifizieren und die Handelsfunk-
tion gegenüber den von der Brunnenstraße ausstrahlenden Vergnügungsstätten zu stär-
ken. Darüber hinaus besteht auch die Zielvorstellung,in den Oberschossendes Nordrands
des Dörfles,neben einer Stärkung der Wohnsituation,auch universitäre oder im Kontext
zum Campus Süd stehenden Nutzungsfunktionen zu etablieren.
Schließlich beinhaltet das Neuordnungskonzept dasUpdate des Fasanenplatzes als zentra-
ler Platzraum im Norden des Dörfles, der auch eine wichtige Funktion als Wohnumfelder-
gänzender Freiraum (angrenzendes Seniorenwohnen) und zur Klimafolgenanpassung (As-
pekt Wasser/Retention) besitzt.
Abbildung:Neuordnungskonzept. Schwerpunktbereich 3

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
38
Maßnahmenkonzept
•Umbau der Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor mit
folgenden Eckpunkten(Hinweis: Die aufgeführten Maßnahmen zum Umbau der öst-
lichen Kaiserstraßestellen eine erste Planungsvariante dar, die im weiteren Verfahren
vertiefend zu untersuchen und abzustimmen ist):
-Herausnahme der KFZ-Verkehrsbeziehung Durlacher Tor-Berliner Platz (nördli-
che Fahrbahnachse) zugunsten eines erweiterten Vorfelds des Campus-Süd (Ach-
sefür Fußgänger/Radfahrer) in Kombination mit der von Seiten des KIT beabsich-
tigten Öffnung des Südrands des Campus Süd (Wegnahme Zaun), der Stärkung
der vorhandenen Wegebeziehungen von der Kaiserstraße in den Campus Süd
und der Weiterentwicklung der universitären Bausubstanz als Adresse des
KIT/Campus Süd zur Innenstadt
-Beibehaltung der KFZ-Verkehrsbeziehung Berliner Platz–Durlacher Tor jedoch
unter Kombination von KFZ, Radverkehr und verbleibendem Tram-Verkehr (es
verbleibenzweiTramlinien nach Umsetzung der UStrab-Maßnahme auf dieser
Achse)
-Anpassung der Abbiegebeziehungen und der Signalisierung an den Knotenpunk-
ten Durlacher Tor und Waldhornstraße/Fritz-Erler-Straße
•Qualifizierung des Vorfelds des Dörfles und Beibehaltung der Parkierungsnutzung zur
Stärkung der Handelsfunktion
•Qualifizierung der Erdgeschosszonen, Schließen von Baulücken
•Entwicklung von hochschulaffinen Nutzungen in den Obergeschossen der östlichen
Kaiserstraße
•Umgestaltung des Fasanenplatzes als zentraler Platzraum vor demHintergrund der
spezifischen Anforderungsprofile aus der umgebenden Nutzung und der Klimafol-
genanpassung
Abbildung: Umbau der Kaiserstraße–Planungsvariante zur weiteren Abstimmung

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
39
Schwerpunktbereich4:
Kapellenstraße/Dörfle/Alter Friedhof
Neuordnungskonzept
Im Schwerpunktbereich 4steht neben der Qualifizierung der prägenden Gebäudesub-
stanz entlang der Kapellenstraße die Vernetzung zwischen dem Dörfle und dem Freiraum
des Alten Friedhofs bzw. die weitergehende Vernetzung mit der Südstadt-Ost im Mittel-
punkt des Neuordnungskonzepts. Hierbei soll die Kapellenstraße entsprechend ihrer seit
der Entwicklung der Ludwig-Erhard-Allee veränderten Funktion im Verkehrsnetz der Stadt
Karlsruhe umgebaut werden. In diesem Zuge zielt das Neuordnungskonzepteinerseits auf
die Vorfeldgestaltung der städtebaulich Wert gebenden Außenkante des Dörfles mit ihrer
historischen Bausubstanz ab, andererseits aber auch auf die wichtige Querungsbeziehung
der Waldhornstraße, die auch als zentrale Achse für die Anbindungder Südstadt-Ost an
die zentrale Innenstadt eine zunehmende Rolle spielt. Die Qualifizierung der Querungssi-
tuation spielt aber auch für die Zugänglichkeit des Alten Friedhofs als wichtiger zusam-
menhängender Freiraum für die Bewohnerschaft des Dörfles im Sinne der Klimafolgenan-
passung eine wichtige Rolle.
Abbildung: Neuordnungskonzept. Schwerpunktbereich 4
Maßnahmenkonzept
•Modernisierung der Gebäudesubstanz entlang der Kapellenstraße zur Sicherung der
Wohnfunktion
•Umbau der Kapellenstraßeunter Beibehaltung des Gleiskörpers, Qualifizierung der
Radwegebeziehung, nach Möglichkeit Begrünung des Straßenraums im Vorfeld der
Gebäude entlang der Kapellenstraße zur Beschattung der durchgängig steinernen Fas-
sadenflächen
•Qualifizierung der Querung Waldhornstraße/Alter Friedhof als Hauptverbindungsachse
zwischen City Süd und Innenstadt/KIT und zur Verbesserung der Erreichbarkeit des
Freiraums des Alten Friedhofs
•Gestaltung des Vorfelds der Kapellenstraße südlich der Waldhornstraße (Umfeld KAP)
•Ergänzende Maßnahmen des Klimaschutzes in denan die Kapellenstraße angrenzen-
den Baublöcken: Weitergehende Begrünung, Begrünung von Fassaden, Öffnungen
der Blockrandbebauungzur Durchlüftung

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
40
Schwerpunktbereich5:
Fritz-Erler-Straße/Kriegsstraße/Karl-Friedrich-Straße
Neuordnungskonzept
Auchim Schwerpunktbereich5stehendie Minimierung der Trennwirkung der vorhande-
nen stark trennenden Hauptverkehrsachsen (Fritz-Erler-Straße, Kriegsstraße, Karl-Friedrich-
Straße) und die Aufwertung der Randzonen imFokus.
Abbildung: Neuordnungskonzept. Schwerpunktbereich 5
Hierbei geht es bei der Fritz-Erler-Straße insbesondere um die quantitativ durchaus üppi-
gen Freiflächen in den Randbereichen, welche gestalterisch unbefriedigend sind und funk-
tional aufgrund der Gestaltung kaum genutzt werden können. Ziel ist eine verstärkte Be-
spielung dieserVorflächenaus den angrenzenden Erdgeschosszonen und damit eine Be-
lebung desöffentlichen Raums.
Das Quartier nördlich Kriegsstraßestellt nach Fertigstellung der Kombilösung (Stadtboule-
vard  Kriegsstraße,  "via  triumphalis"/Marktplatz)  und  den  Veränderungen  im  Umfeld  des
BadischenStaatstheaters  ein  wichtiges  Innenstadtentwicklungspotential  dar.  Es  ist  zu-
gleich  Eingangsbereich  und  Verbindungsquartier  der  südöstlichen  Innenstadt.  Die  Nut-
zungsstruktur  in  der  südlichen  Kreuz-und  Adlerstraße  und  auch  Kriegsstraße  sind  als
wichtige "Eingangsschleusen" zur Innenstadt in ihrer Nutzungsvielfalt zu stärken und wei-
ter zu entwickeln.
Eine Sonderrolle spielt dabei das Gebäude des Postgiroamtes, welches als großvolumiger
städtebaulicher Solitäre in das Quartier eingelagert ist und schon an sich eine Zäsur im
Siedlungsgefüge darstellt.
Das  Arealdes  Postgiroamtessoll  neu  geordnet werden,  um  der  Eingangs-und  Verknüp-
fungsfunktion mit adäquaten,kleinkörnigerenstädtebaulichen Strukturen und Nutzungs-
strukturen gerecht zu werden.Hier soll eine belebte Erdgeschosszone mit einem lebendi-
gen  Mix  aus  beispielsweise  Gastronomie,  Handel  und  Dienstleistungund  einemkulturel-
lem Angebotentstehen. Die funktionale und gestalterische Aufwertung der Vorzonen soll

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
41
diese Zielsetzung flankieren. In den Obergeschossen sollen zur Stärkung der Wohnfunkti-
on  in  der  Innenstadt  Wohnungen  entstehen.Alternativ  wäre  auch  ein  Umbau  des  Be-
standsgebäudes unter ähnlichen Zielsetzungen vorstellbar.
Innerhalbdes Quartiers nördlich der Kriegsstraßebestehen bereits sehr lebendige urbane
Situationen wie beispielsweise um den Lidellplatz–zum einen im öffentlichen Raum und
zum anderen in Teilen der Blockinnenräume. Jedoch weisen auch hier die Blockinnenräu-
me ähnliche Missstände wie die Baublöcke nördlich der Kaiserstraße auf. Hiergilt es eben-
falls die Wohnumfeldqualität und die klimatische Situation innerhalb der Baublöcke nach-
haltig zu verbessern.Insgesamtist dieModernisierung des Gebäudebestands erforderlich.
In der Karl-Friedrich-Straße/Rondellplatz erfolgt im Zuge der UStrab-Maßnahme eine Auf-
wertung des öffentlichen Raumes. Das Neuordnungskonzept siehteine Qualifizierung der
östlich angrenzenden Gebäudesubstanzdurch Modernisierung der Gebäudesubstanz und
insbesondere einerÖffnung und Attraktivierung der Erdgeschosszonevor. Ziel ist es, die
Karl-Friedrich-Straßemit Frequenzbringenden Nutzungen insbesondere in den Erdge-
schossbereichenzubeleben, um soaucheinebessere Verknüpfungzwischen der Ein-
kaufsinnenstadt westlich der Karl-Friedrich-Straße und dem Quartier um den Lidellplatz zu
erzielen.Neben der Neuordnung des Postgiroamtesist hier auch die Nutzungsaktivierung
der Gebäudebzw. ihrer Erdgeschosszonenam Rondellplatz erforderlich.
Maßnahmenkonzept:
•Qualifizierung der öffentlichen Räume in der südlichen Fritz-Erler-Straße in Kombina-
tion mit der Aufwertung der Erdgeschosszone (Neugestaltung der Freiflächen, ggfs.
auch Wegnahme der Arkaden, Öffnung der Blockrandbebauung zur besseren Durch-
lüftung)
•Neugestaltung des öffentlichen Raums der Kriegsstraße im Abschnitt Kreuzung Fritz-
Erler-Straße und Karl-Friedrich-Straße alsurbane Stadtstraße mit Qualifizierung der
Vorfelder
•Modernisierung der vorhandenen Gebäudesubstanz entlang der Kriegsstraße
•Aufwertung der Querungen zwischen Quartier um Lidellplatz und Südstadt/Standort
Badisches Staatstheater über die Kriegsstraße (Adlerstraße/Kreuzstraße)
•Modernisierung der vorhandenen Gebäudesubstanz im weiteren Umfeld des Lidell-
platzes, Ordnungsmaßnahmen in einzelnen Blockinnenbereichenzur Freilegung  im
Hinblick auf Nebengebäude und untergeordnete Gebäudeteile, Neuordnung von Par-
kierung und Begrünung von Blockinnenbereiche zur Steigerung der Aufenthaltsquali-
tät und zur Klimafolgenanpassung
•Entwicklung eines Quartierszentrums in der Adlerstraße
•Städtebauliche Neuordnungdes Postgiro-Areals:
•Entwicklung einer kleinteiligen,maßstäblichen Bebauungsstruktur:Entwicklung
einerFrequenz bringendenurbanen Erdgeschosszone funktional andockend an
das städtebauliche Umfeld (Handel/ECE, Staatstheater und kulturelle Einrichtun-
gen im Umfeld)
•Entwicklung einer innerstädtischen Wohnfunktion in den Obergeschossen
•Sicherung der Freiraumqualitäten im Blockinnenraum

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
42
•Modernisierung/Umbau desGebäudekomplex „Markgräflichen Palais am Rondell-
platz“im historischen Kontext der via triumphalis. Hier sollenkünftig Einheiten der
öffentlichen Verwaltung (insbesondere Verwaltungseinheiten der Stadtverwaltung zur
Gewährleistung kurzer Wege zwischen den städtischen Verwaltungseinheiten) ge-
bündelt werden
•ModernisierungdesGebäudes des Regierungspräsidiums nordöstlich des Rondellplat-
zes mit einerattraktiv gestalteten,Frequenz bringendenErdgeschossnutzung
•Öffnung des Hofs der Evangelischen Stadtkirche als Aufenthaltsort andockend an den
Marktplatz

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
43
7.Vorschlag zur Abgrenzungdes Sanierungsgebietesund zur
Wahl des Sanierungsverfahrens
Anhand der Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchungen sind diejenigen Grundstücke
und Flächen zu bestimmen, die als Sanierungsgebiet förmlich festzulegen sind. Die Einbe-
ziehung in die förmliche Festlegung setzt den Nachweis des Sanierungsbedarfs und der
Sanierungserfordernis voraus.
Basierend auf den erfassten Mängeln und Missständen sowie dem oben dargestellten
Neuordnungs-und Maßnahmenkonzept wird folgende Abgrenzung des Sanierungsgebie-
tes vorgeschlagen:
-Einbeziehungder im Untersuchungsgebiet liegenden östlichen Kaiserstraße, der Bau-
blöcke nördlich und südlich der Kaiserstraße sowie eines Teils des Dörfles in das Sanie-
rungsgebiet, da in diesen Teilbereichen des Untersuchungsgebietes gehäufte städte-
bauliche Missstände vorliegen.
-Herausnahmeder imUntersuchungsgebiet liegenden und im Zuge der städtebauli-
chen Entwicklung nach der Flächensanierung entstandenen Baublöcke westlich und
östlich der Fritz-Erler-Straße. Hier bestehen zwar aufgrund des Baualters bereits Män-
gel in der Bausubstanz und in den Freiräumen, diese sind jedoch noch im Rahmen der
Instandhaltung zu beheben und stellen keine umfassenden Modernisierungserforder-
nisse im Sinne der Stadterneuerung dar.Für die notwendige Stilllegung der pneumati-
schen Müllentsorgungsanlage und Umsetzung derMüllentsorgung gemäßAbfallsat-
zung der Stadt Karlsruhewird außerhalb der Sanierungsmaßnahme vom Amt für Ab-
fallwirtschaft in Zusammenarbeit mit dem KITein Konzept entwickelt.
-Herausnahmedes Lidellplatzes und des Waldhornplatzes, da bei beiden Plätzen keine
strukturellen und funktionalen Mängel festzustellen sind.
-Über die Abgrenzung des Untersuchungsgebietes hinausgehend dieHinzunahme
des Marktplatzes als zentraler Ort für die Gesamtstadt Karlsruhe und der damit
erforderlichen Gestaltungsqualität desöffentlichenRaums über die Maßnahme
der KASiG hinaus,
den nördlichen Abschnitt der Karl-Friedrich-Straße zwischen Rondellplatz und
Markplatz mit dem Ziel einer Gestaltung desöffentlichenRaums über die KASiG-
Maßnahme hinaus als Antritt vom Rondellplatz zum Markplatz,
der Kapellenstraße zur Umgestaltung des Straßenraums anhand der heutigen
Bedeutung im Verkehrsnetz der Stadt Karlsruhe sowie als Vorfeld des Dörfles
und zur Optimierung der Querungsbeziehungen zwischen Dörfle und Altem
Friedhof/Südstadt-Ost,
derVorfelder entlang derKriegsstraßeam Südrand des Untersuchungsgebiets
zur Qualifizierung desöffentlichen Raums,
sowie der Baublöckenordwestlichdes Markplatzes zur Modernisierung der
Nachkriegsbebauung in der Verlängerung der Karl-Friedrich-Straße.
Für die in der Empfehlung zur Abgrenzung des förmlich festzulegenden Sanierungsgebie-
tes liegenden Flächen wird eine Einbeziehung in die Sanierungsabgrenzung im Zuge der
förmlichen Festlegung nach §142 (3) BauGB empfohlen, da hier der aktive Einsatz von
Fördermitteln zur Gestaltung des öffentlichen Raums und der Modernisierung von Ge-
bäudesubstanz sowie zur städtebaulichen Neuordnung als notwendig angesehen wird,

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
44
um positive Impulse zur Erhaltung, Aufwertung und Sicherung der städtebaulichen Funk-
tion des Gebietes InnenstadtOst zu liefern.
In der Summe umfasst die Empfehlung zur Abgrenzung des förmlich festzulegenden Sa-
nierungsgebietes eine Fläche von30,4ha.
Überlagerungen mit bereits abgerechneten Sanierungsgebieten liegen mit dem abge-
schlossenenSanierungsverfahren „Dörfle“ in Teilbereichen des Dörfles sowie einiger Bau-
blöcke südlich der Kaiserstraße vor. Diese sind in der Plandarstellung zur Empfehlung zur
Abgrenzung des Sanierungsgebietes dargestellt.
Empfehlung zum Sanierungsverfahren
-Umfassendes Sanierungsverfahren/Regelverfahren
Die geplantenMaßnahmenkönnen gegebenenfalls zu sanierungsbedingten Boden-
wertsteigerungen führen. Die Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen
Vorschriften der §§152–156 a BauGB (Ausgleichsbetrag, Kaufpreiskontrolle)istfür
die Durchführung der Sanierung erforderlich.Mit der Erhebung von Ausgleichsbeträ-
gen können eventuell entstehende sanierungsbedingte Bodenwertsteigerungen ab-
geschöpft und für die Finanzierung der Sanierungsmaßnahme verwendet werden.
DasInstrument der Kaufpreiskontrolle kann zur Vermeidung von Spekulationen an-
gewendet werden. Liegt ein Kaufpreis wesentlich über dem sanierungsunabhängigen
Wert, ist die sanierungsrechtliche Genehmigung (§§ 144/145 BauGB) zu versagen.Im
umfassenden Sanierungsverfahrensind die Vorschriften des §144 BauGB über ge-
nehmigungspflichtige Vorhaben, Teilungen und Rechtsvorgängeanzuwenden. Die
Vorschriften ermöglicheneine strategische Steuerung des Sanierungsverfahrensund
sichernder StadtweitereEingriffsmöglichkeiten.

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
45
8.Kosten-und Finanzierungsübersicht (KuF)
Nach §149 BauGB ist nach dem Stand der Planung eine Kosten-und Finanzierungsüber-
sicht aufzustellen. Auf der Basis der Vorbereitenden Untersuchung ist mit den in der Anla-
ge dargestellten sanierungsbedingten Kosten zu rechnen.
Zu der in der Anlage beiliegenden tabellarischen Aufstellungwird folgendes angemerkt:
-Die Ansätze für die Vorbereitung enthalten neben der Durchführung der vorbereiten-
den Untersuchungen und der weiteren Begleitung der Sanierungsprozesses in den ers-
ten zwei Jahren auch Ansätze für einen Quartiersmanager und weitere Vorbereitungs-
kosten wie beispielsweise Gutachten, Dokumentationen.
-Die für die Gestaltung der öffentlichen Räume angesetzten Kosten variieren zwischen
derzeit anrechenbaren 150 Euro/m² und 100 Euro/m², welche für die Gestaltung des
Marktplatzes, die Karl-Friedrich-Straße nördlich des Rondellplatzes, den Abschnitt der
Fußgängerzone der Kaiserstraße, den Berliner Platz und den Umbau der Kriegsstraße
angesetzt wurden. Hintergrund ist, dass diese Maßnahmen Teil der UStrab bzw. Kom-
bilösung sind und hier zwischen der Maßnahme der KASiG und der finalen Gestaltung
der öffentlichen Räume dezidierte vertragliche Regelungen über die Wiederherstellung
der Straßenräume getroffen wurden, welche den reduzierten Ansatz von nur
100Euro/m² rechtfertigen.
-Der im Norden des Kronenplatzes geplante Neubau einer bildungsaffinen Gemeinbe-
darfseinrichtung (zum Beispiel Stadtbibliothek) ist in der Kosten-und Finanzierungs-
übersicht mit Grunderwerbs-und Baukosten enthalten. Sofern sich im Laufe der Sanie-
rung eine Antragstellung in ein Sonderprogramm wie beispielsweise dem Investitions-
paket Soziale Integration im Quartier mit gegebenenfalls besseren Förderbedingungen
ergibt, ist beabsichtigt,ein solches Sonderförderprogramm in Anspruch zu nehmen.
Für den Neubau einer bildungsaffinen Gemeinbedarfseinrichtung (zum Beispiel Stadt-
bibliothek) wurden rund 25 Millionen Euro Baukosten zuzüglich Ausstattungskosten in
Höhe von 5 Millionen Euro kalkuliert. Förderfähig sind nur die Baukosten in Höhe von
25 Millionen Euro. Gemäß Städtebauförderungsrichtlinien kann der Neubau für Ge-
meinbedarfseinrichtungen, die nicht nur dem Gebiet dienen, mit 30 Prozent gefördert
werden. Somit ergeben sich für die Kosten-und Finanzierungsübersicht förderfähige
Kosten in Höhe von 7,5 Millionen Euro.
Alternativ könnte auch ein Dritter–beispielsweise die KFG-die bildungsaffine Ge-
meinbedarfseinrichtung bauen und die Stadt die Räume mieten. So würden für die
Stadt Mietkosten anfallen, die im Falle einer zentralen Stadtbibliothek bereits jetzt für
die Erwachsenenbibliothek im Ständehaus und für die Jugendbibliothek im Prinz-Max-
Palais anfallen.
Zudem eröffnet die Verlagerung der Stadtbibliothek an den Kronenplatz für dasStän-
dehaus und das Prinz-Max-Palais alternative Nutzungsmöglichkeiten. In finanzieller Hin-
sicht entsteht also nicht nur ein zusätzlicher Aufwand, sondern auch ein zusätzliches
Potential–auch wenn dies Stand heute noch nicht beziffert werden kann.
-Ebensosoll für die beabsichtigte Modernisierung beziehungsweise den Umbau des
Markgräflichen Palais (Gebäudekomplex BB Bank) für die Bündelung von Verwaltungs-
einheiten ebenfalls ein Sonderprogramm in Anspruch genommen werden–sofern sich
daraus verbesserte Förderbedingungen ergeben.
Das HGW hat die Modernisierungs-/Umbaukosten für eine langfristige Nutzung des
Gebäudes durch die Stadt Karlsruhe auf rund 30 Millionen Euro beziffert. Gemäß Städ-

Stadt KarlsruheBeurteilungsgrundlage Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stand:Juli2017Kurzfassung Endbericht
46
tebauförderrichtlinien kann die Modernisierung einer Gemeinbedarfseinrichtung mit 60
Prozent gefördert werden. Somit ergeben sich für die Kosten-und Finanzierungsüber-
sicht förderfähige Kosten in Höhe von 18 Millionen Euro.
Die Grunderwerbskosten und der Gebäuderestwert für das Markgräfliche Palais (BB
Bank Areal) wurden bereits gutachterlich ermittelt, müssen aber gegebenenfalls aktua-
lisiert werden.
-Die Ansätze für den Umbau des JUBEZ am Kronenplatz und der Farben-Schule in der
Fritz-Erler-Straße 7-11 stellen ebenso erste Kostenansätze wie die Ansätze für Betriebs-
verlagerungen dar, welche im weiteren Verfahren verifiziert werden müssen.
Für die Modernisierung bzw. den Umbau der Gemeinbedarfseinrichtungen gilt eben-
falls der Fördersatz von 60 Prozent der förderfähigen Kosten.
Betriebsverlagerungen sind gemäß Städtebauförderrichtlinien zu 100 Prozent förderfä-
hig. Kostenansätze für eventuelle Altlastenentsorgungen sind nicht berücksichtigt und
sind-sofern welche anfallen-nicht förderfähig.
-Alternativ zum Bestandserhalt der Bebauung nördlich des Berliner Platzes soll eine
Neuordnung des Areals geprüft werden. Kosten hierfür sind in der Kosten-und Finan-
zierungsübersicht nicht berücksichtigt. Hierzu sollen mit den Grundstückseigentümern
zu Beginn der Sanierungsmaßnahme Gespräche geführt werden.Als Mögliche Nut-
zungen kämen in Betracht: KIT-affine Nutzungen, Wohnen, Alternativ-Standort für
Stadtbibliothek, ...
-Kosten für die angestrebte städtebauliche Neuordnung des Postgiro-Areals sind in der
Kosten-und Finanzierungsübersicht nicht berücksichtigt. Zum heutigen Zeitpunkt ist
davon auszugehen, dass die Maßnahme gegebenenfalls ein Dritter nach den Maßga-
ben der Sanierungszielsetzungen umsetzt.
aufgestellt:
Sippel + Buff–Netzwerk für Planung und Kommunikation
in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt
Mai/Juni/Juli2017
Die Anwendung des umfassenden Sanierungsverfahrens für das gesamte geplante Sanie-
rungsgebiet (vgl. Punkt 7) führt voraussichtlich zu einem erhöhten Personalauf wand in 
der Abwicklung der Sanierungsmaßnahme.

Landgraben
Landgraben
Landgraben
Kreuzstraße
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Englerstraße
Fritz-Erler-Straße
Adlerstraße
Pfarrer-Löw-Straße
Waldhornstraße
Waldhornplatz
Heinrich-Hübsch-Schule
Lidellplatz
Markgrafenstraße
Hebelstraße
Fasanenplatz
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Steinstraße
Am
 Künstlerhaus
Kronenstraße
Fasanenstraße
Zähringerstraße
Zirkelhof
Fritz-Erler-Straße
Zähringerstraße
Handels-
hof
Kronenplatz
Adlerstraße
Markgrafenstraße
Kaiserstraße
Steinstraße
Fasanenstraße
Kronenstraße
Zirkel
Kreuzstraße
Kaiserstraße
Kaiserstraße
Carl-Hofer-Schule
Adlerstraße
Zähringerstraße
Brunnenstraße
Berliner
 Platz
Kaiserstraße
Kreuzstraße
Kreuzstraße
Kriegstraße
Kapellenstraße
Kapellenstraße
Hertz Dkm.
Schule
Schule
Polizei
Kleine
Kirche
Sozialgericht
Evangelische Stadtkirche
Hans-Thoma-Schule
Markgräflich-Hochbergsches Palai
16
34
38
15
43
47
34
38
27
19
25
22
19
10
45
36
38
26
36
6
9
13
80
5
52
37
96
54
13
23
1
7
11
28
33
46
51
56a
32
36
34
21
32
37
89
12
32
12
93
8
34
22
42
18
109
38
24
88
15
30a
18
55
25
19
21
33
62
10
19
9
13
8
31
14
24
56
53
18
15
10
25
19
38
53
1
13
16a
9
17
18
16
8
28
30
66
5
101
24
21
18
23
27
3
15
17
7
37
31
23
26
46
36
13
100
45
58
11
12
24
19a
90
1
27b
25
3a
29
84
12
21
59
14
119
25a
92
36
11
25
33
16b
57
14
55a
10
7
22
35
21
27a
54
8
16
35
23
82
25
1
50
74
94
78
14
11
2
32
1
24
2
20
33
16
30
26
13
115
31
15a
139
7
2
8
23
27
29
17
68
23
30
55
30
30
10a
39
46
15
20
19
12
1
107
4
90
15a
3
16
3
58
70
14
25
28
5
21
84
28
17
49
111
8
86
47
25
17
4
23
43
1
13
47
45
17
19
31
63
27
67
27a
15
20
18
26
29
14
3
25
23
113
32
117
121
125
15
13
129
11
43
5
11
12
40
21
47
50
9
57
53
60
70
62
22
16
43
7
44
6
40
40
32
28
29
36
137
88
19
2
13
34
38
44
25
30
20
8
43
21
45
12
14
29
3
13
8
41
34a
41
2
45
66a
22
34
76
2
44
46
17
60
5
4
52
4
49
36
69
26
82
24
133
5
21
6
41
29
97
47
20
135
39
4
12a
20
18
76
49
15
99
1
14
7
54
55
55
66
49
27
11
32
72
24
9
80
9
18a
12
59
42
127
41
131
45
15
35
10
11
13
39
19
72
65
57
17
34
35
23
78
27
10
8
48
14
3
56
64
14
32
2
68
70
94
12
6
10
16
24
37
41
12
76
33
14
10
3
74
49
86
20a
40
31
123
61
43a
2
92
1
65
72
7
65a
17
13
15
22
26
8
31
36
42
5
20
48
52
26
33
11
51
64
17
51
28
61
14
22
15
43
31
36a
7
27a
42
23
22
19
13a
9
9
3
9
30
Legende
Landgraben
Abgrenzung des Untersuchungsgebietes der 
Vorbereitenden Untersuchungen
Maßstab
Datum
Plan-Nr.
Auftragnehmer
Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Karlsruher Fächer GmbH
1:3500
22.06.2017
Dipl.-Ing. Thomas Sippel
Freier Stadtplaner BDA, SRL
Freier Landschaftsarchitekt
Ostendstraße 106
70188 Stuttgart
fon (0711) 411 30 38
fax (0711) 487 469
e-mail: info@sippel-netzwerk.de
www.sippel-buff-netzwerk.de
Netzwerk für Planung 
und Kommunikation
Abgrenzung Untersuchungsgebiet  
auf Katastergrundlage
01  

Firmenverwaltung und Arbeitsberatung
Kreuzstraße
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Englerstraße
Fritz-Erler-Straße
Adlerstraße
Pfarrer-Löw-Straße
Waldhornstraße
Waldhornplatz
Heinrich-Hübsch-Schule
Lidellplatz
Markgrafenstraße
Hebelstraße
Fasanenplatz
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Steinstraße
Am
 Künstlerhaus
Kronenstraße
Fasanenstraße
Zähringerstraße
Zirkelhof
Fritz-Erler-Straße
Zähringerstraße
Handels-
hof
Kronenplatz
Adlerstraße
Markgrafenstraße
Kaiserstraße
Steinstraße
Fasanenstraße
Kronenstraße
Zirkel
Kreuzstraße
Kaiserstraße
Kaiserstraße
Carl-Hofer-Schule
Adlerstraße
Zähringerstraße
Brunnenstraße
Berliner
 Platz
Kaiserstraße
Kreuzstraße
Kreuzstraße
Kriegstraße
Kapellenstraße
Kapellenstraße
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
16
34
38
15
43
47
34
38
27
19
25
22
19
10
45
36
38
26
36
6
9
13
80
5
52
37
96
54
13
23
1
7
11
28
33
46
51
56a
32
36
34
21
32
37
89
12
32
12
93
8
34
22
42
18
109
38
24
88
15
30a
18
55
25
19
21
33
62
10
19
9
13
8
31
14
24
56
53
18
15
10
25
19
38
53
1
13
16a
9
17
18
16
8
28
30
66
5
101
24
21
18
23
27
3
15
17
7
37
31
23
26
46
36
13
100
45
58
11
12
24
19a
90
1
27b
25
3a
29
84
12
21
59
14
119
25a
92
36
11
25
33
16b
57
14
55a
10
7
22
35
21
27a
54
8
16
35
23
82
25
1
50
74
94
78
14
11
2
32
1
24
2
20
33
16
30
26
13
115
31
15a
139
7
2
8
23
27
29
17
68
23
30
55
30
30
10a
39
46
15
20
19
12
1
107
4
90
15a
3
16
3
58
70
14
25
28
5
21
84
28
17
49
111
8
86
47
25
17
4
23
43
1
13
47
45
17
19
31
63
27
67
27a
15
20
18
26
29
14
3
25
23
113
32
117
121
125
15
13
129
11
43
5
11
12
40
21
47
50
9
57
53
60
70
62
22
16
43
7
44
6
40
40
32
28
29
36
137
88
19
2
13
34
38
44
25
30
20
8
43
21
45
12
14
29
3
13
8
41
34a
41
2
45
66a
22
34
76
2
44
46
17
60
5
4
52
4
49
36
69
26
82
24
133
5
21
6
41
29
97
47
20
135
39
4
12a
20
18
76
49
15
99
1
14
7
54
55
55
66
49
27
11
32
72
24
9
80
9
18a
12
59
42
127
41
131
45
15
35
10
11
13
39
19
72
65
57
17
34
35
23
78
27
10
8
48
14
3
56
64
14
32
2
68
70
94
12
6
10
16
24
37
41
12
76
33
14
10
3
74
49
86
20a
40
31
123
61
43a
2
92
1
65
72
7
65a
17
13
15
22
26
8
31
36
42
5
20
48
52
26
33
11
51
64
17
51
28
61
14
22
15
43
31
36a
7
27a
42
23
22
19
13a
9
9
3
9
30
Legende
Maßstab
Datum
Plan-Nr.
Auftragnehmer
Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Karlsruher Fächer GmbH
1:3500
22.06.2017
Dipl.-Ing. Thomas Sippel
Freier Stadtplaner BDA, SRL
Freier Landschaftsarchitekt
Ostendstraße 106
70188 Stuttgart
fon (0711) 411 30 38
fax (0711) 487 469
e-mail: info@sippel-netzwerk.de
www.sippel-buff-netzwerk.de
Netzwerk für Planung 
und Kommunikation
City-Monitoring: 
Erdgeschossnutzungen / Branchen
02 
Gesundheit, Sport und Medizin
Immobilien und Finanzen
IT, Medien, kreative und freie Berufe
Parken
Sonstiges 
(Reisebüro, Reinigung, sonstiges)
Soziale Organisationen
Vereine, Verbände und Organisationen
Café, Eiscafé, Restaurant
Schnellimbiss, Restaurantkette, 
Internet Cafè, Sonstiges
Kneipe
Dienstleistung in in der Erdgeschosszone
Gastronomie in der Erdgeschosszone
Erotic und Nachtbar
Spielhallen
Diskothek, sonstiges
Vergnügungsstätten in der Erdgeschosszone
Bekleidung und Schuhe
Fachhandel
Lebensmittel
Handel in der Erdgeschosszone
Handwerk
Bildung
Kultur
Öffentl.
Verwaltung
Sonstiges
Wohnen
Keine 
Klassifizierung
Leerstand Aufnahme 2015

Kreuzstraße
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Englerstraße
Fritz-Erler-Straße
Adlerstraße
Pfarrer-Löw-Straße
Waldhornstraße
Waldhornplatz
Heinrich-Hübsch-Schule
Lidellplatz
Markgrafenstraße
Hebelstraße
Fasanenplatz
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Steinstraße
Am
 Künstlerhaus
Kronenstraße
Fasanenstraße
Zähringerstraße
Zirkelhof
Fritz-Erler-Straße
Zähringerstraße
Handels-
hof
Kronenplatz
Adlerstraße
Markgrafenstraße
Kaiserstraße
Steinstraße
Fasanenstraße
Kronenstraße
Zirkel
Kreuzstraße
Kaiserstraße
Kaiserstraße
Carl-Hofer-Schule
Adlerstraße
Zähringerstraße
Brunnenstraße
Berliner
 Platz
Kaiserstraße
Kreuzstraße
Kreuzstraße
Kriegstraße
Kapellenstraße
Kapellenstraße
Lidellplatz
Berliner
 Platz
Kronenplatz
Waldhornplatz
Fasanen-
platz
Legende
Hochverdichtete Blockinnenbereiche/
Gemengelagen
Defizite in achsialen Bezügen
Räumliche Zäsuren
Historische Baublöcke ohne entsprechende 
Vorfelder
Maßstabssprengende großvolumige 
Gebäudekörper
Defizite in prägenden Raumkanten
Abgrenzung des Untersuchungsgebietes der 
Vorbereitenden Untersuchungen
Gebäude der Kategorie V (abgängiger Zustand)
Gebäude der Kategorie IV (substanzielle Mängel) 
Komplexe Kreuzungspunkte
Maßstab
Datum
Plan-Nr.
Auftragnehmer
Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Karlsruher Fächer GmbH
1:3500
22.06.2017
Dipl.-Ing. Thomas Sippel
Freier Stadtplaner BDA, SRL
Freier Landschaftsarchitekt
Ostendstraße 106
70188 Stuttgart
fon (0711) 411 30 38
fax (0711) 487 469
e-mail: info@sippel-netzwerk.de
www.sippel-buff-netzwerk.de
Netzwerk für Planung 
und Kommunikation
Stadtstrukturelle Mängel und 
Missstände 
03  

Defizit soziale Kontrolle / subjektives Sicherheitsgefühl
Kreuzstraße
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Englerstraße
Fritz-Erler-Straße
Adlerstraße
Pfarrer-Löw-Straße
Waldhornstraße
Waldhornplatz
Heinrich-Hübsch-Schule
Lidellplatz
Markgrafenstraße
Hebelstraße
Fasanenplatz
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Steinstraße
Am
 Künstlerhaus
Kronenstraße
Fasanenstraße
Zähringerstraße
Zirkelhof
Fritz-Erler-Straße
Zähringerstraße
Handels-
hof
Kronenplatz
Adlerstraße
Markgrafenstraße
Kaiserstraße
Steinstraße
Fasanenstraße
Kronenstraße
Zirkel
Kreuzstraße
Kaiserstraße
Kaiserstraße
Carl-Hofer-Schule
Adlerstraße
Zähringerstraße
Brunnenstraße
Berliner
 Platz
Kaiserstraße
Kreuzstraße
Kreuzstraße
Kriegstraße
Kapellenstraße
Kapellenstraße
Legende
Funktionale Defizite in Blockinnenbereichen, 
fehlende Aufenthaltsqualität
Lärmeinwirkungen aus umliegenden Verkehrsachsen
Gemengelage Gastronomie und Vergnügungsstätten
bei gleichzeitigem Defizit an Freiräumen
Defizite in räumlichen Zuordnungen / 
Querungsprobleme
Abgrenzung des Untersuchungsgebietes der 
Vorbereitenden Untersuchungen
Vergnügungsstätten
Defizite in der Bespielung/Belebung von Plätzen 
und öffentlichen Räumen
Maßstab
Datum
Plan-Nr.
Auftragnehmer
Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Karlsruher Fächer GmbH
1:3500
22.06.2017
Dipl.-Ing. Thomas Sippel
Freier Stadtplaner BDA, SRL
Freier Landschaftsarchitekt
Ostendstraße 106
70188 Stuttgart
fon (0711) 411 30 38
fax (0711) 487 469
e-mail: info@sippel-netzwerk.de
www.sippel-buff-netzwerk.de
Netzwerk für Planung 
und Kommunikation
Mängel in der Nutzungsfunktion 
Wohnen
04 

Kreuzstraße
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Englerstraße
Fritz-Erler-Straße
Adlerstraße
Pfarrer-Löw-Straße
Waldhornstraße
Waldhornplatz
Heinrich-Hübsch-Schule
Lidellplatz
Markgrafenstraße
Hebelstraße
Fasanenplatz
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Steinstraße
Am
 Künstlerhaus
Kronenstraße
Fasanenstraße
Zähringerstraße
Zirkelhof
Fritz-Erler-Straße
Zähringerstraße
Handels-
hof
Kronenplatz
Adlerstraße
Markgrafenstraße
Kaiserstraße
Steinstraße
Fasanenstraße
Kronenstraße
Zirkel
Kreuzstraße
Kaiserstraße
Kaiserstraße
Carl-Hofer-Schule
Adlerstraße
Zähringerstraße
Brunnenstraße
Berliner
 Platz
Kaiserstraße
Kreuzstraße
Kreuzstraße
Kriegstraße
Kapellenstraße
Kapellenstraße
Trading
 down
Lidellplatz
Berliner
 Platz
Kronenplatz
Waldhornplatz
Fasanen-
platz
Legende
Vergnügungsstätten
Fehlender Frequenzbringer im räumlichen Bezug
Defizite in der Nutzung von Erdgeschosszonen
Fehlende Vorfelder für Handelsnutzung
Fehlendes Gegenüber
Anhäufung niederschwelliger Handelsnutzungen
Defizit soziale Kontrolle / subjektives Sicherheitsgefühl
Maßstab
Datum
Plan-Nr.
Auftragnehmer
Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Karlsruher Fächer GmbH
1:3500
22.06.2017
Dipl.-Ing. Thomas Sippel
Freier Stadtplaner BDA, SRL
Freier Landschaftsarchitekt
Ostendstraße 106
70188 Stuttgart
fon (0711) 411 30 38
fax (0711) 487 469
e-mail: info@sippel-netzwerk.de
www.sippel-buff-netzwerk.de
Netzwerk für Planung 
und Kommunikation
Mängel in der Nutzungsfunktion 
Handel
05  
Abgrenzung des Untersuchungsgebietes der 
Vorbereitenden Untersuchungen

Kreuzstraße
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Englerstraße
Fritz-Erler-Straße
Adlerstraße
Pfarrer-Löw-Straße
Waldhornstraße
Waldhornplatz
Heinrich-Hübsch-Schule
Lidellplatz
Markgrafenstraße
Hebelstraße
Fasanenplatz
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Steinstraße
Am
 Künstlerhaus
Kronenstraße
Fasanenstraße
Zähringerstraße
Zirkelhof
Fritz-Erler-Straße
Zähringerstraße
Handels-
hof
Kronenplatz
Adlerstraße
Markgrafenstraße
Kaiserstraße
Steinstraße
Fasanenstraße
Kronenstraße
Zirkel
Kreuzstraße
Kaiserstraße
Kaiserstraße
Carl-Hofer-Schule
Adlerstraße
Zähringerstraße
Brunnenstraße
Berliner
 Platz
Kaiserstraße
Kreuzstraße
Kreuzstraße
Kriegstraße
Kapellenstraße
Kapellenstraße
Kronenplatz
Berliner Platz
Waldhornplatz
Fasanenplatz
Marktplatz
Rondellplatz
Legende
Freiraumplanerische Defizite in den 
Blockinnenbereichen
Verbesserungspotenzial Platzgestaltung 
Gestalterische Defizite im Straßenraum 
Defizite in der Erreichbarkeit angrenzender 
Freiräume (Zäsur)
Verbesserungspotenzial Bespielung/Belebung von 
Plätzen und öffentlichen Räumen
Abgrenzung des Untersuchungsgebietes der 
Vorbereitenden Untersuchungen
Maßstab
Datum
Plan-Nr.
Auftragnehmer
Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Karlsruher Fächer GmbH
1:3500
22.06.2017
Dipl.-Ing. Thomas Sippel
Freier Stadtplaner BDA, SRL
Freier Landschaftsarchitekt
Ostendstraße 106
70188 Stuttgart
fon (0711) 411 30 38
fax (0711) 487 469
e-mail: info@sippel-netzwerk.de
www.sippel-buff-netzwerk.de
Netzwerk für Planung 
und Kommunikation
Mängel in der Freiraumstruktur 
06

Landgraben
Landgraben
Landgraben
Kreuzstraße
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Englerstraße
Fritz-Erler-Straße
Adlerstraße
Pfarrer-Löw-Straße
Waldhornstraße
Waldhornplatz
Heinrich-Hübsch-Schule
Lidellplatz
Markgrafenstraße
Hebelstraße
Fasanenplatz
Zähringerstraße
Waldhornstraße
Steinstraße
Am
 Künstlerhaus
Kronenstraße
Fasanenstraße
Zähringerstraße
Zirkelhof
Fritz-Erler-Straße
Zähringerstraße
Handels-
hof
Kronenplatz
Adlerstraße
Markgrafenstraße
Kaiserstraße
Steinstraße
Fasanenstraße
Kronenstraße
Zirkel
Kreuzstraße
Kaiserstraße
Kaiserstraße
Carl-Hofer-Schule
Adlerstraße
Zähringerstraße
Brunnenstraße
Berliner
 Platz
Kaiserstraße
Kreuzstraße
Kreuzstraße
Kriegstraße
Kapellenstraße
Kapellenstraße
Hertz Dkm.
Schule
Schule
Polizei
Kleine
Kirche
Sozialgericht
Evangelische Stadtkirche
Hans-Thoma-Schule
Markgräflich-Hochbergsches Palai
Alter Friedhof
Schlossgarten
Marktplatz
Durlacher
Tor
City-Park
Staatstheater
Ettlinger
Tor
KIT
Campus Süd
Legende
Einbindung und Vernetzung vorhandener 
Institutionen mit Bezug zum Quartier
Maßstab
Datum
Plan-Nr.
Auftragnehmer
Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Karlsruher Fächer GmbH
1:3500
22.06.2017
Dipl.-Ing. Thomas Sippel
Freier Stadtplaner BDA, SRL
Freier Landschaftsarchitekt
Ostendstraße 106
70188 Stuttgart
fon (0711) 411 30 38
fax (0711) 487 469
e-mail: info@sippel-netzwerk.de
www.sippel-buff-netzwerk.de
Netzwerk für Planung 
und Kommunikation
Neuordnungskonzept 
07 
Umbau der Kaiserstraße zur Fußgängerzone
Umbau der östlichen Kaiserstraße 
als Bindeglied zwischen Dörfle und Campus Süd
Modernisierung 
vorhandener Gebäudesubstanz
Modernisierung kombiniert mit 
Qualifizierung der Erdgeschoßzonen
Grundlegende städtebauliche Neuordnung / 
Ergänzungsbebauung
Belebung des Öffentlichen Raums 
aus der Erdgeschoßzone heraus
Schaffen von Bezügen zwischen dem Gebiet 
Innenstadt Ost und dem Campus Süd 
Qualifizierung von Querungen zur verbesserten Erreich-
barkeit von Freiflächen und stadträumlichen Vernetzung
Neuordnung, Entsiegelung und 
Aufwertung von Blockinnenräumen 
Neubau einer Stadtbibliothek als 
frequenter Ankerpunkt der östlichen Kaiserstraße
Maßnahmen zur klimatischen Aufwertung
Schaffen von Aufenthaltsqualitäten 
in den Blockinnenräumen
Umgestaltung von weiteren
Straßenräumen und Vorfeldern

Z
i
r
k
e
l
Z
i
r
k
e
l
Z
i
r
k
e
l
Z
i
r
k
e
l
h
o
f
L
a
m
m
s
t
r
a
ß
e
Handelshof
L
a
m
m
s
t
r
a
ß
e
H
e
b
e
l
s
t
r
a
ß
e
A
d
l
e
r
s
t
r
a
ß
e
S
t
e
i
n
s
t
r
a
ß
e
H
e
b
e
l
s
t
r
a
ß
e
K
r
e
u
z
s
t
r
a
ß
e
A
d
l
e
r
s
t
r
a
ß
e
A
d
l
e
r
s
t
r
a
ß
e
K
r
e
u
z
s
t
r
a
ß
e
A
d
l
e
r
s
t
r
a
ß
e
K
r
e
u
z
s
t
r
a
ß
e
K
r
e
u
z
s
t
r
a
ß
e
K
r
e
u
z
s
t
r
a
ß
e
A
d
l
e
r
s
t
r
a
ß
e
S
t
e
i
n
s
t
r
a
ß
e
K
r
o
n
e
n
s
t
r
a
ß
e
N
e
u
e
r
 
Z
i
r
k
e
l
K
r
i
e
g
s
s
t
r
a
ß
e
K
r
i
e
g
s
s
t
r
a
ß
e
K
a
i
s
e
r
s
t
r
a
ß
e
F
i
n
t
e
r
s
t
r
a
ß
e
K
r
o
n
e
n
s
t
r
a
ß
e
K
a
i
s
e
r
s
t
r
a
ß
e
K
r
o
n
e
n
s
t
r
a
ß
e
E
n
g
l
e
r
s
t
r
a
ß
e
K
a
i
s
e
r
s
t
r
a
ß
e
K
a
i
s
e
r
s
t
r
a
ß
e
E
n
g
l
e
r
s
t
r
a
ß
e
K
a
i
s
e
r
s
t
r
a
ß
e
F
a
s
a
n
e
n
s
t
r
a
ß
e
B
r
u
n
n
e
n
s
t
r
a
ß
e
F
a
s
a
n
e
n
s
t
r
a
ß
e
W
a
l
d
h
o
r
n
s
t
r
a
ß
e
K
a
p
e
l
l
e
n
s
t
r
a
ß
e
W
a
l
d
h
o
r
n
s
t
r
a
ß
e
E
n
g
e
s
s
e
r
s
t
r
a
ß
e
W
a
l
d
h
o
r
n
s
t
r
a
ß
e
K
a
p
e
l
l
e
n
s
t
r
a
ß
e
E
n
g
e
s
s
e
r
s
t
r
a
ß
e
Alter Friedhof
M
e
i
d
i
n
g
e
r
s
t
r
a
ß
e
Z
ä
h
r
i
n
g
e
r
s
t
r
a
ß
e
Z
ä
h
r
i
n
g
e
r
s
t
r
a
ß
e
Z
ä
h
r
i
n
g
e
r
s
t
r
a
ß
e
Z
ä
h
r
i
n
g
e
r
s
t
r
a
ß
e
A
m
 
K
ü
n
s
t
l
e
r
h
a
u
s
Z
ä
h
r
i
n
g
e
r
s
t
r
a
ß
e
M
a
r
k
g
r
a
f
e
n
s
t
r
a
ß
e
E
t
t
l
i
n
g
e
r
 
S
t
r
a
ß
e
M
a
r
k
g
r
a
f
e
n
s
t
r
a
ß
e
B
a
u
m
e
i
s
t
e
r
s
t
r
a
ß
e
B
a
u
m
e
i
s
t
e
r
s
t
r
a
ß
e
Rüppurrer Straße
W
i
l
h
e
l
m
-
J
o
r
d
a
n
-
W
e
g
E
r
n
s
t
-
G
a
b
e
r
-
S
t
r
a
ß
e
F
r
i
t
z
-
E
r
l
e
r
-
S
t
r
a
ß
e
F
r
i
t
z
-
E
r
l
e
r
-
S
t
r
a
ß
e
P
f
a
r
r
e
r
-
L
ö
w
-
S
t
r
a
ß
e
W
i
l
h
e
l
m
-
N
u
s
s
e
l
t
-
W
e
g
R
u
d
o
l
f
-
P
l
a
n
k
-
S
t
r
a
ß
e
P
h
i
l
i
p
p
-
R
e
i
s
-
S
t
r
a
ß
e
L
u
d
w
i
g
-
E
r
h
a
r
d
-
A
l
l
e
e
K
a
r
l
-
F
r
i
e
d
r
i
c
h
-
S
t
r
a
ß
e
K
a
r
l
-
F
r
i
e
d
r
i
c
h
-
S
t
r
a
ß
e
E
n
g
e
l
b
e
r
t
-
A
r
n
o
l
d
-
S
t
r
a
ß
e
M
a
r
k
t
p
l
a
t
z
L
a
n
d
g
r
a
b
e
n
Lidellplatz
K
r
o
n
e
n
p
l
a
t
z
S
c
h
l
o
s
s
p
l
a
t
z
Paulckeplatz
S
c
h
l
o
s
s
p
l
a
t
z
Rondellplatz
B
e
r
l
i
n
e
r
 
P
l
a
t
z
Mendelssohnplatz
O
t
t
o
-
A
m
m
a
n
n
-
P
l
a
t
z
E
t
t
l
i
n
g
e
r
-
T
o
r
-
P
l
a
t
z
Kantgymnasium
Schillerschule
Carl-Hofer-Schule
Ludwig-Erhard-Schule
Heinrich-Hübsch-Schule
K
r
i
e
g
s
s
t
r
a
ß
e
M
a
r
i
e
n
s
t
r
a
ß
e
D
u
r
l
a
c
h
e
r
 
T
o
r
E
n
g
e
s
s
e
r
s
t
r
a
ß
e
Z
ä
h
r
i
n
g
e
r
s
t
r
a
ß
e
K
l
a
r
a
-
S
i
e
b
e
r
t
-
S
t
r
a
ß
e
P
l
a
t
z
 
d
e
r
 
G
r
u
n
d
r
e
c
h
t
e
I
r
e
n
e
-
R
o
s
e
n
b
e
r
g
-
S
t
r
a
ß
e
M
e
n
s
a
p
l
a
t
z
F
a
s
a
n
e
n
p
l
a
t
z
Waldhornplatz
R
e
i
n
h
a
r
d
-
B
a
u
m
e
i
s
t
e
r
-
P
l
a
t
z
Vorbereitende 
Untersuchung
Innenstadt Ost
Generalplanung und Stadtsanierung
0255075100m
Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt
TR/CG
H. Dederer
24.07.2017
S. Rosenberg
Prof. Dr. A. Karmann-Woessner
Maßstab:
Gezeichnet:
Bereichsleitung:
Datum:
Projektleitung:
Amtsleitung:
Vorbereitende Untersuchung
Innenstadt Ost
1:3.500
Abgrenzung des abgeschlossenen 
Sanierungsverfahren "Dörfle"
ca. 18,0 ha
Zone 2
Vereinfachtes Verfahren
ca. 18,4 ha
Zone 1
Klassisches Regelverfahren 
ca. 11,9 ha
Abgrenzung des abgeschlossenen
Sanierungsgebiets "Dörfle"
ca. 18,0 ha
Abrgenzung Untersuchungsgebiet 
Innenstadt Ost
ca. 34,8 ha
Vorschlag zur Abgrenzung 
des geplanten Sanierungsgebiets
ca. 30,4 ha
Plan 08

