

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Tristanstraße 1 (Draisschule)“, 
Karlsruhe-Mühlburg: Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 
des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2017/0520 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Aufstellung des Bebauungsplanes „Tristanstraße 1 (Draisschule)“, Karlsruhe-
Mühlburg, sowie die Fortführung des Verfahrens auf der Grundlage der bereits 
gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 BauGB erfolgten Verfahrensschritte durch Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 7. Februar 2017 in 
der Fassung vom 31. Juli 2017 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, 
die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest. (Keine Wortmeldungen) 
 
- Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Oktober 2017 