

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gre-
mien nach dem Ausscheiden von Stadträtin Marianne Köpfler aus dem Ge-
meinderat 
Vorlage: 2017/0522 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschließenden 
Ausschüsse gem. Anlage 1 der Vorlage. 
 
2.  Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Aus-
schüsse und sonstigen Gremien gem. Anlage 2 der Vorlage. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest. (Keine Wortmeldungen): 
 
Das ist eine deutliche Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Oktober 2017 
 
 