

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0591 
 
Dez. 1 
Änderung der Besetzung  des Aufsichtsrates der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH in der 
Folge des Ausscheidens von Herrn Sterbenk 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.10.2017 4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat entsendet für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds 
Simon Sterbenk ab  1.  November 2017 Herrn Stadtrat Hermann  Brenk in  den  Aufsichtsrat  der 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Simon Sterbenk hat mit seinem Schreiben vom 6. September 2017 sein Aufsichtsratsman-
dat bei  der  Karlsruher  Verkehrsverbund  GmbH fristgerecht zum  31.Oktober  2017 gegenüber 
dem  Aufsichtsratsvorsitzenden Herrn  Dr.  Mentrup niedergelegt.  Die CDU-Fraktion  hat darum 
gebeten, als neues Mitglied des Aufsichtsrates Herrn Stadtrat Hermann Brenk zu entsenden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat entsendet für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds 
Simon  Sterbenk  ab  1.  November  2017 Herrn  Stadtrat  Hermann  Brenk  in  den  Aufsichtsrat  der 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH. 