

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Eckpunktepapier zwischen Stadt Karlsruhe und 
Land Baden-Württemberg über die Verständigung zur Neuvergabe der SPNV-
Leistungen im Netz 7 
Vorlage: 2017/0519 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Eckpunktepapier zwischen Stadt Karlsruhe und Land Ba-
den-Württemberg über die Verständigung zur Neuvergabe der SPNV-Leistungen im 
Netz 7 zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Hintergrund sind die irgendwann auslaufenden Konzessionen für die Vergabe unseres 
Straßenbahnnetzes an die VBK und unseres Stadtbahnnetzes an die AVG. Hier gab es in 
den letzten Jahren immer mal wieder Tendenzen, das hat auch etwas mit wettbewerbs-
rechtlichen Fragen zu tun und auch der Begeisterung mancher im Land für die Wirt-
schaftlichkeit, die sich aus Ausschreibungsprozessen ergibt, die entsprechenden Netze, 
die über die Stadtgrenzen hinaus gehen, in einen solchen Ausschreibungsprozess zu 
geben. Das Problem dabei wäre gewesen, dass damit dann auch die Direktvergabe an 
unser eigenes Straßenbahnnetz kritisch werden würde. 
 
Dank der guten lesewilligen und –fähigen Experten unserer Verkehrsbetriebe haben wir 
im EU-Recht eine Möglichkeit gefunden, über eine Gruppe von Behörden eine Lösung 
zu finden, die es weiterhin ermöglicht, auch solche Stadtgrenzen übergreifende Netze 
und Strecken direkt vergeben zu können. Dazu muss man eine Gruppe von Behörden 
bilden. Das ist bisher so eher unüblich, auch wenn es durchaus Vorbilder in Deutschland 
gibt. Wir haben uns dann in Brüssel vor Ort erkundigt, wie das aufzufassen ist, und ha-
ben die Bestätigung bekommen, dass es genau für unsere Situation passend ist, weil 
wir hier eine ganz enge Verflechtung aus einem Straßenbahnnetz und einem Stadt-
bahnnetz in die Region haben und es Sinn macht, das als Gesamtes zu betrachten. 
 

 - 2 - 
Wir haben dann mit dem Land verhandelt. Ich schlage Ihnen heute die Zustimmung 
zum Eckpunktepapier vor, ein Eckpunktepapier, das am Ende in seiner Gültigkeit auch 
von Ihrer Zustimmung abhängig ist, in dem wir einen sehr akzeptablen Ergebnisstand 
der Verhandlungen mit dem Land vorlegen. Es werden zwar einzelne Expresslinien nach 
Freudenstadt und Heilbronn und die stündliche Linie nach Achern sowie die Verdich-
tungslinie nach Gernsbach-Forbach dann nicht mehr in die Direktvergabe gehen, son-
dern werden ausgeschrieben. Aber alle anderen Verkehre, die über die Stadtgrenze 
hinausführen, würden weiter direkt an die AVG vergeben. Es steht auch nichts mehr im 
Wege, dass wir das Straßenbahnnetz weiter direkt vergeben können. Dazu gehört al-
lerdings auch, dass man noch einmal die Kostenermittlung sehr kritisch durch einen 
entsprechenden Gutachter von beiden Seiten unter die Lupe nimmt, und dann die neu-
en Verträge mit dem Land, das finanziell in diese Stadtbahnlinien, die über die Grenzen 
hinausführen, mit einsteigt, auf eine neue wirtschaftliche Grundlage stellt, so dass es 
keinen wirtschaftlichen Nachteil geben soll für den Besteller, in dem Fall das Land, wenn 
man auf eine Ausschreibung verzichtet. Das ist letztlich auch ein Stück weit im städti-
schen Interesse, dass wir hier keine Leistungen einkaufen, die es auch wirtschaftlicher 
zu erbringen gelte. 
 
Ich bin dem Land sehr dankbar, dass es diesen Weg mitgegangen ist. Es ist auch wichtig 
zu erkennen, dass es eine absolute Einzelfalllösung ist, weil wir mit unserem Stadt-
Umland-Verkehr einen absoluten Einzelfall darstellen in Baden-Württemberg, und dass 
auch ein großes Maß an Vertrauen zu unserem System damit verbunden ist und auch 
der Wille des Verkehrsministeriums, dieses System erfolgreich weiterzuentwickeln und 
nicht durch eine Aufsplittung aller Linien an der Stadtgrenze von Karlsruhe zu gefähr-
den. Das rechnen wir dem Land außerordentlich hoch an, dass man unser System so 
weiter entwickelt. Es gab am Anfang etwas Irritationen im Umland, weil der Eindruck 
entstanden ist, dadurch verschlechtert sich die Versorgung im Umland. Aber das Land 
hat jetzt sowohl mit dem Landkreis Rastatt als auch mit dem Landkreis Karlsruhe wiede-
rum Absichtserklärungen oder auch schon relativ festgelegte Ideen ausgetauscht, wie 
dann eine solche Vergabe an Externe auszusehen hat. Es wird in der Gesamtheit eher 
zu einer Verbesserung des Angebots führen, sei das in Richtung Komfort, vor allem 
aber auch der Anzahl der entsprechenden Verbindungen. Damit haben wir am Ende 
alle etwas davon. Von daher kann ich Ihnen mit gutem Gewissen heute empfehlen, die-
sem Eckpunktepapier zuzustimmen. 
 
Im Hauptausschuss ist es vorberaten. Ich habe jetzt keine Wortmeldungen. Das hätte 
ich nicht gedacht. Dann machen wir jetzt zügig die Entscheidung. – Das ist eine ein-
stimmige Zustimmung. Da werden sich einige im Land freuen über diese gute Unter-
stützung aus dem Gemeinderat. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Oktober 2017 