

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0560 
  
Erweiterung und Einrichtung kommunaler Kitas in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 14 x       
 
1. Die Stadtverwaltung nimmt Planungen für zusätzliche städtische Kita-Plätze auf.  
2. Dazu wird geprüft, welche kommunalen Kindertagesstätten erweitert und an welchen Standorten 
neue kommunale Kitas eingerichtet werden können.  
3. Bei der Planung weiterer Kita-Plätze wird berücksichtigt, dass es Familien gibt, die berufsbedingt 
Bedarf an verlängerten Öffnungszeiten haben.  
 
 
Die Stadtverwaltung hat in den letzten Jahren den Ausbau der Kindertagesstätten vor allem durch 
freie Träger sehr erfolgreich vorangetrieben. Dennoch gibt es immer noch einen hohen Fehlbedarf an 
Betreuungsplätzen. Das liegt einerseits an der steigenden Nachfrage nach Ausweitung der Betreu-
ungszeiten und andererseits an den steigenden Geburten- und Zuwanderungszahlen. Der Bedarf wird 
deshalb in den nächsten Jahren weiter steigen.  
Aktuell fehlen rund 2.000 Plätze, die nur teilweise durch Kindertagespflege abgedeckt werden kön-
nen. Wie die Stadtverwaltung in der letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses mitgeteilt hat, gibt es 
derzeit in 14 von 27 Stadtteilen einen Fehlbedarf, davon in sechs Stadtteilen sogar im dreistelligen 
Bereich. Dagegen gibt es nur in sechs Stadtteilen unbelegte Plätze, deren Anzahl aber weit unter dem 
Fehlbedarf liegt 
Seit 2015 gibt es nur noch einen sehr geringen Ausbau durch die freien Träger. Ihre Erweiterungs-
möglichkeiten sind weitgehend erschöpft und es ist immer schwieriger geworden, geeignete Standor-
te für den Bau neuer Kitas zu finden. Dazu kommt, dass bei ihnen ein gewisser Sättigungsgrad er-
reicht ist.  
 
Wir GRÜNE wollen am bisherigen Subsidiaritätsprinzip bei der Einrichtung von Kindertagesstätten 
festhalten. Angesichts des hohen Fehlbedarfs und der Tatsache, dass sich inzwischen nur noch 10 % 
der Karlsruher Kindertagesstätten in kommunaler Trägerschaft befinden, halten wir es aber für erfor-
derlich, dass geprüft wird, ob und welche städtischen Kitas erweitert und wo neue städtische Kitas 
gebaut werden können. Wir denken hier insbesondere an neue Baugebiete oder eine Nutzung von 
Baulücken im Stadtgebiet.  
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Johannes Honné 
Sachverhalt / Begründung: 