

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0589 
 
Dez. 3 
Humboldt-Gymnasium: Verlängerung des Schulversuchs G9 um fünf weitere Schuljahre  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 11.10.2017 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 17.10.2017 9    
  
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, gemäß § 30 in Verbindung mit 
§ 22 Schulgesetz Baden-Württemberg die Verlängerung des Schulversuchs G9 um fünf weitere 
Schuljahre zu beantragen, sodass die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern in Klasse 5 bis 
einschließlich zum Schuljahr 2024/25 möglich ist. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
  
   
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Humboldt-Gymnasium nimmt seit dem Schuljahr 2013/14 am Schulversuch „Zwei Ge-
schwindigkeiten zum Abitur an dem allgemein bildenden Gymnasien“ (kurz: Schulversuch G9) 
teil. 
 
Der Schulversuch war ursprünglich auf sieben Jahre befristet. Eine letztmalige Aufnahme von 
Schülerinnen und Schülern in Klasse 5 wäre demnach zum Schuljahr 2019/20 möglich. 
 
Die Landesregierung hat nun die Option auf Verlängerung des Schulversuchs um fünf weitere 
Schuljahre eröffnet. Dadurch wäre die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern in Klasse 5 bis 
einschließlich zum Schuljahr 2024/25 möglich. 
 
Das Humboldt-Gymnasium beantragt die Verlängerung des Schulversuchs um fünf weitere 
Schuljahre.  
 
Nach Einschätzung der Schule wird der Schulversuch von den Eltern und den Schülerinnen und 
Schülern positiv wahrgenommen. Die geringere Zahl der Wochenstunden wird als zeitliche Ent-
lastung empfunden. Dadurch können Schülerinnen und Schüler neben dem Unterricht außerun-
terrichtliche Angebote wie beispielsweise Arbeitsgemeinschaften und Orchester wahrnehmen. 
Auch für die Teilnahme an außerschulischen Angeboten, wie zum Beispiel Angeboten von 
Sport- oder Musikvereinen stehe die erforderliche Zeit zur Verfügung. Schülerinnen und Schüler 
begrüßen außerdem die geringere Belastung durch weniger Hausaufgaben. Dadurch bleibe 
neben ausreichender Zeit für die Wiederholung und Vertiefung des Unterrichtsstoffes auch ge-
nug freie Zeit zum Beispiel für die Pflege von Freundschaften. Darüber hinaus kann G9 auch 
den Schülerinnen und Schülern, die nach der Grundschule noch mehr Zeit für ihre individuelle 
Entwicklung benötigen, mehr Raum geben, um diese Entwicklung zu vollziehen. Die Lehrkräfte 
erkennen in G9-Klassen etwas mehr Zeit für die individuelle Förderung und teilen die Einschät-
zung, dass ausreichend Zeit für die Wiederholung und Vertiefung des Unterrichtsstoffes zur 
Verfügung steht. 
 
Die Gesamtlehrerkonferenz und die Schulkonferenz haben sich für die Verlängerung des Schul-
versuchs ausgesprochen. Für den Antrag auf Verlängerung des Schulversuchs ist ein Schulträ-
gerbeschluss erforderlich. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag der Schule zu unterstützen 
und die Verlängerung des Schulversuchs zu beantragen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, gemäß § 30 in Verbindung mit 
§ 22 Schulgesetz Baden-Württemberg die Verlängerung des Schulversuchs G9 um fünf weitere 
Schuljahre zu beantragen, sodass die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern in Klasse 5 bis 
einschließlich zum Schuljahr 2024/25 möglich ist. 
 