

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Entschädigung Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner im Migrationsbeirat sowie der dazugehörigen Wahlordnung 
Vorlage: 2017/0525 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und Hauptausschuss 
die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sach-
kundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat sowie der dazugehörigen 
Wahlordnung. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Migrationsbeirat und im Hauptausschuss: 
 
Ich habe keine Wortmeldungen. Wenn dem so bleibt, können wir gleich in die Abstim-
mung einstigen. - Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Oktober 2017 
 
 