

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsrä-
te in der Folge des Ausscheidens von Stadträtin Marianne Köpfler aus dem Ge-
meinderat 
Vorlage: 2017/0523 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesell-
schaften vor, ab 01.10.2017 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Marianne Köpfler folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
 
Fächerbad Karlsruhe GmbH  Herr Johannes Krug 
KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH  Herr Johannes Krug 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest. (Keine Wortmeldungen): 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Oktober 2017 
 
 