

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion            
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0612 
 
 
Dez. 2 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe mit einem Projekt zu "Fonds Bauhaus heute" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.10.2017 16 
           
 
 
 
1.  Erwägt die Stadt Karlsruhe, sich mit einem Projekt an dem von der  
 Kulturstiftung des Bundes ausgelobten Thema „Bauhaus 2019“ zu beteiligen? 
2. Ist die Stadt Karlsruhe bereit, antragstellende Institutionen bei einer  
 Antragstellung zu unterstützen? 
 
 
Im Rahmen des 100-jährige Gründungsjubiläums des Bauhauses zeigt das ZKM I Zentrum für 
Kunst und Medien im Jahr 2019 die Ausstellung „Die ganze Welt ist ein Bauhaus“. Sie 
nimmt ein Zitat des ehemaligen Bauhausschülers Fritz Kuhr zum Anlass, um kulturelle Begeg-
nungen zu thematisieren und stellt die Geschichte der Avantgarde als Zusammentreffen von 
Diskursen, Kulturen und Akteuren dar. Die Wanderausstellung beleuchtet zum einen die Bau-
hausjahre 1919 bis 1933 und stellt die wesentlichen Aspekte des Bauhauses vor. Zum anderen 
beinhaltet sie eine Plattform, auf der an jedem Ausstellungsort Menschen aus Kunst, Wissen-
schaft und Gestaltung eingeladen werden, ihre jeweilige Perspektive auf das Thema Bauhaus zu 
entwickeln. Die Ausstellung, konzipiert vom ifa Institut für Auslandsbeziehungen, wird ab Früh-
jahr 2018 in mehreren Stationen in Lateinamerika gezeigt und voraussichtlich im Sommer 2019 
ihre Deutschlandpremiere im ZKM haben. 
„Die ganze Welt ist ein Bauhaus“ ist gefördert mit Mitteln des Fonds Bauhaus heute der Kultur-
stiftung des Bundes.  
 
Zeitgleich zeigt das ZKM die Virtual-Reality-Installation „BAUHAUS SPIRIT“, ein internationales 
Crossmedia Projekt, das das Bauhaus für die Gegenwart inszeniert. Auch dieses Vorhaben wird 
mit Mitteln des Fonds Bauhaus heute der Kulturstiftung des Bundes realisiert. 
 
Das Kulturamt hat darüber hinaus verschiedene Akteure in Karlsruhe, die sich mit dem Thema 
Bauhaus befasst haben oder befassen, eingeladen, gemeinsam über weitere Aktivitäten und 
Projekte in Karlsruhe zum Bauhausjubiläum, auch unter Einbeziehung der Dammerstock-
Siedlung, nachzudenken. Hierzu gehören der Werkbund, das saai | Südwestdeutsches Archiv für 
Architektur und Ingenieurbau, das KIT, das Architekturschaufenster, eine selbständige Kunsthis-
torikerin und Kuratorin, das Stadtplanungsamt sowie vom Kulturamt das Stadtarchiv, die Städti-
sche Galerie und das Kulturbüro. 
 
Sollte sich aus den gemeinsamen Überlegungen ein Projekt entwickeln, soll in der nächsten 
Antragsrunde bis zum 31. Januar 2018 ein entsprechender Antrag bei der Kulturstiftung des 
Bundes gestellt werden. Die Stadt Karlsruhe würde eine solche Antragstellung unterstützen. 
 