

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0595 
 
 
Dez. 2 
Auswirkungen der Erhöhung der Jahres- und Versäumnisgebühren der Stadtbibliothek  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.10.2017 21 
x          
  
 
 
1. Wie haben sich die Einnahmen der Stadtbibliothek in 2017 gegenüber 2015 und 
2016 verändert, und zwar: 
 
a)  Bei ENTGELT: 
- Einzelausweisen 
- Einzelausweisen für Ermäßigungsberechtigte 
- Schnupperausweisen für 7 Monate 
 
b) bei BEARBEITUNGSKOSTEN 
- Ausstellung eines Ersatzausweises 
- Ersatz für beschädigte/nichtzurückgegebene DVD- und CD-Hüllen 
- Ermitteln von Adressen- und Namensänderungen 
 
c) VERZUGSKOSTEN (Versäumnisgebühren) 
- Überschreitung der Leihfrist 
- Erinnerungskosten, je für 1., 2. und 3. Erinnerung/en 
 
Die Anfrage kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschließend beantwortet werden.  
Für eine Ermittlung belastbarer Zahlen ist das gesamte Betriebsjahr abzuwarten, da erst mit der 
Gesamtstatistik für 2017, die im Januar 2018 durch die Bibliothekssoftware erstellt wird, das 
Jahresergebnis für das noch laufende Jahr ermittelt werden kann. Zum Vergleich der Ergebnisse 
mit den Jahren 2015 und 2016 ist es erforderlich, den gleichen Bezugsrahmen herzustellen. 
 
Die unten stehende Tabelle zeigt im Überblick die Einnahmen der gesamten Jahre 2015 und 
2016 sowie der Monate Januar bis August 2017. 
 
Benutzungsentgelte und Versäumnisgebühren als Einnahmen der Stadtbibliothek (alle neun Einrich-
tungen)  
  2015 2016 2017 (Januar bis einschl. August) 
Benutzungsentgelte    163.270,40 
€  
   174.268,95 
€  
                                                    
140.960,65 
€  
  
Mahn- und Verzugskosten    102.521,28 
€  
     91.977,10 
€  
                                                       
77.949,85 €  
  
Summe     265.791,68 
€  
   266.246,05 
€  
                                                    
218.910,50 
€  
                                                                      
-   €  
                                                                      
-   €  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtbibliothek schlägt vor, die angefragte detaillierte Auflistung der Einnahmen nach Ent-
gelten, Bearbeitungskosten und Verzugskosten in einer Vorlage für den Kulturausschuss in 
2018 zu erstellen.  
 
2. Welcher Gesamt-Einnahmeeffekt ergibt sich für die Stadt bisher und in welchem 
Verhältnis steht dieser Einnahmeeffekt zu den im Doppelhaushalt prognostizier-
ten Mehreinnahmen durch diese Entgelterhöhungen? (Die seit dem Januar geltende 
Erhöhung der Gebühren bei der Stadtbibliothek trifft vor allem bei den Versäumnisgebüh-
ren besonders diejenigen, die nicht über Internetanschluss und/oder Mailadresse verfü-
gen. Vermutlich handelt es sich überwiegend um Bürger/innen mit geringerem Einkom-
men und/oder ältere Menschen.) 
 
Siehe Antwort zu Frage 1. 
 
3. In wie weit hat die Stadt Informationen, dass diese Bürger/innen überdurch-
schnittlich von den erhöhten Versäumnisgebühren betroffen sind? 
 
Gerade ältere Menschen und Bürger/innen mit geringerem Einkommen halten die Ausleihfristen 
ein und vermeiden dadurch das Zustandekommen von Versäumnisgebühren.  
Wenn entliehene Medien längere Zeit benötigt werden, dann nutzen sie die Möglichkeit der 
telefonischen Leihfristverlängerung oder kommen persönlich in einer der neun Eirichtungen der 
Stadtbibliothek vorbei um an der Servicetheke eine Fristverlängerung vornehmen zu lassen. 
Eine weitere Erfahrung zeigt, dass auch Bürger/innen mit geringerem Einkommen ein Smart-
phone besitzen. Seit dem Jahr 2016 bietet die Stadtbibliothek den „mobilen OPAC“  zur Medi-
enrecherche und Kontenführung,  so dass jederzeit mit dem Smartphone eine Verlängerung der 
Ausleihfrist vorgenommen werden kann.  
 
4. Wenn nicht, wird sich die Stadt bei der Stadtbibliothek um entsprechende Infor-
mationen bemühen? 
 
a) Wenn nein, warum nicht? 
 
Aus Datenschutzgründen und aus Respekt vor den Menschen erfragt die Stadtbibliothek keine 
Einkommensverhältnisse und stellt keine Korrelation zwischen der Kategorie „Ermäßigungsbe-
rechtigte“ und „Versäumnisgebühren“ her. Die tägliche Begegnung und Erfahrungen mit Tau-
senden von Nutzerinnen und Nutzern zeigen  jedoch, dass es keine auffälligen Unterschiede in 
Bezug auf Versäumnisgebühren gibt.  
 