

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0596 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Blumentorstraße 6 (Anna-Leimbach-Haus)“,  
Karlsruhe-Durlach: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.10.2017  6 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 7).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein X ja durchgeführt am  11.10.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Das Ziel der Planung ist die Neubebauung des Areals „Anna-Leimbach-Haus“ in Karlsruhe-
Durlach. Der bisherige Bestand ist geprägt durch eine Blockrandbebauung entlang der Blumen-
torstraße, mit verschiedenen Anbauten und einem Hochhaus im rückwärtigen Bereich des Are-
als. Da das bereits vorhandene Pflegeheim zukünftig nicht mehr den gesetzlichen Vorgaben an 
derartige Einrichtungen entsprechen wird und eine Ertüchtigung des Bestandes wirtschaftlich 
nicht darstellbar ist, soll die Neubebauung des Areals durch einen vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan aufgrund eines Vorhaben- und Erschließungsplans ermöglicht werden. Die Einleitung 
des Verfahrens hat der Investor, die AW Projekt und Invest GmbH Ettlingen beantragt. Die Pla-
nung ist erforderlich, weil das beabsichtigte Vorhaben auf Basis der Festsetzungen des Bebau-
ungsplans Nr. 443 „Hengstplatz-Blumentorstraße-Pfinzstraße-Neuensteinstraße und Weingarte-
ner Straße“ von 1974 nicht realisiert werden kann.  
 
Das Plangebiet hat eine überbaubare Grundstücksfläche von weniger als 2 ha, die Aufstellung 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans kann deshalb im Verfahren nach § 13 a BauGB erfol-
gen. Das Plangebiet ist im Flächennutzungsplan (FNP) als Wohnbaufläche dargestellt, die ge-
plante Festsetzung der Art der zulässigen Nutzung „Anlagen für soziale Zwecke: Altenpflege 
und Kinderbetreuung“ ist mit der Ausweisung im FNP verträglich, denn Anlagen für soziale 
Zwecke sind mit der Ausweisung als Wohnbaufläche vereinbar. Die Planung wird deshalb aus 
dem FNP entwickelt. 
 
Der Geltungsbereich des zukünftigen Bebauungsplans umfasst die Flurstücke Nr. 6315, 6315/3, 
6315/4, Teile des Nachbargrundstücks Nr. 46312 und Teile des Straßenflurstücks Nr. 46321/1 
und 46315/4.  
 
Der Vorhabenträger beabsichtigt, die Bestandsgebäude im Plangebiet abzubrechen und durch 
Neubauten zu ersetzen. Die Trägerschaft des zukünftigen Alten- und Pflegeheims wird die AWO 
übernehmen. Die Planung sieht einen viergeschossigen Gebäudekomplex mit Staffelgeschoss 
entlang der Blumentorstraße vor. Der winkelförmige Neubau knickt nach Norden hin ab, eine 
Zufahrt entlang der östlichen Grundstücksgrenze wird freigehalten. Über eine Rampenanlage 
soll der Kindergarten im nördlichen Plangebiet fußläufig erreichbar sein. Im nördlichen Grund-
stücksbereich ist ein solitärer, zweigeschossiger Baukörper geplant, in dem der Kindergarten 
untergebracht werden soll.  
 
Das Pflegeheim wird aus sechs Wohngruppen mit jeweils 13 Bewohnern und einer Wohngrup-
pe mit 12 Bewohnern sowie einer Cafeteria und erforderlichen Nebenflächen bestehen. Im Staf-
felgeschoss sollen neun Zwei-Zimmer-Wohnungen für ältere Menschen (betreutes Wohnen) 
errichtet werden. 
 
Das Raumprogramm für die Kindertagesstätte der katholischen Kirchengemeinde sieht fünf 
Gruppen vor, das Raumprogramm orientiert sich an den Flächenvorgaben der Stadt Karlsruhe. 
Die erforderlichen Stellplätze werden im rückwärtigen Freiraum auf dem Grundstück ausgewie-
sen. Der Anlieferungsbereich ist an der Blumentorstraße vorgesehen.  
 
Als Art der baulichen Nutzung werden „Anlagen für soziale Zwecke: Altenpflege und Kinderbe-
treuung“ festgesetzt. In untergeordnetem Maße sollen Wohnungen (Seniorenwohnen, Betreu-
tes Wohnen, Hausmeister, Heimleitung) sowie Gastronomie (Cafeteria) zugelassen werden. Das 
Maß der baulichen Nutzung wird durch eine Grundflächenzahl (GRZ) und die Geschossflächen-
zahl (GFZ) als Obergrenzen festgesetzt, die dem geplanten Vorhaben entsprechen. Die Grund-
fläche der zukünftigen Gebäude wird ca. 2.207 m² betragen, bei einer Grundstücksfläche von 
4.357 m² ergibt sich eine GRZ von 0,5, die als solche festgesetzt wird. Dies erscheint im Ver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
hältnis zum städtebaulichen Umfeld als angemessen. Der Gebäudekomplex entlang der Blu-
mentorstraße soll dreigeschossig sein, ein weiteres Staffelgeschoss ist zulässig. Das Gelände soll 
so gestaltet werden, dass die rückwärtige Terrasse und der sogenannte „Demenz-Garten“ 
ebenerdig vom Untergeschoss aus erreicht werden können. Deshalb zählt das „Gartenge-
schoss“ als Vollgeschoss. Bezogen auf die maßgebliche Grundstücksfläche ergibt sich bei der 
derzeitigen Planung eine GFZ von 1,63, die Festsetzung erfolgt mit 1,65. In einem Mischgebiet 
wären nach § 17 Baunutzungsverordnung (BauNVO) 1,2 zulässig, die Überschreitung ist städte-
baulich über die Höhenstaffelung harmonisiert und wird durch die geringere Grundfläche im 
Vergleich zum Bestand ausgeglichen. Nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt durch die GFZ 
von 1,65 sind nicht zu erwarten.  
 
Festgesetzt werden darüber hinaus maximale Wandhöhen. Aufgrund der Topographie des Ge-
ländes werden die Wandhöhen so festgesetzt, dass sich die dreigeschossige Fassade entlang der 
Blumentorstraße an der Traufhöhe des umliegenden Bestandes orientiert. Das zurückspringende 
Staffelgeschoss liegt an seiner Oberkante oberhalb der Firsthöhe des Nachbargebäudes. Im Be-
reich des Kindergartens bleibt die zweigeschossige Fassade unterhalb der Traufhöhe der beste-
henden Nachbarbebauung. Das Staffelgeschoss unterschreitet auch dort die umliegenden First-
höhen. Insgesamt ist davon auszugehen, dass sich die zukünftigen Gebäude aufgrund ihrer 
moderaten Höhenentwicklung in den vorhandenen Bebauungszusammenhang einfügen.  
 
Die Bauweise wird durch die überbaubaren Grundstücksflächen, Baugrenzen und eine Baulinie 
definiert. Wegen der Einzelheiten ist auf die Planskizze zu verweisen. Die Baugrenzen und Bau-
linien dürfen durch untergeordnete Bauteile überschritten werden, wenn sie nicht weiter als 
1,50 m vor die Außenwand treten. Terrassenflächen sind nur innerhalb der überbaubaren Flä-
chen zulässig.  
 
Überdachte Fahrradstellplätze sind auf den im zeichnerischen Teil festgesetzten überbaubaren 
Flächen zulässig.  
 
Erschließung 
 
Das Plangebiet verfügt mit der Haltestelle „Durlach Turmberg“ über eine gute Anbindung an 
das ÖPNV-Netz. Für den motorisierten Individualverkehr wird das Plangebiet von Süden durch 
die Blumentorstraße erschlossen, von Norden erfolgt die Zufahrt zu den Stellplätzen des Kinder-
gartens über einen öffentlichen Straßenstich von der Pfinzstraße aus. Fahrradabstellplätze und 
Kfz-Stellplätze sind im erforderlichen Umfang auf dem Baugrundstück nachweisbar. Die Blu-
mentorstraße ist mit beidseitigen Gehwegen ausgestattet. Der nördliche Gehweg der Blumen-
torstraße verläuft entlang der Grundstücksgrenze. Der Hengstplatz kann über einen Zebrastrei-
fen südwestlich des Plangebiets erreicht werden. Die Versorgung des Gebäudekomplexes mit 
Wärme soll über ein Blockheizkraftwerk erfolgen.  
 
Die Gestaltung des Gebäudekomplexes entlang der Blumentorstraße orientiert sich an der west-
lichen Nachbarbebauung, eine großformatige Lochfassade zur Blumentorstraße wird durch eine 
Sockelzone anderer Materialität und durch das Staffelgeschoss vertikal gegliedert. Im Innenhof 
werden die Fassaden teilweise durch geschosshohe Verglasung und versetzte geschlossene Flä-
chen geprägt sein. Der Innenhof wird mit Grünflächen und Anpflanzungen gärtnerisch gestal-
tet. Die Dachflächen sind als Flachdach auszubilden und sollen, soweit keine Dachterrassen an-
gelegt werden, begrünt werden.  
 
Der Kindergarten-Neubau im nördlichen Bereich der Fläche soll freistehend errichtet werden. 
Die Lochfassade wird von nahezu geschosshohen Fensteröffnungen sowie von abgerundeten 
Ecken und einer umlaufenden Lamellenverkleidung geprägt, die Freiflächen werden ebenfalls 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gärtnerisch gestaltet. Zur Begrenzung des Versiegelungsgrads sind die notwendigen Befesti-
gungen nicht überbaubarer Grundstücksflächen möglichst wasserdurchlässig auszuführen.  
 
Als Einfriedungen sind zum Zwecke einer städtebaulich durchgrünten Gestaltung und durchläs-
sigen Wirkung des Plangebiets Hecken oder Hecken mit eingezogenem Maschendraht-/ Draht-
gitterzaun bis zu einer Höhe von max. 1,50 m zulässig.  
 
Umweltbelange 
 
Das Plangebiet ist derzeit zu 76 % versiegelt. Auf den Flächen befinden sich einzelne Bäume. 
Die Topographie des Geländes steigt von Norden nach Süden bis auf Straßenniveau um ca.  
2,0 m an.  
 
Zur Erkundung der Bodenbeschaffenheit wurde im Zuge eines Bodengutachtens im tieferlie-
genden nördlichen Bereich auf den für die Versickerung von Regenwasser vorgesehenen Flä-
chen Bohrsondierungen vorgenommen. Unter dem anstehenden Oberboden wurden bis in eine 
Tiefe von ca. 1,50 m bis 1,60 m unterhalb der Geländeoberkante künstlich aufgefüllte ge-
mischt-körnige Böden ermittelt. Das Gutachten kommt deshalb zu dem Ergebnis, dass die 
Durchlässigkeit der bei der Baugrunderkundung angetroffenen tiefreichenden Böden gering ist. 
Deshalb sind die im untersuchten Bereich vorgefundenen Böden für eine Versickerung nicht 
geeignet.  
 
Das anfallende Regenwasser wird aufgrund der mangelnden Versickerungsflächen in die vor-
handene Kanalisation abgeleitet werden. Die maximale einleitbare Regenwassermenge wird im 
Zuge des Baugenehmigungsverfahrens festgelegt werden. Darüber hinaus anfallendes Regen-
wasser wird zurückgehalten durch Retentionsanlagen. Bei einem Starkregen ist im nördlichen 
Bereich des Plangebiets mit Regenwasseranstau zu rechnen. Deshalb ist im Rahmen der Ge-
nehmigungsplanung ein Überflutungsnachweis zu führen. 
 
Artenschutzrelevante Strukturen sind im Plangebiet nicht zu erkennen. In und an den vorhan-
denen Gebäuden ergibt sich kein Verdacht auf gebäudebewohnende Arten. Das Vorkommen 
an gebäudebrütenden Vögeln sowie temporäre Sommerquartiere für Fledermäuse sind nicht 
gänzlich auszuschließen. Um Verbotstatbestände zu vermeiden, sind die Abrissarbeiten und die 
Baumfällungen in der vegetationsfreien Zeit vom 1. Oktober bis 29. Februar durchzuführen. Die 
ökologische Funktion etwaiger durch die Baumaßnahme entfallender Fortpflanzungs- und Ru-
hestätten bleiben im räumlichen Zusammenhang und ohne zeitliche Lücke im Plangebiet erhal-
ten.  
 
Es ist vorgesehen, die Dachflächen, die nicht als Dachterrassen genutzt werden sollen, extensiv 
zu begrünen. Dies dient auch der Retention von Niederschlagswasser, das auf den Dachflächen 
entsteht. Das Plangebiet wird nach der Neuordnung gegenüber dem bisherigen Versiegelungs-
grad eine um etwa 500 m² kleinere Fläche versiegeln. Aufgrund der Positionierung der künfti-
gen Baukörper ist es erforderlich, zunächst sämtliche vorhandenen Gehölze zu entfernen, die 
erforderlichen Neuanpflanzungen werden in einem Freiflächenplan festgelegt, der Bestandteil 
des Vorhaben- und Erschließungsplans ist.  
 
Die Bebauung wird dem von der Blumentorstraße ausgehenden Verkehrslärm ausgesetzt sein. 
Deshalb wurde eine schalltechnische Untersuchung durchgeführt. Diese gelangte zu dem Er-
gebnis, dass aufgrund der zu erwartenden Lärmimmissionen auf dem Grundstück Schall-
schutzmaßnahmen erfolgen müssen. Aktive Schallschutzmaßnahmen wurden geprüft, diese 
erforderten jedoch ein Abrücken der Bebauung von der Straße um etwa 7,0 m. Zusätzlich müss-
te eine bis zu 10 m hohe Lärmschutzwand entlang der Blumentorstraße errichtet werden. Diese 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Maßnahmen führten jedoch zu unangemessenen Einschränkungen der Nutzbarkeit der Flächen 
des Vorhabengrundstücks. Der technische und wirtschaftliche Aufwand wäre gegenüber der 
erwarteten Wirkung unverhältnismäßig. Auch aus städtebaulicher Sicht wären die erforderli-
chen aktiven Schallschutzmaßnahmen im Stadtbild nicht vertretbar. Deshalb sind passive Schall-
schutzmaßnahmen an der Gebäudefassade erforderlich, insbesondere um bei geschlossenen 
Fenstern nachts eine Lüftung der im inneren des Gebäudes an der Straßenfront angeordneten 
Aufenthaltsräume sicherzustellen. Die Außenbauteile sind entsprechend zu dämmen.  
 
Die vom Plangebiet ausgehenden Lärmimmissionen wurden ebenfalls gutachterlich betrachtet. 
Im Ergebnis ist eine Einhaltung der TA-Lärm-Richtwerte für ein Mischgebiet prognostiziert. So-
weit gegenwärtig noch nicht bekannte Abläufe im späteren Betrieb zu einer Überschreitung von 
Lärmrichtwerten führen könnten, wäre dem auf der Grundlage des Immissionsschutzrechts zu 
begegnen.  
 
Belange des Klimaschutzes werden durch die Planung nicht berührt, negative Auswirkungen 
sind nicht zu erwarten. Die Anforderungen der EnEV werden erfüllt. 
 
Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt, deshalb ist eine Umweltprü-
fung nicht durchzuführen. Die Voraussetzungen des § 13 a BauGB liegen vor.  
 
Der Vorhabenträger hat sich zur Durchführung des Vorhabens in einem Durchführungsvertrag 
verpflichtet. Eine Verpflichtung für KAI erfolgte im vorliegenden Verfahren nicht, obwohl durch 
den Bebauungsplan neues Planrecht geschaffen wird. In der KAI-relevanten Betrachtung („neu 
geschaffene Geschossfläche mit Wohnnutzung“) ergibt sich aber, dass sich die Geschossfläche 
des „betreuten Wohnens“ von ca. 600 m² im Bestand geringfügig auf ca. 630 m² in der Pla-
nung erhöht hat. Diese geringe Erhöhung der Geschossfläche liegt deutlich unterhalb des 
Schwellenwertes von 450 m², den KAI vorsieht. Die Geschossfläche der „Altenpflege“ wird als 
besondere Wohnform nicht zur Veranlagung herangezogen. Ebenso wenig die Geschossfläche 
der Kindertageseinrichtungsplätze. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf die beiliegende Planskizze mit den 
zeichnerischen Festsetzungen, den Vorhaben- und Erschließungsplan, die textlichen Festsetzun-
gen und die Begründung verwiesen.  
 
II. Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit 
 
Die frühzeitige Beteiligung in Form eine Bürgerversammlung erfolgte am 17. Februar 2016 mit 
der Gelegenheit zur Stellungnahme vom 18. Februar bis 3. März 2016. Es erfolgten Stellung-
nahmen aus der Bürgergemeinschaft Durlach und Aue e. V. Darüber hinaus fand eine Beteili-
gung der Träger öffentlicher Belange vom 1. Juli bis 1. August 2016 statt. Im Rahmen der Trä-
gerbeteiligung haben sich die Handwerkskammer Karlsruhe, die Industrie- und Handelskammer 
Karlsruhe, das Landratsamt Karlsruhe, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, die Neuapostoli-
sche Kirche Baden-Württemberg, das Regierungspräsidium Karlsruhe sowie die Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH und die Verkehrsbetriebe GmbH geäußert. Weitere Stellungnahmen erfolgten 
seitens des Zentralen Juristischen Dienstes als Abfall- und Altlastenbehörde, Wasserbehörde 
sowie als Immissions- und Arbeitsschutzbehörde. 
 
Durchgreifende Einwendungen gegen das Vorhaben wurden nicht erhoben. Teilweise konnten 
die Anregungen zur Kenntnis genommen und im Verfahren berücksichtigt werden. Seitens der 
Bürger wurde schon zu diesem Verfahrensschritt die geplante Fassadengestaltung kritisiert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
In seiner Sitzung am 17. Januar 2017 hatte der Gemeinderat den Auslegungsbeschluss gefasst. 
Auf die Verwaltungsvorlage Nr. 2016/0806 zu TOP 4 wird inhaltlich verwiesen. In der Folge 
wurde der Planentwurf nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung am 3. Februar 2017 in 
der Zeit vom 13. Februar bis 13. März 2017 ausgelegt und auch den Trägern öffentlicher Belan-
ge nochmals Gelegenheit gegeben, sich zur Planung zu äußern.  
 
Ein Bürger beanstandet die Anzahl der Fenster an der Ostfront des Gebäudes, die zu einer Ver-
letzung der Privatsphäre in der Nachbarschaft führe und auch ein gesetzliches Lichtrecht über-
steigen würde. Die Fenster sind jedoch erforderlich, um eine ausreichende Belichtung der Zim-
mer sicherzustellen. Eine gesetzliche Begrenzung des Lichts auf eine bestimmte Obergrenze ist 
der Verwaltung nicht bekannt, vielmehr ist eine ausreichende Lichtzufuhr erforderlich, um ge-
sunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse zu gewährleisten. Sowohl für das Vorhabengrundstück als 
auch die Nachbarschaft ist dies gegeben.  
 
Des Weiteren wird die Parkplatzsituation um den Hengstplatz angesprochen und die geplante 
Stellplatzzahl als zu gering erachtet. Die Zahl der geplanten Stellplätze entspricht jedoch der 
bauordnungsrechtlich für das Vorhaben erforderlichen Anzahl. Der Vorhabenträger war nicht 
bereit, zusätzliche Stellplätze zu schaffen, obwohl auch die Stadtplanung dies befürwortet hat-
te.  
 
Der Bürger sorgt sich ferner um das Abpumpen des Grundwassers und beanstandet die Neube-
bauung ohne Umweltprüfung. Soweit ein Abpumpen des Grundwassers zu irgendeinem Zeit-
punkt erforderlich wird, wird dies wasserrechtlich zu regeln sein und ist auch nicht Gegenstand 
der Bauleitplanung. Die Umweltbelange wurden, auch wenn keine formelle Umweltprüfung 
erforderlich war, trotzdem im Verfahren beachtet. Etliche Festsetzungen, gerade zum Lärm-
schutz, zeigen dies auf.  
 
Ein anderer Bürger schlägt vor, die Fassade etwas gefälliger zu gestalten. Die geplante Fassade 
passe besser zu einem Werkstattgebäude als zu einem Wohnhaus. Er regt an, die Fenster so 
breit wie möglich über alle Geschosse zu machen, die Fassade in drei Teile zu gliedern und das 
Dach beim linken und rechten Flügel herunterzuziehen. Dadurch könnten dort Dachterrassen 
entstehen. Das Element des alten Torbogens könnte man bei den Fenstern im Dachgeschoss 
aufnehmen. Der linke Teil des Gebäudes sei höhenmäßig um ca. zwei Meter versetzt, was man 
auf einen Meter verziehen könnte, damit der Versatz nicht so sehr ins Auge steche, wenn man 
vor dem Gebäude steht. Das Vorhaben wurde jedoch im Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe 
am 26. März und am 16. Juli 2015 behandelt und unter funktionalen, städtebaulichen und ge-
stalterischen Gesichtspunkten bewertet. Es wurden Empfehlungen formuliert, denen Planer und 
Investor gefolgt sind. Der nun abweichend vorgeschlagenen Gestaltung sollte deshalb nicht 
gefolgt werden. 
 
Von den Trägern öffentlicher Belange haben das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz 
und Dienstleistungen der Bundeswehr, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, die Deutsche 
Telekom, das Landratsamt Karlsruhe/Gesundheitsamt, die VBK und der ZJD als Abfall- und Alt-
lastenbehörde zum ausgelegten Planentwurf sich geäußert. Deren Anregungen haben teilweise 
in der Planung Berücksichtigung gefunden. Auf die Synopse in Anlage 1 wird hierzu verwiesen.  
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 24. Juni 2016 in der Fassung 
vom 25. Oktober 2016 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen 
Bauvorschriften und die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebau-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
ungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der 
die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbe-
schlusses.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
1. die zum Bebauungsplan „Blumentorstraße 6 (Anna-Leimbach-Haus)“, Karlsruhe-Durlach, 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 24. Juni 2016 
in der Fassung vom 25. Oktober 2016 und den ergänzenden Ausführungen der Erläute-
rungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den 
Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Blumentorstr. 6 (Anna-Leimbach-Haus)“,  
Karlsruhe-Durlach 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 357, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Blumen-
torstraße 6 (Anna-Leimbach-Haus)“, Karlsruhe-Durlach, gemeinsam mit den örtlichen Bau-
vorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 und  
 § 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung 
mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 24. Juni 2016 in der Fassung vom 
25. Oktober 2016, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschrif-
ten (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 