

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Ent-
schädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0550 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat hebt den in der Sitzung am 07.02.2017 getroffenen Beschluss auf 
und beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die als Anlage angeschlossene 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Entschädigung für eh-
renamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe.      
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Das ist kein neuer Satzungstext. Wir schlagen Ihnen nur vor, ihn von der Gültigkeit her 
rückzudatieren, weil es durch die entsprechende Gemeindeordnung hier einen An-
spruch gibt. Diesen Anspruch müssen wir regeln. Es macht natürlich Sinn, diesen An-
spruch ab dem Zeitpunkt zu regeln, ab dem er gilt. Ansonsten ist alles unverändert.  
 
Ich bitte um das Votum. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Oktober 2017 
 
 