

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Edelbergstraße 1 – 3“, Karlsruhe-
Grünwinkel: Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Bau-
gesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2017/0562 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des Be-
bauungsplans „Edelbergstraße 1 – 3“, Karlsruhe-Grünwinkel. 
 
2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Verfah-
rensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes ge-
mäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 17. Januar 2017 in 
der Fassung vom 30. August 2017 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzun-
gen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt 
noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öf-
fentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest. (Keine Wortmeldungen) 
 
- Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Oktober 2017 