

Stadt Karlsruhe         Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Blumentorstraße 6 (Anna-Leimbach-Haus)“, 
Karlsruhe-Durlach 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Offenlage geäußerten Anregungen seitens 
der Träger öffentlicher Belange und die Stellungnahme des Vorhabenträgers 
 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Vorhabenträger 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, 
3.2.2017 
Nach  den vorliegenden  Unterlagen wird davon 
ausgegangen,  dass  die  baulichen  Anlagen - ein-
schließlich  untergeordneter  Gebäudeteile - eine 
Höhe von 30 m über Grund nicht überschreiten. 
Sollte diese Höhe (30 m über Grund) überschrit-
ten werden, wird gebeten in jedem Einzelfall die 
Planungsunterlagen - vor  Erteilung  einer  Bauge-
nehmigung - nochmals  zur  Prüfung  zuzuleiten. 
Bei  der  o.a.  Maßnahme  bestehen  seitens  der 
Bundeswehr   aus   liegenschaftsmäßiger,   infra-
struktureller,   schutzbereichsmäßiger   Sicht   und 
gleichbleibender  Rechts-und  Sachlage  keine  Be-
denken. 
Die  geplanten  Gebäude  überschreiten  die  Höhe 
von 30 m über Grund nicht. Es wird zur Kenntnis 
genommen, dass deshalb seitens der Bundeswehr 
keine Bedenken bestehen. 
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts- und Altlastenbehörde, Stadt Karlsruhe, 7.2.2017 
Auf  Seite  19  unter  Punkt  7  „  Erdaus-
hub/Auffüllungen"  nehmen  Sie  Bezug  auf  das 
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz von 1994. 
Seit dem 1.6.2012 gilt allerdings das Gesetz zur 
Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung 
der   umweltverträglichen   Bewirtschaftung   von 
Abfällen   (Kreislaufwirtschaftsgesetz - KrWG) 
vom 24. Februar 2012 (BGBI. 1 S. 212). Wir bit-
ten,  den  Entwurf  anzupassen  und  schlagen  vor, 
eventuell  verwendete  Textbausteine  zu  aktuali-
sieren. 
Der  Anregung  wird  entsprochen  und  der  Bezug 
auf  das Gesetz  zur  Förderung  der  Kreislaufwirt-
schaft  und  Sicherung  der  umweltverträglichen 
Bewirtschaftung    von    Abfällen    (Kreislaufwirt-
schaftsgesetz - KrWG)  vom  24.  Februar  2012 
(BGBI. 1 S. 212) im Bebauungsplan aktualisiert. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 8.2.2017 
zu  o.  g.  Bebauungsplan  haben wir  bereits  mit 
Schreiben  vom  12.7.2016  Stellung genommen. 
Regionalplanerische  Belange  sind  von  dem  Vor-
haben nicht berührt. 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass regional-
planerische Belange von dem Vorhaben nicht be-
rührt sind. 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 17.2.2017 
Wie aus dem beigefügten TK - Lageplan ersicht-
lich,  befindet  sich  im  Bebauungsplangebiet  teil-
weise  Telekommunikationsinfrastruktur  der  Tele-
kom.  Für  eine  rechtzeitige  Planung  und  Bauvor-
bereitung der TK -Versorgung durch die Dt. Tele-
kom  (Koordinierung  mit  dem  Straßenbau  und 
den  Baumaßnahmen  der  anderen  Ver- und  Ent-
sorger) bitten wir, den Beginn, Umfang und Ab-
lauf  der  Baumaßnahmen (Bauzeitenplan) so früh 
Abstimmungsgespräche mit der Telekom werden 
rechtzeitig  vor  Baubeginn  im  Zuge  der  Ausfüh-
rungsplanung   durch   den   Vorhabenträger   ge-
führt. 

 - 2 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Vorhabenträger 
als  möglich,  mindestens  jedoch  3  Monate  vor 
Baubeginn, mitzuteilen.  
 
 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, 3.3.2017 
Nach  Überprüfung  der  zur  öffentlichen  Ausle-
gung  gedachten  Planungsunterlagen  und  der 
bisherigen  Beteiligung  durch  unser  Amt,  haben 
sich  aus  Sicht  unseres  Amtes  keine  neuen  Be-
denken oder Anregungen ergeben. 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass sich sei-
tens des Landratsamtes keine neuen Bedenken 
und Anregungen ergeben. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 9.3.2017 
Im Rahmen der Beteiligung der Behörden haben 
die  VBK  am  27.7.2016  ihre  Stellungnahme  zu 
dem o.g.  Bebauungsplan  an  das  Stadtplanungs-
amt Karlsruhe abgegeben. Die dort von uns auf-
geführten Anmerkungen  wurden  leider  in  die 
uns  erneut  vorgelegten  Unterlagen  nicht  aufge-
nommen. Daher können wir diesem Bebauungs-
plan  nicht  zustimmen  und  bitten  erneut  um  Be-
rücksichtigung   unserer damaligen   Anmerkun-
gen. 
 
STN vom 27.07.2016: 
• Der Ein- und Ausfahrbereich auf die Blumen-
torstraße  ist  mit  Schleppkurven  zu  überprüfen, 
insbesondere   hinsichtlich   des   Überstreichens 
von Gleisflächen. In diesem Zufahrtsbereich be-
finden sich  Technik,  Küchen- und  Müllräume, 
mit  einem  entsprechend  größeren  Müll- bzw. 
Anlieferungsfahrzeug ist zu rechnen. 
Der Anregung wird entsprochen: Es wurde ein 
Plan  mit  den  entsprechenden  Schleppkurven  er-
stellt  und  die  Funktionsfähigkeit  des  Zufahrtsbe-
reichs  belegt.  Konflikte  mit  Bus  und  Bahn  sind 
nicht erkennbar. 
 
 
 

 - 3 - 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Vorhabenträger 
 
• Aufgrund der vorgesehenen Nutzung  ist  mit 
einem  erhöhten  Hol- und  Bringverkehr  bzw. 
Anlieferverkehr zu  rechnen.  Grundsätzlich  darf 
der  Bus- und  Straßenbahnverkehr  nicht  beein-
trächtigt oder behindert werden. Es ist darzule-
gen,  wie  die  Abwicklung  der  Hol-,  Bring- und 
Anlieferverkehre  erfolgen  sollen,  insbesondere 
unter  Berücksichtigung  der  Aufrechterhaltung 
des ÖPNV. 
 
•  Ebenso  ist  eine  Beeinträchtigung  oder  Behin-
derung des Bus- und Straßenbahnverkehrs wäh-
rend der Bauphase auszuschließen. 
 
 
 
• Immissionen aus dem Bahnbetrieb und der Un-
terhaltung   der   Straßenbahn   sind   entschädi-
gungslos zu   dulden,   hierzu   gehörten   auch 
Bremsstaub,  Lärm,  Erschütterungen  und  elektri-
sche Beeinflussungen durch magnetische Felder. 
Schutzmaßnahmen  gegen  Einwirkungen haben 
auf Kosten des Bauherren zu erfolgen. 
 
•  Für die   Abspannung   der   Fahrleitung   sind 
Wandanker  am  neuen  Gebäude  notwendig,  die 
gemäß § 32 (1) PBefG zu dulden sind. Während 
der Bauzeit, einschließlich der Zeit des Gebäude-
abbruchs, ist  ein  Provisorium  auf  Kosten  des 
Vorhabenträgers  erforderlich.  Bitte  nehmen Sie 
hier direkt mit unserem Fachplaner, Herrn Grind-
ler, Tel. (0721) 6107 - 5401, Kontakt auf. 
 
• Die Bautätigkeiten sind rechtzeitig mit der Ab-
teilung  V1-BP abzustimmen.  Während  der  ge-
samten  Abriss- und  Bauarbeiten  darf  der  Bahn- 
und  Busbetrieb  nicht  behindert  werden.  Es  sind 
Angaben über die einzelnen Bauphasen der Ab-
teilung V1-BP mitzuteilen, bzw. abzuklären. 
 
Die  Einschätzung  wird  nicht  geteilt:  Der  Be-
stand  aus  Pflegeheim,  Kindergarten  und  Wohn-
turm wird durch ein neues Pflegeheim und einen 
neuen  Kindergarten  ersetzt.  Der  Wohnturm  ent-
fällt. Höhere Hol- und Bringverkehre sind zukünf-
tig nicht zu erwarten. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme: Der Baustelleneinrich-
tungsplan  wird  im  Zuge  der  Genehmigungspla-
nung mit den städtischen Behörden und der VBK 
abgestimmt und Behinderungen soweit wie mög-
lich vermieden. 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme: Ein  Provisorium  während  der 
Bauphase  und  die  technischen  Einzelheiten  für 
die neue Abspannung  der  Fahrleitung werden  in 
der  Genehmigungsplanung  mit  der  VBK  abge-
stimmt. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme: Die Bautätigkeiten werden im 
Zuge der Ausführungsplanung mit der VBK abge-
stimmt. 
 