

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0616 
 
Dez. 1 
Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbh (AVG) an der Baden-Württemberg Tarif 
GmbH (BW Tarif GmbH)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.10.2017 7 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) an der  
 Baden-Württemberg Tarif GmbH (BW Tarif GmbH) durch Erwerb von Anteilen am Stammkapital  
 in Höhe von 1.416,66 Euro zu. Die Verteilung der Stimmrechtsanteile ist nicht an den Nennbetrag  
 der Geschäftsanteile gebunden. Der Stimmrechtsanteil der AVG wird voraussichtlich 5 % betragen. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der AVG in der Gesellschafterversammlung der  
 BW-Tarif GmbH, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen Entscheidungen und Maß- 
 nahmen herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
3. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des, als Anlage beigefügten, Gesellschaftsvertrags der  
 Baden-Württemberg Tarif GmbH durch den Vertreter der AVG in der Gesellschafterversammlung  
 der BW-Tarif GmbH zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen des  
 Gesellschaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die in Baden-Württemberg derzeit bestehende Struktur der Tarifangebote im öffentlichen Ver-
kehr ist sehr heterogen und aus Kundensicht schwer verständlich. Neben 22 Verkehrsverbünden 
existieren mehrere übergreifende Tarifkooperationen. Der Tarif der Deutschen Bahn gilt landes-
weit nur im Schienenpersonennahverkehr (SPNV), lediglich das Baden-Württemberg-Ticket gilt 
im gesamten öffentlichen Verkehr.  
 
Durch den Baden-Württemberg-Tarif (BW-Tarif) soll im verbundüberschreitenden Verkehr ein 
landesweit einheitliches Tarifangebot geschaffen werden. Ziel des BW-Tarifs ist, dass die Fahr-
gäste auch bei verbundübergreifenden Fahrten nur noch ein Ticket benötigen. Der BW-Tarif soll 
nach dem Vorbild anderer Landestarife (Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Schleswig-
Holstein) ausgestaltet werden und zunächst im SPNV und im angrenzenden straßengebundenen 
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) gelten. 
 
Zur Umsetzung des BW-Tarifs soll eine Baden-Württemberg Tarif GmbH (BW Tarif GmbH) ge-
gründet werden. An dieser werden mit einem Stimmanteil von 51 % die Verkehrsunternehmen 
und zu 49 % die Aufgabenträger (Land Baden-Württemberg, Region Stuttgart) beteiligt sein. 
Der 51%ige Stimmenanteil der Verkehrsunternehmen soll hierbei die unternehmerische Tarif-
ausrichtung unterstreichen. Dementsprechend will sich die AVG als Verkehrsunternehmen an 
der BW-Tarif GmbH beteiligen, um Einfluss auf die Ausgestaltung und Umsetzung des BW-
Tarifs nehmen zu können. Der Stimmanteil der AVG in der BW Tarif GmbH wird voraussichtlich 
5 % betragen. 
 
Das Aufgabengebiet der BW Tarif GmbH wird insbesondere die Konzeption und Einführung der 
neuen Fahrscheine sowie die Tarifgestaltung des BW-Tarifs und die Fahrgeldverteilung aus dem 
BW-Tarif umfassen. Von der Fahrgeldverteilung wird die AVG als Verkehrsunternehmen direkt 
finanziell betroffen sein und kann sich durch die Beteiligung auch hier zukünftig im Eigeninte-
resse einbringen. Weiterhin sollen alle 22 Verkehrsverbünde, also auch der Karlsruher Verkehrs-
verbund (KVV) in Baden-Württemberg über einen „Vertrag zur Anschlussmobilität“ in die Struk-
turen eingebunden werden. Die Verkehrsverbünde werden zwar nicht Gesellschafter der Baden-
Württemberg-Tarif GmbH, dennoch wird hierdurch die Vertretung aller Akteure auf Landesebe-
ne gewährleistet. 
 
Es ist derzeit geplant, dass der BW-Tarif mit der 1. Stufe im Dezember 2018 beginnt. Ab diesem 
Zeitpunkt sollen Einzelfahrkarten für verbundüberschreitende Fahrten nach dem BW-Tarif er-
worben werden können. In weiteren Stufen soll der BW-Tarif durch die Integration der Startan-
schlussmobilität, die Einbindung der verbliebenen verbundüberschreitenden regionalen Busver-
kehre und die Ausweitung des Fahrkartensortiments weiterentwickelt werden. 
 
Die ‚Gremienstruktur‘ der Baden-Württemberg-Tarif GmbH (BW-Tarif GmbH) weist neben der 
Gesellschafterversammlung und der Geschäftsführung sowohl einen Aufsichtsrat als auch einen 
so genannten Baden-Württemberg-Tarif-Ausschuss (BW-Tarif-Ausschuss) nebst Facharbeitskrei-
sen (FAKs) auf. Gesellschafterversammlung und BW-Tarif-Ausschuss fassen Beschlüsse i. d. R. 
nach dem „BW-Tarif Mehrheitsprinzip“, welches unten näher beschrieben ist.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Gesellschaftsversammlung trifft gesellschaftsrechtliche Grundsatzbeschlüsse zur GmbH und 
inhaltliche Grundsatzbeschlüsse zum BW-Tarif, wobei allein die Überschreitung der Budget-
obergrenze des Wirtschaftsplanes sowie eine Anpassung der „Grundsätze der Zusammenar-
beit“ einstimmig zu beschließen sind. Jeder Gesellschafter entsendet eine Vertretung. 
 
Der Aufsichtsrat verantwortet die gesellschaftsrechtliche Steuerung der GmbH einschließlich 
zugehöriger Kontrolle der Geschäftsführung und Vorabstimmung des Wirtschaftsplanes. Die 
Gruppe der Aufgabenträger- sowie die Gruppe der Verkehrsunternehmensgesellschafter ent-
senden jeweils vier Vertreterinnen bzw. Vertreter aus Ihren Reihen. Der Aufsichtsrat fasst seine 
Beschlüsse mit einfacher Mehrheit, bei Stimmengleichheit gibt die Vorsitz-Stimme den Aus-
schlag. 
 
Der BW-Tarif-Ausschuss koordiniert mit Unterstützung der Facharbeitskreise die inhaltliche Wei-
terentwicklung zum BW-Tarif und gibt diesbezügliche Empfehlungen gegenüber der Geschäfts-
führung ab. Beabsichtigte Abweichungen der Geschäftsführung bedürfen der vorherigen Zu-
stimmung der Gesellschafterversammlung. In den Themenfeldern Tarif/EAV sowie Vertrieb sol-
len die Verkehrsunternehmensgesellschafter innerhalb der mit den Aufgabenträgern abge-
stimmten Leitlinien allein entscheiden. Jeder Gesellschafter entsendet eine Vertretung in den 
BW-Tarif-Ausschuss.  
 
Zur Koordination sowie zur Erarbeitung fachlicher Empfehlungen für den BW-Tarif-Ausschuss 
sollen Facharbeitskreise in den Themenfeldern Tarif/EAV (Tarifentwicklung, Einnahmenauftei-
lung), Vertrieb (Standards, Prozesse), Kommunikation (Werbung, Öffentlichkeitsarbeit) und 
Technische Infrastruktur (Verkaufbarkeit, Kontrollierbarkeit) gebildet werden. Die Facharbeits-
kreise entscheiden grundsätzlich im Konsens, bei Bedarf erfolgt eine Eskalation in den BW-Tarif-
Ausschuss. 
 
Die Finanzierungsanteile je Gesellschafter bemessen sich nach den Stimmanteilen. Sie verändern 
sich damit entsprechend der Marktentwicklung (Ein-/Austritt von Gesellschaftern). Für den Wirt-
schaftsplan der Startphase wurde zunächst ein Budget von ca. 1,5 Mio. € p. a. abgeschätzt, auf 
die AVG entfallen hier entsprechend der aktuellen Stimmanteile i. H. v. voraussichtlich 5% der 
Gesamtanteile ein jährlicher Betrag von ca. 75 TEUR. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) an 
der Baden-Württemberg Tarif GmbH (BW Tarif GmbH) durch Erwerb von Anteilen am 
Stammkapital in Höhe von 1.416,66 Euro zu. Die Verteilung der Stimmrechtsanteile ist 
nicht an den Nennbetrag der Geschäftsanteile gebunden. Der Stimmrechtsanteil der AVG 
wird voraussichtlich 5 % betragen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der AVG in der Gesellschafterversammlung der 
BW-Tarif GmbH, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen Entscheidungen und 
Maßnahmen herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
3. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des, als Anlage beigefügten, Gesellschaftsvertrags 
der Baden-Württemberg Tarif GmbH durch den Vertreter der AVG in der Gesellschafterver-
sammlung der BW-Tarif GmbH zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch 
Anpassungen des Gesellschaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenom-
men werden dürfen. 
 
 