

+NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Redaktionsstatut Stadtzeitung (Amtsblatt) Stadt 
Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0390 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt das Redaktionsstatut für das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
(StadtZeitung) gemäß Anlage 1 der Vorlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Die Begründung ist schon gegeben. Nach der neuen Gemeindeordnung ist es vorgese-
hen, dass der Gemeinderat Gelegenheit bekommen soll, im Amtsblatt die Auffassungen 
darzulegen. In einem Redaktionsstatut für das Amtsblatt soll das Nähere geregelt wer-
den. Es gibt die Diskussion, inwieweit auch die Ortschaftsräte einbezogen werden sollen 
oder nicht. Wir weisen darauf hin, dass es schon Informationsblätter gibt in den ent-
sprechenden Ortsteilen. Das kann jetzt noch weiter geklärt werden. Aber wir wollen 
jetzt nicht die Zeit zuwarten, sondern vor allem erst einmal das Redaktionsstatut auf 
den Weg bringen. Das hatten wir Ihnen gestern noch einmal erläutert. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Vorab, wir stimmen als Fraktion dem Statut zu. Es ent-
spricht der bisherigen Übung und gießt diese bisherige Übung in eine rechtliche Rege-
lung, weil sie erforderlich geworden ist. Ich möchte eine Einzelbemerkung machen zur 
Karenzzeit. Die vorgeschlagene Karenzzeit, die unserer jetzigen Praxis entspricht, be-
wegt sich innerhalb des gesetzlichen Rahmens und geht nach dem Vorbild anderer 
Städte. Damit sind wir einverstanden. Es ist ein Kompromiss. Es wäre eine längere Zeit 
möglich. Wenn man sich aber eine längere Zeit denkt und an die Erscheinungsweise 
dieser Stadtzeitung und an die Häufigkeit von Wahlen denkt, dann würde das zu einer 
deutlichen Verringerung dieser Rubrik aus dem Gemeinderat führen. Wenn man den 
gesetzlichen Rahmen ganz ausschöpfen würde, gäbe es in manchen Jahren diese Seite 

 - 2 - 
nicht mehr. Insofern sind diese sechs Wochen ein guter Kompromiss. Wir sind als Ge-
meinderat zur Neutralität verpflichtet und halten uns selbstverständlich daran. Wir sind 
auch damit einverstanden, dass wir das Statut heute so beschließen und über das The-
ma Ortschaftsräte dann noch einmal zu einem späteren Zeitpunkt beraten. Insofern Zu-
stimmung. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Mit der Vorlage, so wie sie ist, sind wir voll einverstanden. 
Da können wir zustimmen. Zu den Ortschaftsräten steht in der Vorlage viel drin, warum 
es schwierig ist, den Ortschaftsratsfraktionen eigene Artikel zu gewähren. Aber es wur-
de nichts darüber gesagt, was mit Artikeln über die Ortschaftsratssitzungen ist. Ich hat-
te es im Hauptausschuss schon angesprochen, möchte es hier noch einmal öffentlich 
sagen, dass es uns wichtig wäre, dass es auch über die Ortschaftsratssitzungen einen 
redaktionellen Artikel gibt. Ich habe gehört, da gibt es noch Probleme, die im Moment 
noch geklärt werden in der Verwaltung. Aber es wäre einfach unser Anliegen, dass das 
gemacht wird, damit die Bevölkerung auch über die Ortschaftsräte informiert ist. Denn 
bisher stehen komischerweise nur die Themen drin, über die berichtet wird. Aber nach 
der Sitzung steht nicht das Ergebnis drin. Nur in einigen Ortschaften gibt es auch örtli-
che Presse in einem Maß, so dass die Bevölkerung dann auch abgedeckt wird. Über das 
Amtsblatt erreichen wir einfach sehr viel mehr Leute, so dass es wünschenswert ist, das 
auf jeden Fall zu machen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wir stimmen der Vorlage zu. Es ändert sich im Wesentli-
chen nichts. Aber ich wollte noch einmal auf das Thema der Ortschaftsräte eingehen. 
Das wurde meines Wissens schon weitestgehend in allen Ortschaftsräten behandelt. Ich 
spreche jetzt für meinen Ortschaftsrat. Wir haben gesagt, wenn die Mehrheit es so 
sieht, dass sie eine Veröffentlichung im Amtsblatt wollen, dann stellen wir uns nicht in 
den Weg und würden es auch befürworten. Aber es ist nicht so, Herr Honné. Jeder 
Stadtteil hat ein Mitteilungsblatt, von Stupferich über Neureut, Grötzingen, Hohenwet-
tersbach, Wettersbach, Wolfartsweier. Durlach hat sogar mehrere Organe, um diese 
Ergebnisse zu veröffentlichen. Im Übrigen kann jeder Bürger sich im Internet die Ergeb-
nisse der Ortschaftsratssitzungen anschauen und abrufen. Da wir immer auf Einspa-
rungskurs sind, und ich spreche als leidenschaftliche Ortschaftsrätin, sehen wir nicht 
unbedingt die Notwendigkeit. Aus Kostenersparnisgründen, das müsste Ihrer Fraktion 
eigentlich auch nahe liegen, würden wir darauf verzichten. Natürlich wäre es schön. 
Aber als ich dann die Kostenaufstellung gesehen habe, muss ich sagen, als verantwor-
tungsvoller Ortschaftsrat und Stadtrat würde ich dem Beschluss jetzt so zustimmen. Von 
einer weiteren Diskussion - ich glaube, sie haben sich nicht gerade verkämpft für eine 
Veröffentlichung im Stadtanzeiger – würde ich jetzt absehen wollen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir stimmen dem Beschluss so zu. Die Notwendigkeit ist 
eindeutig. Wir haben dadurch dann auch Rechtssicherheit bei unserer Handhabung der 
Stadtzeitung.  
 
Zu der Frage nach den Ortschaftsräten: Ich gehe davon aus, dass es in den städtischen 
Gremien noch weiter behandelt wird, ob das so kommen wird oder nicht. Je nachdem 
wird dann das Redaktionsstatut noch einmal geändert. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Høyem (FDP): Auch wir nehmen die Ortschaftsräte sehr ernst und hoffen, 
dass man eine Lösung findet. Normalerweise habe ich keinen Bedarf, die BNN zu loben. 
Aber ich muss sagen, den Weg, wie man die Ortschaftsräte behandelt, finde ich norma-
lerweise ganz gut. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Dann können wir zur Ab-
stimmung kommen. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Oktober 2017 
 
 