

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0560 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Erweiterung und Einrichtung kommunaler Kitas in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 14 x       
 
Kurzfassung 
Die bisherige Bedarfsplanung umschließt auch die Bedarfsdeckung in städtischen Kindertages-
einrichtungen. In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 9. November 2017 wird dies, 
ebenso wie ein Prognosebericht zum weiteren Ausbau, behandelt werden. 
 
Grundsätzlich geht die städtische Bedarfsplanung schon immer von unterschiedlichen Bedarfs-
lagen der Eltern, also auch von den Wünschen in der Betreuungsform der verlängerten Öff-
nungszeiten, aus. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung nimmt Planungen für zusätzliche städtische Kita-Plätze auf.  
 
Bereits für die Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 9. November 2017 und die anschließende 
Sitzung des Gemeinderats am 21. November 2017 stehen zwei städtische Kita-Projekte zur 
Aufnahme in die Bedarfsplanung an.  
 
2. Dazu wird geprüft, welche kommunalen Kindertagesstätten erweitert und an wel-
chen Standorten neue kommunale Kitas eingerichtet werden können.  
 
In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 9. November 2017 wird ein Prognosebericht zum 
weiteren Ausbau von neuen Kita-Plätzen bis 2027 vorgestellt. Dem entsprechenden Beschluss 
soll zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht vorgegriffen werden, sodass konkrete Aussagen zu 
Erweiterungs- und Neubauprojekten in städtischer Trägerschaft noch nicht getroffen werden 
können. 
 
3. Bei der Planung weiterer Kita-Plätze wird berücksichtigt, dass es Familien gibt, die 
berufsbedingt Bedarf an verlängerten Öffnungszeiten haben.  
 
Die städtische Bedarfsplanung hat grundsätzlich zum Ziel, altersgemischte Kindertageseinrich-
tungen mit unterschiedlichen Angebotsformen unter einem Dach zu schaffen für Kinder ab 
dem ersten Lebensjahr bis zum Schuleintritt. In den meisten Einrichtungen werden sowohl 
Ganztagsplätze als auch Plätze mit verlängerten Öffnungszeiten angeboten, um den unter-
schiedlichen Betreuungsbedarfen der Familien gerecht zu werden. 
 
 
 
 
 
 