

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.08.2017 
Vorlage Nr.: 2017/0613 
Verantwortlich: Dez. 3 
Entwicklung eines städtischen Gesamtkonzeptes zur Versorgung an Pflegeplätzen in Karls-
ruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 17 x  
 
1. Die Stadtverwaltung gibt Auskunft darüber, in welchem zeitlichen Ablauf ein städtisches 
Lösungskonzept zur Beseitigung des in Karlsruhe zu erwartenden Pflegeplatzmangels 
erarbeitet werden wird. 
 
Bereits 2013 wurden auf der Grundlage von Abstimmungsgesprächen mit der LIGA der freien 
Wohlfahrtspflege (am 16. Mai und 16. Juli 2013) Eckpunkte zur Absicherung der zunehmenden 
Zahl an Pflegebedürftigen 2020/2030 entwickelt. Dabei wurde deutlich, dass eine integrierte und 
sektorenübergreifende Betrachtungsweise notwendig ist und mehrdimensionale Lösungsansätze 
erforderlich sind, um eine pflegerische Versorgung abzusichern. Entsprechend der gesetzlichen 
Vorgaben zielt dabei der Grundsatz „ambulant vor stationär“ darauf, den Menschen einen mög-
lichst langen Aufenthalt im vertrauten Umfeld zu ermöglichen. Dieses entspricht dem Wunsch vie-
ler Menschen und ist für viele Realität (etwa 70 Prozent der Pflegebedürftigen werden in der eige-
nen Häuslichkeit versorgt). 
 
Es ist erforderlich, neben der Absicherung der ambulanten und stationären pflegerischen Versor-
gung 
 Übergänge bei zunehmendem Hilfe- und Unterstützungsbedarf zu gestalten, 
 familiäre und nachbarschaftliche Netzwerke zu unterstützen und 
 die soziale Teilhabe älterer und hochbetagter Menschen als Bestandteile einer Gesamtstrategie 
zu sehen. 
Dabei sind sowohl Strukturen einer stadtteilübergreifenden, gesamtstädtischen Versorgung als 
auch Angebote einer stadtteilbezogenen, lebensweltnahen Versorgung zu integrieren. 
 
Eine städtische Netzwerkarbeit im Zusammenspiel von Partnern der Wohlfahrtspflege, bürger-
schaftlichen Initiativen und Dienstleistern verfolgt generell das Ziel, Lösungen für spezifische Prob-
leme zu finden, Rahmenbedingungen zu verbessern und die Angebotsstruktur zu stärken. (In die-
sem Zusammenhang sind als weitere Maßnahmen die städtischen Bewerbungen beim Innovati-
onsprogramm Pflege zur Förderung des Ausbaus alternativer Wohnformen und beim Ideenwett-
bewerb Quartier 2020 zu nennen.) 
 
2. Die Stadtverwaltung legt dar, mit welchen Partnern ein solches städtisches Lösungskon-
zept erarbeitet werden soll. 
 
Von den Trägern und Initiativen in Karlsruhe wird bereits jetzt eine Vielzahl von Konzepten ent-
sprechend umgesetzt. Insbesondere Quartiersansätze, die neben der Begegnung verschiedener 
Menschen und Altersgruppen im Stadtteil und einer Förderung eines nachbarschaftlichen Enga-
gements auch die Versorgung und Anbindung älterer Menschen im Blick haben, sind hier zu nen-
nen (Quartiersprojekt Südweststadt vom Badischen Landesverein für innere Mission, Quartiersbe-
treuung Rintheimer Feld von der AWO und dem Quartiermanagement Daxlanden vom Caritas 
Karlsruhe e. V.). 
 

Seite 2  
 
Neben der demografischen Entwicklung erweisen sich der Fachkräftemangel in der Pflege, das 
Fehlen von Bauplätzen für Pflegeheime sowie hohe Mietkosten, die der Entstehung alternativer 
Wohnformen wie Pflege-Wohngemeinschaften entgegenstehen, als besondere Herausforderun-
gen auf die die Verwaltung nur wenig Einfluss hat. Mit dem Ausstieg des Landes Baden-
Württemberg aus der Pflegeheimförderung Ende 2010 ist für die Kommune ein wichtiges Steue-
rungsinstrument entfallen. Das Angebot an Pflegheimen unterliegt seither den Regularien des 
Pflegemarktes. Insofern sind die Einflussmöglichkeiten der Stadt Karlsruhe begrenzt.  
 
3. Die Stadtverwaltung zeigt auf, mit welchen Strategien und Initiativen sie die Anzahl der 
fehlenden Tagespflegeplätze kurz- und mittelfristig reduzieren kann. 
 
Durch die Schließung des Franz-Rohde-Hauses werden nicht wie in der Begründung der Anfrage 
angegeben mehr als 50 Tagespflegeplätze wegfallen. Die dortigen Plätze waren Dauerpflegeplätze 
und sind in der Reduzierung durch Schließungen inbegriffen. Die Gesamtzahl an Tagespflegeplät-
zen von 168 reduziert sich insofern nicht. 
 
Bei der Entwicklung der Tagespflegeplätze stehen ebenfalls, wie bereits unter Punkt 2 ausgeführt, 
die Regularien des Pflegemarkts im Vordergrund. Die weiteren städtischen Möglichkeiten reduzie-
ren sich darauf, anhand differenzierter Berichterstattungen und ihrer regelmäßigen Fortschreibung 
auf die aktuelle Situation hinzuweisen. Darüber hinaus werden in jeder Sitzung des Arbeitsaus-
schusses Ältere Generation die Mitglieder durch die Heimaufsicht über die Umsetzung der Lan-
desheimbauverordnung sowie durch das Seniorenbüro/Pflegestützpunkt über die Angebotsent-
wicklungen der Pflegeheim- und Tagespflegeplätzen in Karlsruhe informiert. Weiterhin wurde eine 
verwaltungsinterne, ämterübergreifende Arbeitsgruppe gegründet. Wesentliches Ziel der Arbeits-
gruppe ist es, durch den intensiven Informationsaustausch den Prozessablauf aller beteiligten Äm-
ter bezüglich der Veränderungen des stationären Pflegeplatzangebots in der Stadt zu optimieren 
und zu begleiten.  
 
Der Bevölkerung werden mit den intensiven Informations- und Beratungsangeboten des Senioren-
büros/Pflegestützpunkts Informationen auch über alternative Unterstützungsangebote zur Verfü-
gung gestellt. 
 
Die Stadtverwaltung wird nach Abstimmung im Arbeitsausschuss Ältere Generation die Abstim-
mungsgespräche 2018 mit der LIGA fortführen.  
 
4. Die Stadtverwaltung legt dar, wie Pflegeeinrichtungen, relativ und absolut, im Stadtge-
biet bisher verteilt sind und wie sich die Verteilung zukünftig im gesamten Stadtgebiet 
darstellen soll. 
 
Zum Zeitpunkt Juli 2017 befanden sich in der Stadt Karlsruhe 44 stationäre Pflegeheimeinrichtun-
gen in 22 Stadtteilen mit insgesamt 3.238 Pflegheimplätzen. Im Vergleich zu Januar 2016 hat sich 
aufgrund der Landesheimbauverordnung und anderer individueller Trägerentscheidungen die Zahl 
der Pflegeheimplätze um 166 reduziert. Stand Juli 2017 liegen Informationen zur Schließung von 
drei Pflegeheimeinrichtungen mit insgesamt 194 Plätzen vor. Dem gegenüber stehen zwei Pflege-
heimneubauten mit 190 Plätzen sowie der Ausbau einer Einrichtung um weitere 14 Pflegeplätze.  
 
Die Regelungen der Landesheimbauverordnung müssen bis 2019 von allen Einrichtungsträgern 
eingehalten werden. In Karlsruhe steht die zuständige Heimaufsicht mit allen Einrichtungsträgern 
in engem Kontakt und führt Gespräche, auch mit dem Ziel den Abbau von Plätzen zu vermeiden. 
Exakte Angaben über die tatsächliche Platzzahl 2019 sind aufgrund der offenen Verfahren und 
möglicher Ausnahmegenehmigungen derzeit nicht möglich. 