

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0592 
  
Befristete Arbeitsverhältnisse in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 19 x       
 
 
Wie hat sich die Anzahl befristeter Arbeitsverhältnisse in den letzten 3 Jahren im Bereich der Ar-
beitsagentur Karlsruhe entwickelt? 
 
a) Insgesamt (absolut und in Prozent zur Gesamtbeschäftigung) 
 
b) Bei Erst- bzw. Neueinstellungen 
 
 
Insgesamt nehmen befristete Arbeitsverhältnisse zu. Die Beschäftigten werden damit zur Manövrier-
masse der Unternehmen je nach Konjunktur- und Auftragslage. Für die Beschäftigten heißt das, dass 
eine dauerhafte Lebensplanung erschwert bis verhindert wird. Das reicht von der Familiengründung 
bis zum ehrenamtlichen gesellschaftlichen Engagement. Es schwächt den sozialen Zusammenhalt auf 
vielen Ebenen. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 