

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0587 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Wahl einer/eines Beigeordneten für das Dezernat 2 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.10.2017 1 x 
  
  
  
 Dr. Albert Käuflein gewählt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Herr Erster Bürgermeister Jäger tritt zum 31.12.2017 in den Ruhestand.  
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 23.05.2017 wurde die Beigeordnetenstelle für das 
Dezernat 2 fristgerecht am 30.06.2017 in der StadtZeitung, im Staatsanzeiger für Baden-
Württemberg, auf ka-news.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe sowie am 01.07.2017 in 
den BNN ausgeschrieben. 
  
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 28.07.2017 sind insgesamt 8 Bewerbungen eingegan-
gen. Zwei Bewerber haben ihre Bewerbung zurückgezogen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Es handelt sich um die Besetzung einer Planstelle 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es liegen für die Stelle des/der Beigeordneten folgende 6 Bewerbungen (in alphabetische Rei-
henfolge) vor: 
 
 Käuflein, Albert, 76187 Karlsruhe 
 Klein, Christian, 07549 Gera 
 Lazecky, Christoph, 71254 Ditzingen 
 Luhmann, Manfred, 76297 Stutensee 
 Rist, Peter, 88316 Isny im Allgäu  
 Stork, Frank, 76137 Karlsruhe 
 
Weitere Angaben über die Bewerber sind aus den Anlagen ersichtlich.  
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 23.05.2017 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 17.10.2017  
bestimmt.  
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn 
kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als 
die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche 
Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbenden mit den meisten Stimmen 
eine Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stimmengleichheit 
entscheidet das Los.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
Herrn Dr. Albert Käuflein 
 
mit Wirkung vom 01.01.2018 für die Dauer von acht Jahren zur/zum Beigeordneten mit 
der Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin/Bürgermeister“ für das Dezernat 2. Zum  
Geschäftskreis gehören Kultur, Öffentliche Sicherheit und Ordnung, Personal und Organisa- 
tion, Informationstechnik und Digitalisierung, Bürgerbeteiligung, Stadtteilentwicklung,  
Statistik und Wahlen. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten.  
 