

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0594 
  
Tigermückenbestand in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 20 x       
 
 
1. Gibt es Erkenntnisse über die Ursache/n des Vorkommens der Tigermücke auf dem Gelände 
des Abfallamtes in der Ottostraße? 
 
2. Deutet das Vorkommen der Tigermücke auf dem Gelände Ottostraße darauf hin, dass auch 
weitere Standorte des Abfallamtes bzw. Mülldeponien davon betroffen sind? – Wenn ja, was 
unternimmt die Stadt? 
 
3. Sind für das Personal des Abfallamtes in der Ottostraße besondere Schutzmaßnahmen erfor-
derlich? – Wenn ja, welche? 
 
4. Gibt es weitere Standorte bzw. Gelände im Bereich der städtischen Verwaltung, auf  denen 
mit einer Besiedlung durch Tigermücken gerechnet werden muss? – Sind spezielle Maßnah-
men erforderlich? 
 
5. Gibt es generell im Gebiet der Stadt Karlsruhe allgemein zugängliche Standorte, auf oder in 
denen besonders mit einer Besiedlung durch Tigermücken gerechnet werden kann oder muss?   
 
6. Sind dahingehend besondere präventive Maßnahmen erforderlich – wenn ja, welche? 
 
7. Kann die Verbreitung der Tigermücke generell verhindert werden? 
 
 
Die Gefahren durch Tigermücken sind unbestritten. Die Anfrage soll klären, welche präventiven Maß-
nahmen sinnvoll sein können, deren weitere Ausbreitung in Karlsruhe zu minimieren oder zu verhin-
dern. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 