

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungs-
haus Konrad-Zuse-Straße“, Karlsruhe-Rintheim: Auslegungsbeschluss gemäß § 3 
Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2017/0557 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Auf Grundlage der gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolgten Verfah-
rensschritte ist das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Bildungshaus Kon-
rad-Zuse-Straße“, Karlsruhe-Rintheim mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurf 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen.  
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 25. Januar 2017, in 
der Fassung vom 28. August 2017 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, 
die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest. (Keine Wortmeldungen) 
 
- Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Oktober 2017 