

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0612 
  
Beteiligung der Stadt Karlsruhe mit einem Projekt zu „Fonds Bauhaus heute“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 16 x       
 
 
1. Erwägt die Stadt Karlsruhe sich mit einem Projekt an dem von der Kulturstiftung des Bundes 
ausgelobten Thema  „Bauhaus 2019“ zu beteiligen? 
2. Ist die Stadt Karlsruhe bereit antragstellende Institutionen bei einer Antragstellung zu unter-
stützen? 
 
Begründung: 
 
2019 feiert das Bauhaus sein 100jähriges Bestehen. Mit der Dammerstock-Siedlung befindet sich ein 
wichtiges Denkmal der Bauhausgeschichte in unserer Stadt. Schon aus diesem Grund ist die Stadt 
aufgefordert anlässlich dieses Jubiläums entsprechende Vorbereitungen zu treffen. 
Mit der Ausschreibung der Kulturstiftung des Bundes „Bauhaus 2019“ möchte die Kulturstiftung „ein 
bundesweites Signal für die zeitgenössische Relevanz des Bauhauses geben und künstlerische Projekte 
anregen, in denen die Aktualität der Ideen und Methoden des historischen Bauhauses für die Bearbei-
tung von Gegenwartsfragen zur Geltung kommen.“ 
„Die Fragen danach, wie und in welchem Umfeld wir in Zukunft lernen, arbeiten, leben, uns austau-
schen und unser Miteinander gestalten wollen, sind gleichbleibend aktuell. Sie alle gilt es aus der Per-
spektive einer Gesellschaft aufzugreifen, die von den Herausforderungen der Migration, Digitalisie-
rung, Globalisierung und Ressourcenverknappung betroffen ist“ (Ausschreibungstext Kulturstiftung 
des Bundes, Fonds Bauhaus heute). 
Gerade im Hinblick auf die Dammerstock-Siedlung und ihre Entwicklungsgeschichte wäre es von gro-
ßer Bedeutung diesen Fragen in einem städtischen Projekt nachzugehen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Michael Zeh 