

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0585 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Wahl der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers der Ortsverwaltung Neureut 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 04.10.2017 2 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 17.10.2017 3 x         
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat wählt Herrn Achim Weinbrecht - nach Kenntnisnahme durch den Personal-
ausschuss - für die Dauer der Amtszeit des derzeitigen Ortschaftsrates Neureut zum hauptamtli-
chen Ortsvorsteher der Ortschaft Neureut ab dem 01.12.2017. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
  Personalkosten  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
§ 21 Abs. 1 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe legt fest, dass in der Ortschaft Neureut ge-
mäß § 71 Absatz 2 Gemeindeordnung ein Gemeindebeamter im Einvernehmen mit dem Ort-
schaftsrat für die Dauer der Amtszeit der Ortschaftsräte zum Ortsvorsteher zu bestellen ist.  
 
Die Amtszeit des Ortsvorstehers beziehungsweise der Ortsvorsteherin ist an die des Ortschafts-
rats gekoppelt, sie endet mit der Amtszeit des Ortschaftsrats.  
 
Der bisherige Ortsvorsteher der Ortschaft Neureut, Herr Jürgen Stober, tritt mit Ablauf des 
30.11.2017 in den Ruhestand. Aus diesem Grund ist die Neubestellung eines Ortsvorstehers für 
die Ortschaft Neureut für die Dauer der restlichen Amtszeit des Ortschaftsrates erforderlich. 
 
Die Bestellung erfolgt nach dem im Jahre 2003 zwischen Verwaltungsführung, Ortsvorsteher 
und Personalausschuss vereinbarten Verfahren: 
Nach Vorabstimmung zwischen Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup und dem Ortschaftsrat 
Neureut wurde die Stelle der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers am 26.05.2017 stadtverwal-
tungsintern mit Bewerbungsschluss 18.06.2017 ausgeschrieben.  
 
Hierauf ging eine Bewerbung ein. Der Bewerber, Herr Achim Weinbrecht, wurde zum Vorstel-
lungsverfahren am 11.07.2017 eingeladen. 
 
Die Auswahlkommission setzte sich sowohl aus den Mitgliedern des Ortschaftsrats Neureut als 
auch dem Ortsvorsteher, Herrn Stober, zusammen. Teilgenommen haben auch die Leiterin des 
Bauamtes Neureut, der Leiter des Rechnungsamtes Neureut sowie der Vorsitzende des örtlichen 
Personalrats der Ortsverwaltung Neureut. Das Gleichstellungsbüro hat auf die Teilnahme ver-
zichtet. 
 
Anforderungskriterien, die im Auswahlverfahren überprüft wurden, waren: Motivation, fachli-
che Eignung, Führungskompetenz und Kommunikationskompetenz. Herr Achim Weinbrecht ist 
Beamter der Stadt Karlsruhe und erfüllt damit auch die Voraussetzungen des § 71 Absatz 2 
Gemeindeordnung.  
 
In der öffentlichen Sitzung am 18.07.2017 beschloss der Ortschaftsrat Neureut in geheimer 
Wahl einstimmig (19 Stimmen bei 19 stimmberechtigten Personen, 1 Person war entschuldigt) 
dem Gemeinderat Herrn Stadtoberamtsrat Achim Weinbrecht zur Bestellung zum hauptamtli-
chen Ortsvorsteher vorzuschlagen. 
 
Da das Votum des Ortschaftsrats somit eindeutig war (2/3 Mehrheit ist gegeben), ist keine Vor-
stellung im Personalausschuss erforderlich. 
 
Die Stellvertretung des Ortsvorstehers übernehmen weiterhin die im Jahr 2014 gewählten Stell-
vertreter und Stellvertreterinnen aus der Mitte des Ortschaftsrats. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat wählt Herrn Achim Weinbrecht - nach Kenntnisnahme durch den Personal-
ausschuss - für die Dauer der Amtszeit des derzeitigen Ortschaftsrates Neureut zum hauptamtli-
chen Ortsvorsteher der Ortschaft Neureut ab dem 01.12.2017. 
 