

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0595 
  
Auswirkungen der Erhöhung der Jahres- und Versäumnisgebühren der Stadtbibliothek 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 21 x       
 
1. Wie haben sich die Einnahmen der Stadtbibliothek in 2017 gegenüber 2015 und 2016 verän-
dert, und zwar: 
 
a) Bei ENTGELT: 
- Einzelausweisen 
- Einzelausweisen für Ermäßigungsberechtigte 
- Schnupperausweisen für 7 Monate 
 
 
b) bei BEARBEITUNGSKOSTEN 
- Ausstellung eines Ersatzausweises  
- Ersatz für beschädigte/nicht zurückgegebene DVD- und CD-Hüllen 
- Ermitteln von Adressen- und Namensänderungen 
 
c) VERZUGSKOSTEN (Versäumnisgebühren) 
 
- Überschreitung der Leihfrist  
- Erinnerungskosten, je für 1., 2. und 3. Erinnerung/en 
 
 
2. Welcher Gesamt-Einnahmeeffekt ergibt sich daraus für die Stadt bisher und in welchem Ver-
hältnis steht dieser Einnahmeeffekt zu den im Doppelhaushalt prognostizierten Mehreinnah-
men durch diese Entgelterhöhungen? 
 
Die seit dem Januar 2017 geltende Erhöhung der Gebühren bei der Stadtbibliothek trifft vor allem bei 
den Versäumnisgebühren besonders diejenigen, die nicht über Internetanschluss und/oder eine 
Mailadresse verfügen. Vermutlich handelt es sich überwiegend um Bürger/innen mit geringerem Ein-
kommen und/oder ältere Menschen. 
 
3. In wie weit hat die Stadt Informationen, dass diese Bürger/innen überdurchschnittlich von den 
erhöhten Versäumnisgebühren betroffen sind? 
 
4. Wenn nicht, wird sich die Stadt bei der Stadtbibliothek um entsprechende Informationen be-
mühen? 
 
a) Wenn nein, warum nicht? 
 
 
 
 
 

Seite 2  
Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung hat die Mehrheit des Gemeinderates in 2016 die Jahres- und 
Versäumnisgebühren der Stadtbibliothek angehoben. Vor allem die Versäumnisregelung wurde emp-
findlich verschärft: Für ein Buch fielen 0,50 EURO pro Woche an Versäumnisgebühr an, seit Januar 
2017 sind es 0,30 EURO pro Tag pro Buch. Für DVDs und Blu-ray-Discs (bisher pro Tag 0,50 EURO pro 
Medium) wurde die Gebühr auf 1 EURO pro Tag verdoppelt. Von dieser Regelung sind vor allem Men-
schen betroffen, die über keinen Internetanschluss und/oder keine mail-adresse verfügen. Denn diese 
können den Service der Stadtbibliothek nicht nutzen, per mail über das bevorstehende Ende einer 
Leihfrist informiert zu werden. Vermutlich handelt es sich überwiegend um Bürger/innen mit geringe-
rem Einkommen und/oder um ältere Menschen.  
 
Mit der seit Januar 2017 geltenden Erhöhung der Jahres- und Versäumnisgebühren sollen pro Jahr 
60.000 EURO als zusätzliche Einnahmen bei der Stadtbibliothek anfallen bzw. aus der Kundschaft der 
Stadtbibliothek herausgeschlagen werden. Mit unserer Anfrage wollen wir vor allem klären, wen die 
Erhöhung der Versäumnisgebühren trifft und dass hier ein Umsteuern im Sinne einer sozialen städti-
schen Kulturpolitik angezeigt ist.  
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 