

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0607 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Klärwerk Karlsruhe, Neubau Flockungsfiltration, Überflutungsschaden; 
Schadensbeseitigung und Veranlassung der Instandsetzungen durch die Stadt  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.10.2017 5 
  
  
  
x        
Gemeinderat 17.10.2017 12  x        
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, die erforderlichen Arbeiten zur Schadensbeseitigung zu 
veranlassen und bestehende Ansprüche gegenüber der schadensverursachenden Baufirma und 
deren Haftpflichtversicherung – sofern erforderlich auch auf gerichtlichem Wege - durchzuset-
zen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.000.000 Euro 
4.000.000 Euro 
(Rückersatz über Haft-
pflichtversicherung) 
  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.740.53.80.02.01                               Kontenart: 4210 0000 
Ergänzende Erläuterungen:                                                                                                     3461 0000 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Im Klärwerk Karlsruhe wird derzeit eine Flockungsfiltrationsanlage zur weiteren Verbesserung 
der Reinigungsleistung erstellt. Der Gesamtaufwand beträgt 31,2 Millionen Euro. Es handelt 
sich um den ersten Teil eines Gesamtkonzepts zur weitergehenden Abwasserreinigung zusam-
men mit einer zusätzlich vorgesehenen Aktivkohleadsorptionsstufe. Die Gesamtmaßnahme wird 
vom Land mit 20 % der förderfähigen Baukosten bezuschusst. 
 
Die Baustelle der Filtrationsanlage wurde am 11. November 2016 durch eine schadhafte Ab-
schottung im Bereich der Baustelle „Auslaufbauwerk zum Ablaufkanal“ durch Mischwasser 
geflutet. Da die Installation der Gebäudetechnik sowie der maschinen- und elektrotechnischen 
Ausrüstung weit fortgeschritten war, kam es zu großen, zum Teil irreparablen Schäden, insbe-
sondere an Pumpen, Schiebern, Gebläsen und auf der Baustelle gelagerten Maschinen und Ma-
terial. Die Schadenssumme, die im Zuge der Beweissicherung durch Fachgutachter noch nicht 
abschließend ermittelt werden konnte, beträgt voraussichtlich zwischen 3 und 4 Millionen Euro. 
Die Schäden wurden über die beauftragte Anwaltskanzlei gegenüber der Haftpflichtversiche-
rung der für die Baustelle „Auslaufbauwerk“ verantwortlichen Baufirma angemeldet. Wegen 
noch nicht durchgeführten Abnahmen von Aggregaten sind im Schadenersatzverfahren neben 
der Stadt Karlsruhe selbst verschiedene Firmen beteiligt. Die sogenannte Leistungsgefahr liegt 
hier noch bei den geschädigten Firmen. Das heißt diese wären grundsätzlich verpflichtet, ge-
genüber der Stadt Karlsruhe – auf eigene Kosten - nochmals zu leisten. Die geschädigten Fir-
men stehen aber in keinem Vertragsverhältnis mit dem Schadensverursacher, aus dem sie un-
mittelbar Schadensersatzansprüche ableiten könnten.  
 
Bis zum Eintritt der Überflutungsschäden war vorgesehen, die Filtrationsanlage bis Herbst 2017 
in Betrieb zu nehmen. Aufgrund der umfangreichen Beweissicherungsverfahren und gutachter-
lichen Feststellung der Schadenshöhe aller beteiligten Parteien kam es zu einem vollständigen 
Stillstand der Baumaßnahme. Die notwendigen Reparaturen sowie teilweise notwendige Neu-
beschaffung von irreparablen Aggregaten verzögern wegen Lieferzeiten von bis zu vier Mona-
ten die Fertigstellung der Filtration im günstigsten Fall bis Herbst 2018. Mit dem Ziel einer zügi-
gen Schadensbeseitigung und Fertigstellung der Filtrationsanlage bis Oktober 2018 ist beabsich-
tigt, dass die Stadt Karlsruhe ihre eingetretenen Schäden und die der beteiligten Firmen ge-
sammelt gegenüber der Haftpflichtversicherung der schadensverursachenden Firma geltend 
macht (Drittschadensliquidation). Die Drittschadensliquidation greift in Fallkonstellationen, in 
denen ein Schaden – aus Sicht des Schädigers zufällig – bei anderen Personen als dem An-
spruchsinhaber eintritt und der Schädiger so ungerechtfertigt entlastet würde. Über das Institut 
der Drittschadensliquidation wird sichergestellt, dass der Geschädigte in diesen Fällen trotzdem 
entschädigt wird: Die Person in deren Rechtsposition (Stadt Karlsruhe) eingegriffen wurde, kann 
den Schaden des Dritten (geschädigte Firmen) geltend machen. Erforderliche Arbeiten zur 
Schadensbeseitigung könnten bereits direkt von der Stadt Karlsruhe veranlasst werden.  
 
In den letzten Wochen zeigte sich jedoch, dass die Haftpflichtversicherung nur sehr zurückhal-
tend reagiert und eine vollständige Schadensregulierung durch die Versicherung derzeit noch 
nicht sichergestellt ist (unter Umständen zum Beispiel: Einwand eines Mitverschuldens, Gefahr-
tragungsregeln (§ 7 VOB/B) bei Drittschadensliquidation, Streit um die Höhe des Schadens). 
Alternativ könnten die geschädigten Firmen zur Schadensregulierung direkt an die Haftpflicht-
versicherung des Schädigers verwiesen werden. In diesem Fall bestünde jedoch das (sehr wahr-
scheinliche) Risiko, dass es für längere Zeit zu einem Baustopp kommt, weil die Firmen den 
Ausgang des Rechtsstreits aus dem Überflutungsschaden abwarten könnten. Die Stadt Karlsru-
he wäre ihrerseits gezwungen, die drittbetroffenen Baufirmen wegen Leistungsverweigerung zu 
verklagen und zu verpflichten, die Bauarbeiten wieder aufzunehmen. Mit dem Baustopp wären 
erhebliche Verzögerungsschäden für die Stadt Karlsruhe verbunden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach eingehender Diskussion des Tiefbauamtes, des Zentralen Juristischen Dienstes und der 
eingeschalteten Anwaltskanzlei sieht es die Verwaltung als vertretbar an, den eingeschlagenen 
Pfad der Drittschadensliquidation – trotz verbleibender rechtlicher Unwägbarkeiten – weiterzu-
gehen. Das heißt, die Stadtverwaltung wird die erforderlichen Arbeiten zur Schadensbeseiti-
gung direkt veranlassen und gegenüber den geschädigten Firmen vergüten. Parallel dazu wird 
die Stadtverwaltung den Gesamtschaden gegenüber der schadensverursachenden Baufirma und 
deren Haftpflichtversicherung – sofern erforderlich auch auf gerichtlichem Wege - durchsetzen. 
Zu berücksichtigen ist auch, dass die schadensverursachende Firma aus anderen Bauaufträgen 
noch offene Forderungen gegenüber der Stadt hat, die unter Umständen mit Schadensersatz-
forderungen der Stadt Karlsruhe aus dem Überflutungsschaden aufgerechnet werden könnten.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss:  
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, die erforderlichen Arbeiten zur Schadensbeseitigung zu 
veranlassen und bestehende Ansprüche gegenüber der schadensverursachenden Baufirma und 
deren Haftpflichtversicherung – sofern erforderlich auch auf gerichtlichem Wege - durchzuset-
zen. 
 
 