

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0573 
 
 
Dez. 3 
Betreuungssituation von Schülerinnen und Schülern nach Übergang in weiterführende 
Schulen ohne Ganztagesbetreuung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.10.2017 18 
x          
  
 
 
Die Struktur am Übergang von der Primarstufe in die Sekundarstufe 1 stellt sich im Bereich der 
Betreuung folgendermaßen dar: 
 Die Gemeinschaftsschulen sind per Gesetz Ganztagsschulen mit einer verbindlichen Ganz-
tagsstruktur. 
 Von den vier noch dauerhaft bestehenden Werkrealschulen sind zwei Ganztagsschulen in 
teilgebundener Form und zwei Halbtagsschulen. 
 Eine der acht Realschulen ist eine Ganztagsschule in offener Form in den Klassenstufen 5 
und 6. 
 Von elf allgemeinbildenden Gymnasien werden fünf als Ganztagsschulen in offener Form 
geführt. 
 
Ganztagsschule in offener Form bedeutet beispielsweise, dass die Schülerinnen und Schüler an 
einzelnen Tagen bestimmte Angebote nutzen können, aber nicht müssen. 
 
Die in der Anfrage erfragten Zahlen liegen der Verwaltung nicht vor. Die Verwaltung wird daher 
einen Fragebogen für die weiterführenden Schulen der Sekundarstufe 1 entwickeln, um die 
Angebotsstrukturen und die Teilnehmerzahlen für das Schuljahr 2017/18 zu eruieren. 
 
Des Weiteren plant die Verwaltung eine Umfrage bei den Schülerinnen und Schülern der Se-
kundarstufe 1, um zu erfahren, welche Elemente eine Betreuungskonzeption enthalten muss 
beziehungsweise welche Erwartungen die Schülerschaft mit einer Betreuungskonzeption ver-
bindet, damit die einzelnen Angebotselemente auch angenommen werden.  
 
Im Rahmen einer der nächsten Sitzungen des Schulbeirats werden die Ergebnisse der Umfrage 
vorgestellt. 
 
 
 
 
 
 
 