

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
301 
 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.10.2017 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
an die Firma:   GAWA GmbH, Karlsruhe 
 
Abschließend mit:  1.300.964,72 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000 € 
keine 63.735.000 € 4.000.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370021                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Bohne Ingenieure, Siegen 
 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/216/17 Ö EU  nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit Pfosten Riegel-
Konstruktion in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der Riegel wird in 
konventioneller Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung an die Leitstelle 
eine vorgehängte Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspannungsseitig an die 
Hauptverteilung der Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung erfolgt über die Fern-
wärmeversorgung und über eine Wärmepumpenanlage als Geothermieanlage. Die Lüftung 
der Sozial- und Verwaltungsräume wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. Die Fahrzeughalle 
wird über Schubventilatoren be- und entlüftet, welche auch zur Absaugung der CO-
Emissionen aus der Fahrzeughalle dienen. Im Untergeschoss wird eine, über die Dachentwäs-
serung gespeiste Zisternenanlage, die Toiletten, Schlauch- und Stiefelwaschanlagen sowie die 
adiabate Kühlung versorgen. Die Dachlandschaft der Fahrzeughalle wird im Wechsel extensiv 
und intensiv begrünt und kann als Rückzugs- bzw. Erholungsfläche genutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Dokumentation und Abnahmen 
- Schmutzwasserleitungen und Zubehör 
- Regenwasserleitungen und Zubehör 
- Trinkwasserleitungen und Zubehör 
- Armaturen und Zubehör 
- Aufbereitungs- und Druckerhöhungsanlagen 
- Installationselemente 
- Einrichtungsgegenstände und Zubehör 
- Feuerlöscheinrichtungen und Zubehör 
- Stundenlohnarbeiten 
- Sonstiges, Wartung 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 01.07.2017 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 04.07.2017 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 08.07.2017 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
13 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 5 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 09.08.2017, 11:00 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 29.11.2017  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 04.06.2018 bis 21.02.2020 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1. Fa. Gawa GmbH, Karlsruhe 1.300.964,72 € 100 % 
2. Fa. B 1.467.503,42 € 113 % 
3. Fa. C 1.558.865,32 € 120 % 
4. Fa. D 1.584.188,26 € 122 % 
5. Fa. E 1.609.408,26 € 124 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
 
Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma  Gawa  GmbH,  Karlsruhe  mit  einem  Endbetrag  von 
1.300.964,72 €. 
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe – HGW bekannt und wird anhand der vorgelegten Unter-
lagen als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firmen eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.180.573,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.300.964,72 € 
 
Mehrbetrag    120.391,72 € 
   
Der Mehrbetrag kann im Gesamtaufwand aufgefangen werden. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Gas-, Wasser- und Ent-
wässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden für die Hauptfeuerwache und Leitstel-
le, Neubau Hauptfeuerwache an die Firma Gawa GmbH, Karlsruhe in Höhe von 
1.300.964,72 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  