

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0594 
 
 
Dez. 2 
Tigermückenbestand in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.10.2017 20 
x          
  
 
 
 
 
Zu der Anfrage nimmt die Verwaltung unter Beteiligung der Kommunalen Aktionsgemeinschaft 
zur Bekämpfung der Stechmückenplage e. V. (KABS) und des Landratsamtes Karlsruhe, Ge-
sundheitsamt, wie folgt Stellung: 
 
1. Gibt es Erkenntnisse über die Ursache/n des Vorkommens der Tigermücke auf dem 
Gelände des Abfallamtes in der Ottostraße? 
Es gibt zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine gesicherten Erkenntnisse. Denkbar ist eine Ein-
schleppung über die unmittelbar angrenzende Autobahn A5 durch Personenkraftwagen oder 
Lastkraftwagen aus Südeuropa, insbesondere Italien, wo die Tigermücke die höchste Populati-
onsdichte Europas aufweist. Eine wiederholte und in den letzten Jahren auch zunehmende Ein-
schleppung über die Autobahn wurde in Monitoringprojekten der KABS nachgewiesen. Eine 
weitere mögliche Einschleppungsquelle könnte der Güterbahnhof sein, der ebenfalls unmittel-
bar an die Fundstellen angrenzt. 
 
2. Deutet das Vorkommen der Tigermücke auf dem Gelände Ottostraße darauf hin, 
dass auch weitere Standorte des Abfallamtes bzw. Mülldeponien davon betroffen 
sind? – Wenn ja, was unternimmt die Stadt? 
Einen unmittelbaren direkten Bezug gibt es nicht. Die Tigermücken haben nach ihrer Einschlep-
pung auf dem Gelände des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) geeignete Brutstätten zu ihrer 
Vermehrung gefunden und wurden dann dort auffällig. Es besteht die Möglichkeit, dass durch 
die häufige An- und Abfahrt von Fahrzeugen die Tigermücken als „blinde Passagiere“ weiter-
verschleppt werden. Auf dem Gelände des AfA, aber auch auf allen anderen Grundstücken des 
Industriegebietes wurden sämtliche potenziellen Brutstätten mit dem biologischen Bekämp-
fungsmittel B.t.i. behandelt. Dabei handelt es sich um einen Proteinkomplex, der gezielt aus-
schließlich Mückenlarven abtötet und alle anderen Organismen unbeschadet lässt. Durch diese 
Behandlung wird erreicht, dass es in diesem Jahr zu keiner weiteren Entwicklung von Tigermü-
cken kommen kann. Adulte Stechmücken wurden bei den Kontrollen bislang nicht entdeckt, 
wobei die Tigermückensaison auch zu Ende geht. Auf allen Grundstücken des Industriegebietes 
werden die Besitzenden beziehungsweise die Pächterinnen und Pächter persönlich und/oder 
über einen Informationsflyer aufgeklärt, wie eine Vermehrung der Tigermücken zu verhindern 
ist. 
 
3. Sind für das Personal des Abfallamtes in der Ottostraße besondere Schutzmaß-
nahmen erforderlich? – Wenn ja, welche? 
Der  Betriebsärztliche  Dienst  hat  dem Amt  für  Abfallwirtschaft vorgeschlagen, Repellentien  zu 
benutzen, in erster Linie wurde ein Insektenmittel mit dem Inhaltsstoff Icaridin 20 Prozent (bei-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
spielsweise Autan  protection  plus)  empfohlen,  dieses  ist  auch  für  tropische  Mücken  geeignet 
und  darf  auch  in  der  Schwangerschaft  angewendet  werden.  Zudem  muss  jeder  Stich  einer  Ti-
germücke im Verbandbuch dokumentiert werden, wenn er während der Arbeitszeit erfolgt ist. 
Es besteht das Angebot einer individuellen Beratung der Mitarbeitenden beim Ärztlichen Dienst, 
auch telefonisch, nach einem Mückenstich. 
 
Die  Tigermücke  ist  nachgewiesenermaßen  Vektor  für  verschiedene  tropische  Viruserkrankun-
gen, die auf den Mensch übertragen werden können. Bekannt sind hierbei insbesondere Den-
guefieber,  Chikungunya  und  Zikavirus.  Hier  besteht  aus  Sicht  des  Gesundheitsamtes  jedoch 
aktuell  in  Deutschland  noch  keine  relevante  Infektionsgefahr,  da  derartige  tropische  Viruser-
krankungen  bisher nur  sehr  selten  auf  Reisen  erworben  werden.  Oftmals  befinden  sich  diese 
Patientinnen  und  Patienten während  der  virämischen  Phase,  in  der  die  Mücke  das  Virus  über-
haupt nur aus dem Blut des Erkrankten aufnehmen kann, noch im Ausland auf ihrer Reise oder 
in Deutschland  in  klinischer  stationärer  Behandlung.  Damit  ist  die  Wahrscheinlichkeit  für  eine 
Virusaufnahme durch eine Tigermücke derzeit extrem gering, sodass derzeit Infektionsrisiken für 
die Mitarbeitenden des Amtes für Abfallwirtschaft nicht gesehen werden. 
 
4. Gibt es weitere Standorte bzw. Gelände im Bereich der städtischen Verwaltung, 
auf denen mit einer Besiedlung durch Tigermücken gerechnet werden muss? – Sind 
spezielle Maßnahmen erforderlich? 
Grundsätzlich ist eine Besiedlung überall dort möglich, wo die Tigermücke auftaucht und die 
Bedingungen für sie günstig sind. Das bedeutet, sie benötigt neben den klimatischen Voraus-
setzungen auch  
a) Brutstätten (mit stehendem Wasser gefüllte Klein- und Kleinstbehältnisse) für die Ablage 
ihrer Eier,  
b) Blutwirte, für die Vermehrung und  
c) Hecken beziehungsweise Gebüsche, die als Rückzugszonen dienen. 
Die Mitarbeitenden der städtischen Betriebe und alle Bürgerinnen und Bürger im betroffenen 
Bereich werden umfassend darüber informiert, wie Brutstätten zu vermeiden beziehungsweise 
zu beseitigen sind. 
 
5. Gibt es generell im Gebiet der Stadt Karlsruhe allgemein zugängliche Standorte, 
auf oder in denen besonders mit einer Besiedlung durch Tigermücken gerechnet 
werden kann oder muss? 
Prinzipiell  kann  sich  die  Tigermücke  überall  dort  ansiedeln, wo  die  unter Punkt 4  genannten 
Voraussetzungen gegeben sind. Die bisherigen Nachweise aus Baden-Württemberg zeigen, dass 
es oft suburbane Siedlungsbereiche mit hohem Gartenanteil, Kleingartenanlagen, Friedhöfe und 
Industriegebiete sind, die von ihr erfolgreich besiedelt werden. 
 
6. Sind dahingehend besondere präventive Maßnahmen erforderlich – wenn ja, wel-
che? 
Es ist wichtig, die Bevölkerung in den betroffenen Gebieten, wie auch die städtischen Mitarbei-
tenden,  über  Aussehen  und Biologie  der  Asiatischen  Tigermücke  zu  informieren.  Durch  die 
Kenntnis  der  Brutstätten  können  diese  größtenteils  beseitigt, oder  falls  dies  nicht  möglich  ist, 
mit  B.t.i.-Tabletten  behandelt  werden.  Darüber  hinaus  ermöglicht  das  frühzeitige  Erkennen 
neuer  Populationen  ein  zeitnahes  Eingreifen,  um  weitere  Ansiedlungen  im  Stadtgebiet  zu  ver-
hindern.  Im  Frühjahr  sollte  das  jetzt  bekannte  besiedelte  Gebiet  inklusive  weiterer  potenzieller 
Vermehrungsschwerpunkte  im  angrenzenden  Bereich  nach  Larven  der  Asiatischen Tigermücke 
durchsucht werden, um gleich die erste Generation des nächsten Jahres möglichst stark zu re-
duzieren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aus Sicht des Gesundheitsamtes wird empfohlen, gemeinsam mit den Experten der KABS fest-
zulegen, in welchen städtischen Bereichen ein erhöhtes Risiko für Ansiedlungen durch Tigermü-
cken besteht, um dann systematisch in den nächsten Jahren nach Tigermücken zu suchen. Da 
Populationen der Tigermücke aller bisherigen Erfahrung nach im Frühstadium einer Besiedelung 
mit  überschaubarem  Aufwand  zurückgedrängt  und  wieder  beseitigt  werden  können, hält  die 
Stadt Karlsruhe ein derartiges Suchprogramm für sinnvoll und zweckmäßig. 
 
7. Kann die Verbreitung der Tigermücke generell verhindert werden? 
Diese  Frage  kann  nur spekulativ  beantwortet  werden.  Nach  derzeitigen Erkenntnissen  hat  sich 
die Tigermücke in Italien bereits flächenmäßig etabliert. Auf lange Zeiträume hin gesehen, muss 
insbesondere im Hinblick auf die im Zusammenhang mit dem Klimawandel festzustellende kon-
stante  Temperaturerhöhung  gerade  in  Regionen mit immer milderen  Wintern  (Oberrheinschie-
ne)  damit  gerechnet  werden,  dass  die  Bedingungen  für  die  Ansiedelung  von  Insekten  wie  der 
Tigermücke  so  günstig  werden,  dass  mit  der  Etablierung  dauerhafter  Populationen  gerechnet 
werden muss. 
 
 