

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 
Vorlage: 2017/0526 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorbera-
tung  im  Hauptausschuss  die  als  Anlage  1  beigefügte  Satzung  zur  Änderung  der  Sat-
zung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Erhebung  einer  Vergnügungsteuer  (Vergnügung-
steuersatzung). 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wir hatten im Hauptausschuss schon darauf hingewiesen, dass es eine ausgetauschte 
Beschlussvorlage gibt, wo die schon in anderen Städten seit der ersten Beschlussvorlage 
geänderten Vergnügungsteuersätze eingegeben sind, so dass deutlich wird, dass wir 
uns nicht völlig von den anderen abheben. Es ist auch ein Ergebnis dessen, was wir bei 
den Haushaltskonsolidierungsgesprächen eigentlich schon beschlossen haben.  
 
Ich darf gleich um das entsprechende Votum bitten. – Das ist eine deutliche Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Oktober 2017 
 
 