

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0586 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Wahl einer/eines Ersten Beigeordneten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.10.2017 2 x 
  
  
  
 Gabriele Luczak-Schwarz ge-
wählt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Herr Erster Bürgermeister Jäger tritt zum 31.12.2017 in den Ruhestand.  
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 23.05.2017 wurde die Funktion der/des Ersten 
Beigeordneten (in Verbindung mit der Stellenausschreibung der/des Beigeordneten für das 
Dezernat 2) fristgerecht am 30.06.2017 in der StadtZeitung, im Staatsanzeiger für Baden-
Württemberg, auf ka-news.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe sowie am 01.07.2017 in 
den BNN ausgeschrieben. 
  
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 28.07.2017 sind insgesamt drei Bewerbungen eingegan-
gen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Es handelt sich um die Besetzung einer Planstelle 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es liegen für die Funktion der/des Ersten Beigeordneten folgende Bewerbungen (in alphabeti-
scher Reihenfolge) vor: 
 
- Im Falle einer erfolgreichen Wahl als Beigeordneter für das Dezernat 2: 
  Klein, Christian, 07549 Gera  
- Luczak-Schwarz, Gabriele, 76149 Karlsruhe 
- Im Falle einer erfolgreichen Wahl als Beigeordneter für das Dezernat 2: 
  Stork, Frank, 76137 Karlsruhe 
 
Weitere Angaben über die Bewerbenden sind aus den Anlagen ersichtlich.  
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 23.05.2017 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 17.10.2017 
bestimmt.  
 
Sobald durch den Gemeinderat die/der Beigeordnete für das Dezernat 2 gewählt ist, erfolgt die 
Wahl der/des Ersten Beigeordneten aus dem Kreis aller fünf Beigeordneten. Die Anwendung 
des zweistufigen Verfahrens nach § 50 Abs. 2 Satz 2 GemO wurde durch Gemeinderatsbe-
schluss vom 23.05.2017 beschlossen. 
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn 
kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als 
die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.  
 
Steht nur eine Bewerberin/ein Bewerber zur Wahl und erreicht diese/dieser nicht mehr als die 
Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten, findet ein zweiter Wahlgang statt; 
auch im zweiten Wahlgang ist mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberech-
tigten erforderlich. Der zweite Wahlgang soll frühestens eine Woche nach dem ersten Wahl-
gang durchgeführt werden.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
Frau Gabriele Luczak-Schwarz 
 
mit Wirkung vom 01.01.2018 für die Dauer von 8 Jahren zur/zum Ersten Beigeordneten als 
ständige Vertreterin/ständiger Vertreter des Oberbürgermeisters. 
 