

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0613 
  
Entwicklung eines städtischen Gesamtkonzeptes zur Versorgung an Pflegeplätzen in Karls-
ruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 17 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung gibt Auskunft darüber, in welchem zeitlichen Ablauf ein städtisches Lö-
sungskonzept zur Beseitigung des in Karlsruhe zu erwartenden Pflegeplatzmangels erarbeitet 
werden wird. 
2. Die Stadtverwaltung legt dar, mit welchen Partnern ein solches städtisches Lösungskonzept 
erarbeitet werden soll. 
3. Die Stadtverwaltung zeigt auf, mit welchen Strategien und Initiativen sie die Anzahl der feh-
lenden Tagespflegeplätze kurz- und mittelfristig reduzieren kann. 
4. Die Stadtverwaltung legt dar, wie Pflegeeinrichtungen, relativ und absolut, im 
Stadtgebiet bisher verteilt sind und wie sich die Verteilung zukünftig im gesamten 
Stadtgebiet darstellen soll. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Aus dem dritten Folgebericht zu den aktuellen Eckpunkten der kommunalen Sozialpolitik für die ältere 
Generation in Karlsruhe lässt sich ein deutlicher Handlungsdruck für Karlsruhe erkennen. Zum Stand 
Januar 2016 bieten 44 Pflegeheime 3.404 Pflegeplätze in der Stadt Karlsruhe an. Bei Berücksichtigung 
der schon bekannten Planungen reduziert sich der Bestand durch die Landesheimbauverordnung auf 
3.136 Pflegeplätze. Deshalb reduziert sich der Gesamtbestand um 268 Plätze. Durch den voraussicht-
lichen zukünftigen Wegfall von mehr als 50 Tagespflegeplätzen im Franz-Rohde-Haus steigt die aktu-
elle Anzahl der fehlenden Pflegeplätze auf 318. Aus den vorliegenden Zahlen des Berichtes wird die 
zunehmende Verknappung des stationären Angebotes deutlich. Diesem zusätzlichen Anstieg von feh-
lenden Betreuungsplätzen muss bereits heute planerisch und inhaltlich vonseiten der Stadtverwaltung 
Karlsruhe frühzeitig begegnet werden.  
 
  
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Dr. Rahsan Dogan  
Johannes Krug  
Bettina Meier-Augenstein  
Dr. Thomas Müller  
Karin Wiedemann 