

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0592 
Verantwortlich: Dez. 3 
Befristete Arbeitsverhältnisse in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 19 x       
 
 
 
Wie hat sich die Anzahl befristeter Arbeitsverhältnisse in den letzten drei Jahren im Bereich 
der Arbeitsagentur Karlsruhe entwickelt? 
 
a) Insgesamt (absolut und in Prozent zur Gesamtbeschäftigung) 
b) Bei Erst- beziehungsweise Neueinstellungen 
 
In den Erfassungssystemen der Agentur für Arbeit werden die ausgeführten Arbeitsverhältnisse nicht 
nach befristeten und unbefristeten Stellen separiert. Eine zahlenmäßige Beantwortung dieser Anfrage 
ist somit nicht möglich. Es ist auch keine andere Stelle bekannt, die diese Erhebungen durchführt. 
Eine Bewertung ist jedoch anhand der bei der Arbeitsagentur gemeldeten Arbeitsstellen möglich. Im 
September 2014 waren im Gebiet der Arbeitsagentur Karlsruhe Stadt insgesamt 1.992 offene Stellen 
gemeldet davon 556 Stellen befristet, dies entspricht einem Anteil von 27,9 Prozent. Diese Zahlen 
steigerten sich bis in den Oktober 2016: Hier gab es insgesamt 3.360 gemeldete offene Stellen von 
denen 1.438 befristet waren. Dies entspricht einem Prozentsatz von 42,8 Prozent. Seit diesem Höchst-
stand verzeichnet die Agentur für Arbeit eine kontinuierliche Verringerung des Anteils der befristeten 
Stellen. Im August 2017 waren insgesamt 3.037 offene Stellen bei der Agentur für Arbeit gemeldet 
davon 732 Stellen befristet. Dies entspricht einem Befristungsanteil von 24,1 Prozent. Es ist davon 
auszugehen, dass dies auch die Gesamtentwicklung des Karlsruher Beschäftigungsmarktes widerspie-
gelt. Dies zugrunde legend ist von einem Rückgang der befristeten Arbeitsverhältnisse in Höhe von   
3,8 Prozent auszugehen.  
 