

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0582 
Verantwortlich: 
 
Dez. 2 
Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung 
Equal Pay für Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 15 x       
 
Kurzfassung 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die Stadtverwaltung und ihre Ge-
sellschaften sicherstellen, dass bei ihnen eingesetzte Leiharbeitnehmerinnen und Leih-
arbeitnehmer von Beginn ihrer Tätigkeit an mindestens einen Lohn in der Höhe erhal-
ten, wie er für gleiche und gleichwertige Tätigkeiten an Stammbeschäftigte gezahlt 
wird. Hierbei werden alle Lohnbestandteile, insbesondere auch Sonderzahlungen be-
rücksichtigt. 
 
Bei der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften wird der Einsatz von Leiharbeitskräften auf 
ein notwendiges Mindestmaß begrenzt und die Regelungen des Arbeitnehmerüberlassungs-
gesetzes (AÜG) werden rechtskonform angewandt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Die Umsetzung der  
Maßnahme würde eine 
Kostensteigerung bedeu-
ten 
                  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  u.a. KVVH GmbH, VBK, AVG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragt eine Angleichung der Löhne für alle Leiharbeit-
nehmerinnen und Leiharbeitnehmer, die bei der Stadt oder den städtischen Gesellschaften be-
schäftigt werden mit Beginn der Tätigkeit. 
 
Personalpolitisches Ziel der Stadtverwaltung und ihrer Gesellschaften ist es, den Einsatz von 
Leiharbeitskräften auf ein notwendiges Mindestmaß zu beschränken. Um dies zu gewährleisten 
wurden im Bereich der Stadtverwaltung entsprechende Regelungen geschaffen mit dem Grund-
satz, Leiharbeitskräfte nur in Notsituationen einzusetzen. Dies bedeutet, dass Leiharbeitnehme-
rinnen und Leiharbeitnehmer nur dann beschäftigt werden, wenn die Aufgabenerledigung als 
dringlich und unverzichtbar eingestuft wird und eine Arbeitsspitze nicht durch eine andere 
Maßnahme wie beispielsweise eine interne Aufgabenverschiebung oder durch Anordnung von 
Mehrarbeit beziehungsweise Überstunden ausgeglichen werden kann. 
 
Im Falle der Beschäftigung von Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern schließen die 
Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften unter Berücksichtigung der Vergaberichtlinien Arbeit-
nehmerüberlassungsverträge mit Leiharbeitsfirmen. Die Leiharbeitskräfte selbst haben einen 
Arbeitsvertrag mit der betreffenden Leiharbeitsfirma.  
 
In den Arbeitnehmerüberlassungsverträgen sind Stundensätze - vielmals nach Beschäftigungs-
monaten gestaffelt - ausgewiesen, in welchen sowohl die Bezahlung der Leiharbeitskraft als 
auch die Vermittlungsgebühr der Leiharbeitsfirma enthalten sind. 
 
Die Erfahrungen bei der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften zeigen, dass Leiharbeits-
firmen grundsätzlich den für Leiharbeitsverhältnisse geltenden Branchentarifvertrag iGZ/DGB  
für dort bestehende Arbeitsverhältnisse anwenden. 
 
Hinsichtlich des Equal Pay bedeutet dies, dass Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer 
nach 9 Monaten Beschäftigungszeit bei demselben Arbeitgeber grundsätzlich das gleiche Ar-
beitsentgelt erhalten, wie festangestellte Kolleginnen und Kollegen des Entleihbetriebs (verglei-
che § 8 Absatz 4 AÜG). Für Leiharbeitsfirmen heißt dies, sie müssen ihren Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern nach 9-monatigem Einsatz bei demselben Betrieb das gleiche Entgelt bezahlen, 
wie es auch die direkt beim Entleihbetrieb beschäftigten Mitarbeitenden erhalten.  
 
Nach der Definition des Equal Pay ist unter gleichem Arbeitsentgelt im Sinne des AÜG das Ent-
gelt zu verstehen, was eine Leiharbeitskraft erhalten hätte, wenn sie für die gleiche Tätigkeit 
beim Entleiher eingestellt worden wäre. Hierzu zählt nicht nur das laufende Entgelt, sondern 
jede Vergütung, die aus Anlass des Arbeitsverhältnisses, beziehungsweise aufgrund gesetzlicher 
Entgeltfortzahlungsbestände gewährt wird, zum Beispiel Urlaubsentgelt, Sonderzahlungen, 
Zulagen und Zuschläge, Ansprüche auf Entgeltfortzahlung. Werden im Betrieb des Entleihers 
Sachbezüge, zum Beispiel Zuschuss ÖPNV, Betriebskindergarten, Kantine und so weiter ge-
währt, hat er diese auch den Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern zu gewähren oder 
einen monetären Ausgleich zu leisten. 
  
Eine Angleichung der Arbeitsentgelte für alle bei der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften 
beschäftigten Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern vom ersten Tag des Einsatzes an 
hätte zur Folge, dass die eingekauften Leistungen letztendlich einerseits teurer würden und die 
Stadt als Auftraggeberin andererseits keinen direkten Einfluss auf die im Innenverhältnis zwi-
schen Leiharbeitsfirma und Mitarbeiterin beziehungsweise Mitarbeiter vereinbarten Konditionen 
hätte.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zudem wäre für die kurzfristig zu beschäftigende Leiharbeitskraft mehr zu bezahlen als für re-
guläre Mitarbeitende, die in der Regel über eine spezielle Qualifikation und die nötige Erfahrung 
verfügen.  
 
Im Hinblick darauf, dass sich Leiharbeit - trotz bestehender Regelungen  - nicht in allen Fällen 
vermeiden lässt, müssen auch hier die haushaltsrechtlichen Grundsätze der Sparsamkeit und 
Wirtschaftlichkeit beachtet werden.  
 
Vor diesem Hintergrund  wird empfohlen, die Regelungen des AÜG wie vom Gesetzgeber vor-
gesehen anzuwenden und den Antrag abzulehnen.  
 
 
 