

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0588 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
IQ Leitprojekt „Karlsruhe.de – Weiterentwicklung und Modernisierung“  
Aufhebung des Sperrvermerks 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.10.2017 8 x 
  
  
  
       
             
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung des Sperrvermerks für die Haushaltsjahre 
2017/2018 in Höhe von jeweils 150.000 Euro für die Weiterentwicklung und Modernisierung 
der Internetplattform „karlsruhe.de“.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
300.000 Euro 
 2017: 150.000 Euro 
2018: 150.000 Euro 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle: 17007400                       Kontenart: 44200000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Image der Stadt Karlsruhe 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Ausgangslage: 
 
Im Rahmen der Haushaltsberatungen 2017/2018 beschloss der Gemeinderat die Erhöhung der 
Sachmittel für die Modernisierung und Weiterentwicklung des städtischen Internetauftritts 
„Karlsruhe.de“ für die Jahre 2017/2018 um jeweils 150.000 Euro mit Sperrvermerk. 
 
Zielsetzung: 
 
Ziel des neuen Webauftritts ist die ganzheitliche Modernisierung von Technik, Funktionen, In-
halten sowie die Neuausrichtung des Designs. Die Attraktivität der Nutzung soll durch eine Neu-
strukturierung der Informationen, bessere Benutzerfreundlichkeit und neue Technologien ge-
steigert werden.  
 
Mit 60.000 Unterseiten ist die bestehende Plattform an die Grenzen einer angemessenen Dar-
stellung und Vermittlung von Inhalten und Services geraten. Der Ausbau der Plattform zu einem 
innovativen Medium ist erforderlich, um die permanent gewachsenen Inhalte übersichtlich und 
leicht zugänglich zu machen und veränderte Informations- und Interaktionsbedürfnisse adäquat 
zu erfüllen. Neben der besseren Performance durch modernste Technik, eröffnet dies optimale 
Voraussetzungen für die Nutzung durch mobile Endgeräte sowie weitere Optimierungen, die im 
Rahmen des partizipativen Ansatzes erarbeitet werden.   
 
Herangehensweise: 
 
Unter dem Einsatz innovationsförderlicher Arbeitsmethoden, wie der agilen Vorgehensweise, ist 
die iterative Entwicklung des neuen Internetauftritts geplant. Die Liveschaltung der neuen Inter-
netpräsenz soll spätestens zum Jahr 2020 erfolgen. Bis dahin wird parallel dazu die bestehende 
Webseite im Rahmen des kontinuierlichen Verbesserungsprozesses stetig weiterentwickelt.  
 
Mit den vorbereitenden Arbeiten für den neuen Internetauftritt wurde ebenso bereits begon-
nen. In einer Ist-Analyse wurde die Ausgangssituation des jetzigen Internetauftritts hinsichtlich 
Inhalten, Design, Technik und internen Workflow beschrieben. Ferner wurden bei einem Auf-
takt-Workshop mit dem Gemeinderat am 12. September 2017 strategische Eckpunkte diskutiert 
(Responsive Webdesign, Nutzer- statt Anbieterorientierung, Fokus auf neue serviceorientierte 
Funktionen, Suchmaschinenoptimierung, Open Data). Darüber hinaus wurde ein Projektkonzept 
mit den wesentlichen Meilensteinen entwickelt. Dieses sieht die Umsetzung in nachfolgenden 
Phasen vor. Der Projekterfolg wird durch eine durchgängige externe Projektbegleitung sicherge-
stellt. Die Ausschreibung hierfür wird bis Ende Oktober abgeschlossen sein.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Verteilung der Haushaltsmittel ist folgendermaßen geplant: 
 
Haushaltsjahr 2017 
Pos. Bezeichnung Kosten 
1 Projektsicherung durch Externe  
(einmalige Auftragswertsumme bis zum Jahr 2020) 
75.000 Euro 
2 Nutzerumfrage durch externes Marktforschungsinstitut/ Workshop 
zur Ziel- und Inhaltsbildentwicklung  
10.000 Euro  
3 Optimierung des bestehenden Webauftritts   2.500 Euro 
 Gesamtkosten 2017 87.500 Euro 
Haushaltsjahr 2018 
4 Optimierung des bestehenden Webauftritts   2.500 Euro 
5 Wissenschaftliche Begleitforschung durch das KIT 10.000 Euro 
6 Entwicklung des neuen Webdesigns*) 80.000 Euro 
 Gesamtkosten 2018 92.500 Euro 
Haushaltsjahr 2019 
7 Optimierung des bestehenden Webauftritts   2.500 Euro 
8 Wissenschaftliche Begleitforschung durch das KIT 10.000 Euro 
9 Aufsetzen und Implementierung der Technik und neuen Suchma-
schine*) 
300.000 Euro 
Gesamtkosten 2019 312.500 Euro 
Gesamtkosten 2017 bis 2019 492.500 Euro 
 
*) Die o. g. Kostenpositionen sind zum derzeitigen Zeitpunkt noch nicht exakt kalkulierbar. Sie 
beruhen auf Schätzwerten.  
 
Die im Haushaltsjahr 2017 nicht ausgeschöpften Haushaltsmittel in Höhe von 62.500 Euro wer-
den aufgrund der Nichtübertragbarkeit des Haushaltsansatzes im Ergebnishaushalt mit den Mit-
telanmeldungen für den nächsten Doppelhaushalt 2019/20 erfolgen, ebenfalls die Anmeldung 
der weiteren benötigten Mittel in Höhe von rund 192.500 Euro.  
 
  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung des Sperrvermerks für die Haushaltsjahre 
2017/2018 in Höhe von jeweils 150.000 Euro für die Weiterentwicklung und Modernisierung 
der Internetplattform „karlsruhe.de“.  
 