

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0573 
  
Betreuungssituation von Schülerinnen und Schülern nach Übergang in weitergehende Schu-
len ohne Ganztagesbetreuung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.10.2017 18 x       
 
 
Wie viele Schülerinnen und Schüler wechseln auf Karlsruher Schulen mit Ganztagesbetreuung?  
Wie hoch sind die Anmeldezahlen im Verhältnis zu den Eingangsklassen an diesen Schulen?  
An wie vielen dieser Schulen kann eine Betreuung in den Klassen 5 und 6 gewährleistet werden? 
Wie verteilt sich diese Nachfrage auf die verschiedenen Schultypen?  
Wie viele Schülerinnen und Schüler wechseln auf Schulen ohne Ganztagesbetreuung?  
Gibt es neben der klassischen Ganztagesbetreuung alternative Betreuung am Nachmittag?  
 
Begründung: 
Für viele Eltern, deren Kinder in der Grundschule im Hort betreut wurden, stellt sich die Frage, wie die 
Betreuung auf den weiterführenden Schulen aussieht und ob zumindest eine Betreuung in den Klas-
sen  5  und  6  gewährleistet  ist,  in  denen  die Kinder  noch  nicht  regelmäßig  Nachmittagsunterricht  ha-
ben. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Habibović 
 