

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0590 
 
Dez. 6 
Benennung einer Straße in Karlsruhe-Durlach mit "Am dm-Platz"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 13.10.2017       
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 17.10.2017 11 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung einer Straße in Durlach mit „Am dm-Platz“ – siehe 
beiliegender Planausschnitt - zu. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am  20.09.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Karlsruher Unternehmen dm-drogerie markt GmbH & Co. KG (im Folgenden mit „dm“ 
abgekürzt) baut derzeit seine neue Konzernzentrale auf dem Gelände zwischen der Durlacher 
Allee und der Untermühlsiedlung. Das Unternehmen möchte dort seine aktuell noch über die 
gesamte Stadt verteilten 7 Standorte kumulieren. In der Zentrale werden 1.800 Mitarbeitende 
beschäftigt werden, der Umzug ist für das Frühjahr 2019 geplant. Im Zuge dessen kam das Un-
ternehmen auf die Stadtverwaltung zu, mit dem Wunsch die Straße, die das Gelände der neuen 
dm-Zentrale erschließt und durchquert, entsprechend zu benennen. Die Benennung betrifft den 
Teil der Alten Karlsruher Straße, der zwischen der Johann-Strauß-Straße und der Untermühlsied-
lung liegt sowie den Anschluss an die Durlacher Allee. 
 
Da bereits mehrere Straßen in Karlsruhe nach anliegenden Firmen benannt wurden, spricht 
prinzipiell nichts gegen die Benennung nach der Firma dm. Die Richtlinien zur Benennung von 
Straßen geben zwar vor, dass grundsätzlich keine Benennung nach aktuellen Firmennamen 
erfolgt, jedoch sind Ausnahmen von diesem Grundsatz in begründeten Fällen möglich. Das her-
vorragende Ansehen des Unternehmens sowohl bei den Kundinnen und Kunden als auch bei 
den Mitarbeitenden, und dessen gesellschaftliches Engagement und innovative Geschäftspraxis 
wurden bereits mit zahlreichen Preisen und Auszeichnungen gewürdigt. Dieser positive Beitrag 
zur Außenwirkung der Stadt Karlsruhe ist ein Indikator hierfür, dass in dem Fall von diesem 
Grundsatz abgesehen werden kann. Das Unternehmen dm wird der einzige Anlieger der Straße 
sein. 
 
Die zukünftige Ausgestaltung der Örtlichkeit wird Platzcharakter aufweisen. Die naheliegende 
einfache Schreibweise „dm-Platz“ könnte zu Schwierigkeiten führen, da die Wortmarke „dm“, 
die das Markenzeichen des Unternehmens ist, kleingeschrieben wird und Textverarbeitungspro-
gramme mit eingebauter Rechtschreibprüfung diese automatisch in Großbuchstaben umwan-
deln würden. Um eine Abgrenzung zu „DM“ als Abkürzung beispielsweise für „Deutsche 
Mark“ oder „Deutsche Meisterschaft“ zu bilden, entschied man sich, der Bezeichnung die Prä-
position „Am“ vorzusetzen. Mit der Benennung „Am dm-Platz“ konnte so eine Bezeichnung 
gefunden werden, welche die verschiedenen Belange berücksichtigt.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung einer Straße in Durlach mit „Am dm-Platz“ – siehe 
beiliegender Planausschnitt - zu. 
 
 