

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Kapitalerhöhung bei der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH (SWK) 
Vorlage: 2017/0527 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den städti-
schen  Vertreter  in  der  Gesellschafterversammlung  der KVVH – Karlsruher  Versor-
gungs- und Hafen GmbH (KVVH) die Zuführung von insgesamt 24,0 Mio. € im Ver-
lauf  der  Jahre  2017  bis  2021  aus  den  Jahresüberschüssen  2016  bis  2020  der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK), jeweils maximal 30 % des Jahresüberschusses, 
in die Kapitalrücklage der SWK zu beschließen. 
   
2. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den städti-
schen  Vertreter  der  Gesellschafterin  KVVH  in  der  Gesellschafterversammlung  der 
SWK die Kapitalerhöhung um insgesamt 30,0 Mio. € im Verlauf der Jahre 2017 bis 
2021 zu beschließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Es gibt keinen Diskussionsbedarf. Dann bitte ich um das Votum. – Das ist eine einstim-
mige Zustimmung. 
 
Wenn Sie einverstanden wären, machen wir jetzt eine halbe Stunde Pause und treffen 
uns dann um 18:20 Uhr wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:44 – 18:20 Uhr) 

 - 2 - 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Oktober 2017 
 
 