

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 19. September 2017, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus Markt-
platz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Einrichtung von Notrufknöpfen an Fahrscheinautomaten 
und im Stadtgebiet 
Vorlage: 2017/0392 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt zustimmend Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Moser (SPD) spricht den Antrag der SPD-Fraktion vom April 2017 an, welcher 
in den Hauptausschuss und die Aufsichtsräte der VBK und KASIG verwiesen wurde. Mit der 
Antwort der Verwaltung zu den unterirdischen Haltstellen zeige ihre Fraktion sich zufrie-
den. 
 
Jedoch sollen Alternativen aufgezeigt werden, wie das subjektive Sicherheitsgefühl der 
Bürgerinnen und Bürger verbessert werden könne. Wenn die Fahrscheinautomaten nicht 
nachgerüstet werden können, sollten an den Orten, an denen sich die Bürger unsicher 
fühlten, Notrufsäulen aufgestellt werden, beispielsweise am Europaplatz, am Marktplatz, 
am Hauptbahnhof, am Bahnhof Durlach. Ein Vorschlag über einen Testlauf für die Notruf-
säulen solle erarbeitet werden. Auch interessiere sie, was es koste, Notrufsäulen an neural-
gischen Punkten im Stadtgebiet aufzustellen. Welche positiven Erfahrungen hätten andere 
Städte wie beispielsweise Berlin, München oder Augsburg gemacht? 
 
Ihre Fraktion habe mit dem damaligen Antrag nie den Anspruch gehabt, dass durch die 
Notrufsäulen die Kriminalität verhindert bzw. zu deren Aufklärung beigetragen werde. Sie 
bitte die anderen Fraktionen, sich ihren Forderungen anzuschließen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) ist mit der Antwort der Verwaltung zufrieden. Es gebe Vor- und 
Nachteile, wobei die Nachteile überwiegten. Seiner Meinung nach müssen keine weiteren 
Notrufknöpfe eingerichtet werden.  
 

 
- 2 - 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) sieht es genauso wie die GRÜNE-Fraktion. Man müsse darauf 
achten, dass der Kosten-Nutzen-Effekt gewahrt bleibe. 
 
Der Vorsitzende bittet darum, die Plätze, die von Frau Moser angesprochen wurden, 
noch einmal schriftlich zu nennen. Dann könne man es als Anfrage behandeln und klären, 
was es koste und was die Vor- und Nachteile seien. Er stellt fest, das Thema der Plätze sei 
unabhängig von den Haltestellen zu sehen. Man werde sich überlegen, an welchen Plätzen 
es einen besonderen Bedarf nach Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens ge-
be.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU) bittet darum, zusätzlich noch den Kronenplatz mit in die 
Überlegungen einzubeziehen.  
 
Der Vorsitzende sagt dies zu. Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt 
er die zustimmende Kenntnisnahme fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
25. September 2017 