

Seite 1 
 
            Anlage 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Finanzierung des Aufwands der 
Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
(Fraktionsfinanzierungssatzung) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 582, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2015 
(GBl. 2016 S. 1) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mit-
glieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung) vom  
29. September 2015 (Amtsblatt vom 13. November 2015) wird wie folgt geändert: 
 
§ 2 Absatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„Das Personalkostenbudget wird summenmäßig errechnet auf der Basis der tatsächlichen 
Tabellenentgelte der Entgeltstufen E 13/Stufe 6 und E 9b/Stufe 6, einschließlich 
Jahressonderzahlung, nach der Tabelle TVöD/VKA (Anlage A zu § 15 TVöD – Tarifgebiet 
West), ergänzt durch einen prozentualen Aufschlag für die Aufwendungen im Bereich 
Soziale Sicherung. Ein tariflich vorgesehenes anteiliges Entgelt für leistungsorientierte 
Bezahlung wird eingerechnet. Bei Tariferhöhungen wird das Personalkostenbudget ab dem 
Änderungsmonat angepasst. Die ermittelten Beträge werden kaufmännisch auf volle Euro 
gerundet. Der prozentuale Aufschlag für die Soziale Sicherung ermittelt sich aus dem 
jeweiligen Arbeitgeberanteil für Sozialversicherung sowie dem Arbeitgeberanteil für 
Zusatzversorgung Kommunaler Versorgungsverband Baden-Württemberg. Der prozentuale 
Aufschlag wird kaufmännisch auf eine Dezimalstelle gerundet. Er wird jährlich den 
tatsächlichen Veränderungen angepasst: 
 
1. Große Fraktionen (ab neun Mandate); 
    1,5 Stellen Entgeltgruppe 13/Stufe 6 und 1,0 Stellen Entgeltgruppe 9b/Stufe 6, 
 
2. Mittlere Fraktionen (fünf bis acht Mandate); 
    1,0 Stellen Entgeltgruppe 13/Stufe 6 und 0,75 Stellen Entgeltgruppe 9b/Stufe 6, 
 
3. Kleine Fraktionen (drei oder vier Mandate); 
    1,0 Stellen Entgeltgruppe 13/Stufe 6 und 0,5 Stellen Entgeltgruppe 9b/Stufe 6, 
 
4. Fraktionslose Gemeinderatsmitglieder (Zwei Mandate); 
    0,5 Stellen Entgeltgruppe 9b/Stufe 6. 
 
5. Fraktionslose Gemeinderatsmitglieder (Einzelmandat); 
    0,25 Stellen Entgeltgruppe 9b/Stufe 6.“ 
  

Seite 2 
 
  
 
Artikel 2 
 
Die Satzung tritt am 01.01.2017 in Kraft.  
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 