

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 19. September 2017, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus Markt-
platz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2017/0549 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträte und Bürgermeister mit und verweist auf die rechtzeitig zugegangene 
Einladung zur Sitzung.  
 
Er ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine Wortmeldun-
gen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
25. September 2017 