

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 19. September 2017, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus Markt-
platz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: IQ-Leitprojekt des Korridorthemas Zukunft Innenstadt – 
Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der City als Einzelhandelsstandort 2030 
Vorlage: 2017/0530 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt dem Konzeptvorschlag zur Beauftragung eines City-
Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit der City als Einzelhandelsstandort 2030 zu.  
 
Abstimmungsergebnis:  
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und führt kurz in das 
Thema ein. Es seien noch einige Umfragen vorgesehen, u. a. unter den Studierenden. Diese 
Umfragen würden miteinander abgestimmt, so dass man dann die Synergieeffekte nutzen 
könne. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) hält es für richtig, zunächst eine Bestandsanalyse, wie in Teil A 
der Vorlage stehe, zu machen. Bevor man zur Erarbeitung von Empfehlungen komme, be-
nötige man eine Darstellung der Veränderungen der Einkaufslandschaft.  
 
Stadtrat Zeh (SPD) meint, es gebe schon genügend Gutachten. Seiner Fraktion erschließe 
es sich nicht, warum ein Gutachten für die Innenstadt für ca. 200.000 Euro nach außerhalb 
der Stadt vergeben werde. Seiner Meinung nach könne es auch innerhalb der Stadtverwal-
tung, beispielweise vom Stadtplanungsamt, gemacht werden. Gerade bezüglich der Analy-
se sei die Kompetenz in Karlsruhe deutlich vorhanden.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) findet es sinnvoll, externe Gutachter mit hinzuzuziehen. 
Ein Blick von außen sei sicherlich nicht verkehrt. Es bedürfe einer Expertise darüber, wie 
Innenstädte heute aussähen, aber auch Ideen darüber, wie sie in 10 Jahren aussehen könn-
ten. Man habe jetzt so viel Geld in die Hand genommen, um die Innenstadt grundlegend 
zu verändern. Insofern sollte es zu einem guten Abschluss kommen.  
 
Frau Dr. Wiegelmann-Uhlig (AfSta) präzisiert, der Teil A der Vorlage beinhalte die Ana-
lyse und Bewertung. Diese Bewertung beinhalte die Entwicklung der letzten 10 Jahre. Die-

 
- 2 - 
se Daten gebe man dem Gutachter an die Hand. Diesen Teil habe man auf 30 % reduziert, 
damit der Gutachter sich nicht in theoretischen Analysen ergieße.  
 
70 % (Teil B) sollen ein intensiver Partizipationsprozess sein. Mit den Gebäudeeigentümern, 
den Einzelhändlern und anderen Akteuren (Bevölkerung, Besucher) solle intensiv über Ver-
besserungen und Maßnahmen, die sich von Verkehren in der Innenstadt bis zu städtebauli-
chen Aspekten, Straßengestaltung und ganz verstärkt Zukunft des Einzelhandels erstreck-
ten, diskutiert werden. Hierfür benötige man eine externe Expertise von Fachleuten, die 
sich im Fachhandel auskennen. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, man werde frühere Gutachten zur Verfügung stellen, so dass 
nicht nur eine Bewertung aus dem Ist-Zustand stattfinde, sondern einen Bewertung aus der 
Entwicklung der letzten 10 Jahre.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt bei 3 Enthaltungen ansonsten Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
25. September 2017 