

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 19. September 2017, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus Markt-
platz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Rahmenvertrag zur Lieferung und Inbetriebnahme von 
IT-Sicherheitskomponenten 
Vorlage: 2017/0564 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur 
Lieferung und Inbetriebnahme von IT-Sicherheitskomponenten an die Firma CANCOM 
GmbH, Stuttgart zum Angebot vom 4. August 2017 (Auftragsvolumen 879.541,73 €) als 
Rahmenauftrag mit einer Laufzeit von zwei Jahren (Verlängerungsoption um 12 Monate) 
zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und lässt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustim-
mung fest. 
 
Er schließt die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:48 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
26. September 2017 