

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 19. September 2017, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus Markt-
platz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Europaweite Ausschreibung über die kostenstellenbezo-
gene Belieferung der Dienststellen der Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an persönlicher 
Schutzausrüstung (PSA) und Arbeitskleidung 
Vorlage: 2017/0563 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur kostenstellen-
bezogenen Belieferung der Dienststellen der Stadt Karlsruhe mit Bedarfen an PSA und Ar-
beitskleidung gemäß den Erläuterungen zu: 
 
Los 1 PSA ohne Fußschutz Schöffler & Wörner GmbH + Co. KG, Karlsruhe       
340.802,96 € brutto / Jahr 
Los 2 Fußschutz Rala GmbH & Co. KG, Ludwigshafen                           
133.161,93 € brutto / Jahr 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) bittet um Erläuterung, warum der Preis mit 60 % deutlich 
über der Qualität bewertet werde. Gebe es Mindeststandards? 
 
Der Vorsitzende entgegnet, er gehe davon aus, dass Sicherheitsstandards erfüllt werden 
müssen.  
 
Herr Wiederkehr (HA) ergänzt, es seien Mindeststandards wie beispielsweise die Ökozer-
tifizierung, der Verzicht auf Weichmacher u. a. gefordert worden. Diese Kriterien seien 
eingeflossen. Die Wertung des Preises mit 60 % sei üblich. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) fragt nach, ob dieses Kriterium in die Qualität eingeflos-
sen sei oder habe man gesagt, man setze dies voraus, wenn man eine Bewerbung einrei-
che. 
 

 
- 2 - 
Herr Wiederkehr (HA) antwortet, es sie die Voraussetzung gewesen, um als Bewerber 
aufgenommen zu werden. 
 
Der Vorsitzende stellt fest, wer bei der Vergabe zulässig gewesen sei, habe diese Anfor-
derungen erfüllen müssen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
26. September 2017 