

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0551 
 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und 
fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungs-
satzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.09.2017 8 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 17.10.2017 5 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Satzung zur Änderung 
der Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder 
des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung) und genehmigt die 
überplanmäßige Aufwendung in Höhe von 50.000 € für die Umsetzung der Satzungsregelung  
im Jahr 2017.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2017: 1.148.496 € 
Steigerung durch 
Anpassungen des  
Personalkostenbudgets     
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.10.01.90.01                                               Kontenart: 4430.0000 
Ergänzende Erläuterungen:  Das Personalkostenbudget wird summenmäßig errechnet auf Basis der tatsächlichen 
Tabellenentgelte der Entgeltstufen E13 und E9b, Stufe 6, nach der Tabelle TVöD/VKA (Anlage A zu § 15 TVöD- 
Tarifgebiet West), ergänzt durch einen Pauschalsatz für Aufwendungen im Bereich Soziale Sicherung. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern des Gemeinderats 
zur Finanzierung ihres notwendigen personellen und sächlichen Aufwands bei der 
Erfüllung ihrer teilorganschaftlichen Aufgaben Haushaltsmittel zur Verfügung. 
 
Mit der im Jahr 2015 in der Fraktionsfinanzierungssatzung getroffenen Regelung für das Perso-
nalkostenbudget wurde ein finanzieller Rahmen festgelegt, der durch die Verwendung von  
Durchschnittswerten ermittelt wird. Diese vom Personal- und Organisationsamt errechneten  
Werte basieren auf den tatsächlich beschäftigten Personen und ihrer konkreten Zuordnung zu 
Entgeltstufen. Dabei kommt es zu Schwankungen, wenn sich die Beschäftigtenstruktur bei der 
Stadtverwaltung verändert oder der Tarifabschluss anders als prognostiziert ausfällt. Hierdurch 
kann es zu Verwerfungen im Hinblick auf die tatsächlich gezahlten Entgelte der Mitarbeitenden 
der Geschäftsstellen des Gemeinderates kommen. Um dem vorzubeugen, soll künftig die Be-
rechnung des Personalkostenbudgets auf der Basis der tatsächlichen Tabellenentgelte der Ent-
geltstufen E 13/Stufe 6 und E 9b/Stufe 6 einschließlich Jahressonderzahlung , nach der Tabelle 
TVöD/VKA (Anlage A zu § 15 TVöD – Tarifgebiet West) erfolgen, ergänzt durch einen prozentu-
alen Aufschlag für die Aufwendungen im Bereich Soziale Sicherung. Ein tariflich vorgesehenes 
anteiliges Entgelt für leistungsorientierte Bezahlung (Stand heute: 2 %) wird eingerechnet. 
 
Bei Tariferhöhungen wird das Personalkostenbudget ab dem Änderungsmonat angepasst. Die 
ermittelten Beträge werden kaufmännisch auf volle Euro gerundet. Der prozentuale Aufschlag 
für die Soziale Sicherung ermittelt sich aus dem jeweiligen Arbeitgeberanteil für Sozialversiche-
rung sowie dem Arbeitgeberanteil für Zusatzversorgung Kommunaler Versorgungsverband Ba-
den-Württemberg. Der prozentuale Aufschlag wird kaufmännisch auf eine Dezimalstelle gerun-
det. Er wird jährlich den tatsächlichen Veränderungen angepasst und beträgt derzeit  
28,9 %. 
 
Es erfolgt eine entsprechende Änderung des § 2 Absatz 1 Satz 2 der Fraktionsfinanzierungssat-
zung gemäß beigefügter Anlage. 
 
Der Satzungsbeschluss erfolgt rückwirkend zum 01.01.2017. 
 
Zur Umsetzung der neuen Satzungsregelung stehen im laufenden Haushaltsjahr keine ausrei-
chenden Haushaltsmittel zur Verfügung. Eine überplanmäßige Aufwendung in Höhe von 
50.000 € ist notwendig, um den Mehraufwand zu decken. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Satzung zur Änderung 
der Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder 
des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung) und genehmigt die 
überplanmäßige Aufwendung in Höhe von 50.000 € für die Umsetzung der Satzungsregelung  
im Jahr 2017. 
 