

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Dorfblütenkonzept 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2017/0547 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in Sozialausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich will es kurz machen und von vornherein anregen, dass 
dieses Thema im Arbeitsausschuss Ältere Generation weiterbehandelt wird. Die Verwal-
tungsvorlage ist sehr nützlich, weil sie eine Struktur bietet, aber ich verhehle nicht, dass 
einige Angaben dazu zumindest mal zu hinterfragen sind und des Kommentares bedür-
fen. Ich will es jetzt in der Reihenfolge nur mal ganz kurz angehen, die Frage der alter-
nativen Anbieter des Konzeptes, kommt uns zu kurz. Wir müssen das leider hier ausfüh-
ren, damit es auch im Ausschuss behandelt werden kann. Das wird in der Antwort ein-
fach nicht vollständig wiedergegeben. Es wäre durchaus denkbar, dass Teile dieses gu-
ten Konzeptes auch von Privaten miterledigt werden können, darauf wird eben nicht 
eingegangen. Ich weise auch darauf hin, dass für Wettersbach angegeben wird, dass 
zwei Wohngruppen beabsichtigt sein sollen. Wir haben erst vor wenigen Wochen er-
fahren, dass die Fortführung des Heimes durchaus in dem jetzigen Bestand uneinge-
schränkt möglich wäre, die Zulassung also erteilt wäre. Von daher muss man das noch 
hinterfragen, ob man dort in Wohngruppen arbeitet. Ich würde gerne mal wissen, wel-
che Erfahrungen wir mit dieser ambulant betreuten Wohngruppe haben, die wir in ei-
nem Antrag, ein paar Punkte vorher, auch gut geheißen haben, keine Frage, im Mo-
ment ist es noch im Projektverfahren. In Karlsruhe selbst kenne ich keine ambulant be-
treute Wohngruppe, deshalb ist die Frage natürlich schon berechtigt, wenn wir das 
Dorfblütenkonzept aufbauen, mit welchen Erfahrungen wir dann rechnen dürfen. 
 

 - 2 - 
 
Interessant an der Vorlage ist auch, dass die Tagesstruktur angesprochen wird, aller-
dings war da wohl eben noch ein Platzhalter, denn sie ist ja bisher scheinbar in keiner 
Weise von den Trägern, die die Zuwendungen erteilen, bewilligt. Es gibt keine Antwort, 
das sind noch zwei Punkte, die wir erwähnen müssen, zu den Kosten des Konzepts. Das 
ist sicher nicht einfach zum Nulltarif zu haben. Es ist auch nicht so, dass die Heimstif-
tung, die sich jetzt dafür stark gemacht hat, wirtschaftlich völlig unbenommen da steht, 
sie empfängt ja Zuwendungen von der Stadt, sodass es nicht unkritisch ist, wenn wir 
hier in ein neues Verfahren eintreten, ohne zu wissen, was am Ende dabei heraus 
kommt. Man kann der Heimstiftung jedenfalls nichts Zusätzliches aufbürden, von daher 
ist es mehr als Wert, dass wir das noch mal im zuständigen Ausschuss beraten. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Sehr geehrter Herr Kollege Pfannkuch, ich will jetzt keine 
Grundsatzdiskussion führen, ob das eine Anfrage ist oder ein Antrag wäre. Sie haben in 
Ihrem Redebeitrag eben selbst klargestellt, dass es eine Anfrage ist. Sie haben lauter 
Fragen aufgeworfen, und ich werde aus dem ersten Absatz Ihres sogenannten Antrages 
nicht schlau. Ich verstehe nicht, dass das ein Antrag sein soll, Sie wollen Fragen beant-
wortet haben, die Sie dann von Nummer eins bis fünf auch vorgetragen haben. Im 
zweiten verstehe ich nicht - ich verstehe Ihren Antrag überhaupt nicht. Das Dorfblüten-
konzept ist schon so weit am Blühen und Sie haben als Ortschaftsrat genau wie ich vom 
Dorfblütenkonzept Kenntnis genommen. Wir haben es vorgestellt bekommen, die 
Chronologie liegt uns ja vor, und Sie haben meines Wissens nach auch in dem Stif-
tungsrat Heimstiftung dem Kauf der Seniorenresidenz Wettersbach durch die Heimstif-
tung zugestimmt, das ist ja schon ein Baustein in diesem Dorfblütenkonzept. Jetzt 
kommen Sie damit, private Alternativen zu prüfen. Ich verstehe das nicht. Es ist ganz 
klar hier aufgelistet, wie der Sachstand ist, wie weit dieses Modell schon blüht, und wir 
haben alle Kenntnis genommen, wir haben es befürwortet. Das fing an von der Besich-
tigungsfahrt nach Ludwigsburg bis zum letzten Sachstand, dem Kauf der Seniorenresi-
denz Wettersbach. Es drängt sich mir ein bisschen der Verdacht auf, ich kenne Ihre Be-
weggründe nicht, als ob Sie der Heimstiftung nicht trauen. Aber das ist meine persönli-
che Meinung. Im Übrigen schließe ich mich an, im Sozialausschuss das weiter zu be-
handeln, ich habe mir sagen lassen, dass es durchaus Modelle gibt für diese ambulan-
ten betreuten Pflegewohngruppen. Ich würde sagen, dieser Antrag ist nicht abstim-
mungsreif, weil er erstens eine Anfrage ist und zweitens im Sozialausschuss weiter be-
handelt werden muss. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ich schließe mich der Kollegin an, wir waren über diesen 
Antrag der CDU ziemlich verwundert. Ich bin erst eineinhalb Jahre im Gemeinderat, 
habe schon viele Diskussionen mitbekommen, und vor allem nicht nur die Vorstellung 
des Konzeptes, sondern auch die ersten, zweiten, dritten und vierten Schritte des Dorf-
blütenkonzeptes. Es gibt bereits sechzig Pflegewohngemeinschaften in Baden-
Württemberg, das habe ich vorhin schon gesagt, und deswegen holen wir uns auch 
Beratung, um von den Erfahrungen zu hören. Das hat die Heimstiftung auch gemacht. 
Die Heimstiftung hat ein Konzept entwickelt, dass unseres Erachtens wirtschaftlich und 
fachlich solide ist. Es zeichnet sich durch die Einbeziehung der Akteure und Menschen 
vor Ort aus. Das Dorfblütenkonzept nutzt eben mutig alle gesetzlichen Möglichkeiten, 
die es gibt, auch mal flexible, innovative Modelle miteinzubauen, die gerade in den Hö-
henstadtteilen mit diesen Kleinstrukturen wichtig sind, um nahe an den pflegebedürfti-
gen Menschen zu sein. Deswegen stehen wir voll hinter dem Konzept der Heimstiftung.  

 - 3 - 
 
 
 
 
Der Vorsitzende: Bei so viel Leidenschaft und Kompetenz bei diesem Thema schreit es 
nach einer Befassung im Sozialausschuss, das machen Sie. Ich habe den Eindruck, dass 
da unterschiedliche Informationsstände unterwegs sind, und das könnte man vielleicht 
auch anderswo klären, als um 21:25 Uhr im Gemeinderat. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Oktober 2017 
 
 
 
 