

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Gestaltung Marktplatz nach Fertigstellung „Kom-
bilösung“ 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2017/0495 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Fast hätten wir es mit diesem Antrag geschafft, in allen Punkten 
positiv von Ihnen Bescheid zu bekommen, aber ganz hat es nicht gereicht. Nichtsdestot-
rotz sind wir über die Antwort der Verwaltung sehr dankbar, die aufgreift, dass im 
Sommer die metallischen Sitzgelegenheiten im Innenstadtbereich fast nicht nutzbar 
sind, weil sie kochend heiß sind. Das soll auf dem Marktplatz geändert werden, und 
darüber sind wir sehr dankbar. Zum Thema Mikroklima, Kollege Pfalzgraf hat es heute 
auch schon gesagt, da müssen wir genau aufpassen, was in unserer Stadt demnächst 
läuft. In diesem Zusammenhang ist vielleicht auch zu sagen, dass der Hilferuf unseres 
Gartenbauamtschefs vor nicht allzu langer Zeit mit den Brunnen in unserer Stadt ange-
kommen ist, und auch dieses Problem mit dem Wasser in den Brunnen müssen wir lö-
sen. Das will ich nur mal so am Rande sagen, weil es so meines Erachtens nicht weiter 
gehen kann. Aber kommen wir zu der Geschichte am Marktplatz zurück. Wir sind 
Ihnen, Herr Oberbürgermeister, sehr dankbar, dass Sie das aufgreifen und die Wasser-
spiele auf dem Marktplatz, so wie ich es hier rauslesen kann, umsetzen möchten. Die 
Beleuchtung ist für meine Fraktion völlig klar, dass Sie jetzt in der Umsetzung schon 
ziemlich weit sind. Dadurch, dass auch LEDs verwendet werden sollen, sind wir sehr 
dankbar für die Antwort und machen es kurz.  
 
Stadtrat Döring (CDU): Wie es der Kollege Hock schon richtig angesprochen hat, die 
Kombilösung macht es möglich, den Marktplatz wieder als richtigen Platz für seine 
Funktion zurückzugewinnen und als Marktplatz zu nutzen. Ihn auch wieder seiner 

 - 2 - 
 
letztmaligen Nutzung zuzuführen und wieder Veranstaltungen darauf abzuhalten, das 
beißt sich auch aus unserer Sicht, erstens mit der Erhaltung dieses rein nutzbaren Plat-
zes in seiner Form in einem klassizistischen Stadtbild und natürlich auch mit seiner Ei-
genschaft als zentrale Achse Via Triumphalis. Sie haben es gerade angedeutet, mit dem 
Mikroklima und den Wasserspielen, ich finde das gut, dass Sie jetzt ihr Herz für grüne 
Themen entwickeln und auch noch überholen wollen, das begrüße ich aus aktuellem 
Anlass außerordentlich, aber gerade dieser Einbau von Wasserspielen deckt sich nach 
der Auffassung meiner Fraktion nicht mit diesem zukünftigen Nutzungskonzept. Da 
kommen wir nicht zueinander, zumal wir ja wissen, wir wollen auf dem bisherigen 
Marktplatz auch unseren Großherzog-Ludwig-Brunnen wieder zurückhaben und der 
reicht aus unserer Sicht an dieser Stelle eigentlich vollkommen aus, zumal dieser an die-
ser prominenten Stelle auch eine historische Bedeutung hat, weil wir wissen, was wir 
beim Ausgraben alles gefunden haben. Mit dem Lichtkonzept gehen wir eigentlich 
auch d`accord, das ist durchdacht, da brauchen wir auch nicht daran zu rütteln. Bei der 
öffentlichen Möblierung sieht es ganz genauso aus, und da sich da die Vorschläge der 
Verwaltung und der Antrag decken, kann auch die CDU-Fraktion diesen Antrag getrost 
ablehnen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Der Antrag zeigt letztendlich, dass wir auf einem guten 
Weg sind. Die Kombilösung und U-Strab neigen sich dem Ende zu. Wir können uns 
jetzt mit den schönen Seiten der U-Strab beschäftigen. Letztendlich würden wir es be-
grüßen, wenn man den Planungsausschuss im November abwartet, definitiv jetzt aus-
schließen, wie der Kollege Döring, dass man hier nichts machen kann, das wollen wir 
nicht. Wie schon gesagt, wir können uns da einiges vorstellen. In Krasnodar haben wir 
das jetzt am Wochenende sehen können, dass es da auch Möglichkeiten gibt, wenn 
man an der Oberfläche entsprechende Vorrichtungen für Wasserspiele installiert. An-
sonsten, die Möblierung hatten wir in der Vergangenheit schon mal angesprochen, da 
verweise ich auf das berühmte Stühlekonzept. Wir warten noch ein bisschen auf unse-
ren Brief hinsichtlich der Pflasterung, da hatten wir mal an Sie beziehungsweise an Bür-
germeister Obert geschrieben. Aus unserer Sicht ist das bisherige Konzept in der War-
tung und Funktionalität infrage zu stellen, durch die Vielzahl der Formate, die verwen-
det werden. Vielleicht könnten wir im Planungsausschuss oder Bauausschuss zeitnah 
eine Rückmeldung bekommen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich verstehe die Diskussion jetzt nicht so ganz. Ich hätte 
erwartet, Herr Hock, dass Sie sagen, Entschuldigung wir waren wohl nicht richtig in-
formiert, weil alles in den Ausschüssen diskutiert wurde. Die FPD ist nicht überall vertre-
ten, es kann auch sein, dass Sie es deshalb nicht mitbekommen haben. Genau darum 
geht es ja. Die Wasserspiele sind schon lange in der Diskussion. Bei den Bänken waren 
ursprünglich reine Holzbänke geplant, mich wundert es, dass das Unterteil inzwischen 
aus Metall geplant ist, das hatte ich nicht mitbekommen. Aber das diese ganz aus Me-
tall sein sollen, war immer Konsens in allen Diskussionen, die ich mitbekommen habe, 
das wir das auf gar keinen Fall wollen. Insofern sind das alles Sachen, die jetzt nicht 
mehr beantragt werden mussten. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der zentrale Platz ist in seiner Gestaltung von höchster Be-
deutung. Kein anderer Ort in der Stadt ist als Repräsentationsraum von so herausragen-
der Bedeutung. Wenn irgendwann die Schienen von der Oberfläche verschwunden 

 - 3 - 
 
sind, gilt das dann umso mehr. Darum muss dieser Bereich einladend sein, er muss den 
Menschen Platz zum Treffen bieten, er muss den Blick schweifen lassen und die Freiheit 
und Sicherheit fühlen lassen, die unsere Großstadt ihren Bürgern und ihren Besuchern 
seit der Gründung verspricht. Da dieses Gefühl eben auch von Temperatur, von Licht 
und von entspannenden Sitzgelegenheiten getragen wird, muss eben geprüft werden, 
ob die geplante Einrichtung dazu beiträgt. Die KULT-Fraktion begrüßt und unterstützt 
daher den Antrag der FDP ausdrücklich. Ohne deren Initiative wäre wohl ein sehr ähnli-
cher Antrag von uns gekommen. Fast allen Anregungen und Vorschlägen der Begrün-
dung schließen wir uns an und bitten auch die übrigen Rätinnen und Räte diesen Prü-
fungsauftrag an die Verwaltung und Kasig weiter zu unterstützen. Die Antwort der 
Verwaltung lässt hoffen, dass den angesprochenen Gesichtspunkten entsprochen wird. 
Es scheint, die erforderlichen Prüfungen sind bereits in Bearbeitung. Ich habe daher die 
Hoffnung, dereinst als Rentner, mich hier auf einer gemütlichen Bank mit Blick auf plät-
schernde Wasserspiele niederlassen und an die heutige Sitzung denken zu können. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Der Antrag und die Antwort sind ok, aber so eine kleine Spitze 
möchte ich mir erlauben. Ich freue mich, wenn das Schlachtfeld Marktplatz, den wir in 
den letzten Jahren erleben durften, dann wirklich wieder ein Ende hat. Wie ich gelesen 
habe, soll im November 2017 uns mal vorgestellt werden, wie das Konzept Wasser ist. 
Es hat lange gedauert, das war eine sehr schmerzliche und furchtbare Zeit, sehen wir 
jetzt dem entgegen, dass es jetzt besser wird.  
 
Der Vorsitzende: Also, außer den Rosetten ist da nichts geschlachtet worden auf dem 
Marktplatz. Ich möchte noch mal konkretisieren. Wir werden im November bei dem 
dortigen Bürgerforum, das wir jeden November haben, das heißt Einzelhandelsforum, 
aber wir laden die Bürgerinnen und Bürger ein, werden wir unsere Vorschläge darstel-
len, und wir werden es Ihnen in den entsprechende Ausschüssen vorstellen. Sie können 
dann dieses Jahr noch einen Knopf daran machen. Ich sage nicht zu, dass wir die Was-
serspiele befürworten, wir werden Ihnen aber darstellen, was man da machen kann. 
Dann müssen Sie am Ende entscheiden, ob Sie das mittragen oder nicht. Das Thema der 
Pflasterung kommt auch in diesem Gesamtzusammenhang. Es geht uns ähnlich, wie es 
hier auch deutlich wird, es gibt unterschiedliche Kenntnisstände über das, was schon 
einmal irgendwann beschlossen wurde, und das, was jetzt noch mal weiter untersucht 
wurde. Es ist jetzt einfach wichtig, am Ende des Jahres einen Knopf daran zu machen, 
und unsere Vorstellung ist es, Herr Stadtrat Lancier, 2019 den Marktplatz komplett zu 
gestalten. Ich gehe nicht davon aus, dass Sie dann schon in Rente gegangen sind, inso-
fern können Sie es vorher schon genießen. 
 
Wenn Sie damit einverstanden sind, würden wir so verfahren. Sie können sich dann 
immer noch darüber austauschen, ob wir das jetzt tun, weil Sie den einen Antrag ge-
stellt haben oder der andere oder der Dritte, weil er vorhatte, den Antrag zu stellen. 
Das können wir dann noch ausdiskutieren. 
 
 
 
 
 
 

 - 4 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
6. Oktober 2017 
 
 
 
 