

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Mehr Raum für Jugendliche: Schulhöfe öffnen 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KULT, FDP 
Vorlage: 2017/0517 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich werde jetzt nur für die GRÜNEN sprechen, die anderen 
werden auch noch etwas dazu sagen. Wir sind mit der Antwort der Stadtverwaltung 
voll umfänglich zufrieden. Lassen Sie mich dennoch mit wenigen Worten skizzieren, 
warum wir den Antrag gestellt haben. Uns geht es darum, öffentlichen Raum zu schaf-
fen, wo dieser für Kinder und Jugendliche knapp bemessen ist. Schulhöfe als Versamm-
lungsort bieten sich hierfür an, weil hier auch die entsprechende Infrastruktur bereits 
vorhanden ist. Es ist zwar nicht Teil des Antrages, aber lassen Sie uns doch heute mal 
schon für morgen denken. Da passt es, dass gerade eine Gemeinderatsdelegation in 
unserer russischen Partnerstadt Krasnodar war. In vielen Regionen in Russlands sind 
Schulen gleichzeitig Gemeindezentren, in England existieren die sogenannten Commu-
nity Schools in denen nach dem Unterricht die Schachspieler ihr Treffen haben, der Se-
niorenclub das Reparieren von Handy anbietet. Damit das nicht aus dem Ruder läuft, 
gibt es einen Sicherheitsdienst, jemand der sich für die einzelnen Treffen verantwortlich 
erklärt und ein Orga- und Putzteam aus Bürgerinnen und Bürger. Das funktioniert her-
vorragend und wird von einem monatlichen Obolus aller Nutzerinnen und Nutzer und 
der Kommune getragen. Das ist echtes Empowerment von Bürgern, es gibt nämlich 
nicht nur für Kinder und Jugendliche, zu wenige Räume. Zum Schluss kommend, wir 
freuen uns auf den Bericht der Stadtverwaltung und hoffen auf gute Ergebnisse für 
Kinder und Jugendliche. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Es ist heute der richtige Zeitpunkt um über das 
Thema zu sprechen, die Sommerferien sind gerade vorbei, und gerade in den Sommer-

 - 2 - 
 
ferien bieten wir an verschiedenen Schulen, die Öffnung der Schulhöfe an. Es wurde 
auch dieses Jahr wieder in der Stadtzeitung veröffentlicht, welche Schulhöfe zur Verfü-
gung stehen. Da haben sich natürlich manche Eltern und Kinder gefragt, warum ist da 
mein Schulhof nicht dabei. Deswegen unterstützen wir es, dass wir das Thema auch im 
Schulbeirat besprechen, ob wir eben weitere Schulhöfe mit aufnehmen können und wie 
wir grundsätzlich damit umgehen. Es geht eben darum, weitere Schulhöfe hinzuzu-
nehmen, aber vielleicht auch mal Schulhöfe länger als 17:00 Uhr zu öffnen. Da muss 
man natürlich auch wieder unterscheiden zwischen den innerstädtischen Schulhöfen, 
wo es vielleicht noch mal andere Konfliktsituationen gibt als in den Randbereichen. 
Deswegen macht es Sinn, dass die Verwaltung zu einem runden Tisch einlädt. Als ich in 
der Antwort der Verwaltung gelesen habe, wer alles zu dem runden Tisch eingeladen 
wird, habe ich erst mal so gedacht, da ist ja an dem Tag die halbe Stadtverwaltung 
lahmgelegt, weil fast das halbe Rathaus dabei ist. Aber gut, wenn das so erforderlich 
ist, da vertrauen wir auf die Fachleute, dann muss das so sein und ich gehe davon aus, 
dass wir dann auch im Schulbeirat oder auch in Kombination mit dem Jugendhilfeaus-
schuss demnächst einen Bericht bekommen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Der Antrag ist entstanden, nachdem die Jugendlichen in der 
Jugendkonferenz ihre Wünsche geäußert haben. Es waren mehrere Gruppen da, und in 
diesem Fall ging es um die Öffnung der Schulhöfe nach 17:00 Uhr. Ich möchte allen 
Kolleginnen und Kollegen diese Jugendkonferenz des Stadtjugendausschusses ans Herz 
legen, weil das eine supertolle Veranstaltung ist. Ganz großartig haben die Jugendli-
chen sich dargestellt, und ich finde es schade, ich glaube, wir waren zu viert oder fünft 
vom Gemeinderat da und das ist nicht sehr wertschätzend angekommen. Jetzt komme 
ich noch mal zum Antrag. Ich möchte, dass es ergänzt wird, nicht nur unter der Woche, 
sondern auch in den Zeiten, wenn die Jugendlichen frei haben, sprich also auch in den 
Ferienzeiten und am Wochenende. Ich finde ich das ganz wichtig, dass man darüber 
nachdenkt, was es für Möglichkeiten gibt. Ich möchte anregen, an den runden Tisch 
auch Jugendliche, die das vorgestellt haben, einzuladen. Also nicht nur die Fachämter 
oder alle Betroffenen, sondern auch die Jugendlichen, die den Wunsch geäußert haben, 
und von unserer Sicht aus muss es natürlich auch für die Hausmeisterinnen und Haus-
meister verträglich sein, dass die Arbeitszeit entsprechend ausgeglichen wird oder dass 
Lösungen gefunden werden. Da vertraue ich auf das einladende Schul- und Sportamt. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Meine Mitantragstellende haben schon alles Wesentliche 
gesagt, auch wir freuen uns auf den runden Tisch und hoffen, dass wir informiert wer-
den, wenn dieser stattfindet. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir haben keinen direkten Einfluss auf leer stehende Wohnun-
gen, aber auf leer stehende Schulhöfe, von daher ist unser Antrag vollauf gerechtfertigt 
und es kann am runden Tisch bearbeitet werden, wie das finanziert und gehandhabt 
wird. Michael Borner hat schon gesagt, dass es Möglichkeiten gibt, ohne dass unsere 
Stadtkasse übermäßig in Anspruch genommen wird, von daher freuen wir uns auf den 
runden Tisch. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD begrüßen diese Idee, aber aus 
meinen Gesprächen mit Hausmeistern an den Schulen weiß ich, dass die jetzt schon am 
Limit sind, weil, vielleicht kann der Herr Lenz nachher noch mal etwas dazu sagen, die 

 - 3 - 
 
auch die Sporthallen aufschließen müssen. Das heißt, die Hausmeister haben eine sehr 
lange Arbeitszeit, die sind nicht nur morgens in der Schule, sondern auch abends 
schließen sie die Sporthallen für die Sportvereine auf und zu. So kommen sie an die ma-
ximale Arbeitszeit von 48 Stunden pro Woche. Wenn sie jetzt zusätzlich noch dafür zu-
ständig sein sollen, dass die Schulhöfe offen gehalten werden, dann frage ich mich, ob 
man das mit dem jetzigen Personalaufwand bewältigen kann oder ob man dann zusätz-
liche Hausmeisterstellen braucht. Das denke ich, wäre ein Problem, das noch gelöst 
werden müsste. Aber an sich ist die Idee natürlich gut. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Dass es das eine oder andere Problem gibt, ist klar, aber dafür 
ist der runde Tisch da, um diese Probleme zu lösen. Die Freiräume, die da in Schulen 
geschaffen werden, sind aufgrund der Möglichkeiten, die die Schulhöfe bieten, gut und 
deshalb auch Zustimmung für diesen Antrag.  
 
Der Vorsitzende: Dann wären wir am Ende der Rednerliste. Wir werden wie vereinbart 
mit Ihnen verfahren und nehmen die Anregungen mit auf. Ob es sinnvoll ist, die Ju-
gendlichen gleich zur ersten Sitzung einzuladen, das überlassen Sie uns ein bisschen. Ich 
glaube, wir müssen erst ausloten, was man konkret besprechen sollte, dazu gibt es Vor- 
und Nachteile. Es gibt im Grunde die Frage nach Regelungslücken. Wenn Sie ein gutes 
Modell haben, Herr Borner, wo die Stadtkasse nicht belastet wird, Sie haben ja so etwas 
angedeutet, dann sind wir da umso gespannter. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
6. Oktober 2017 
 
 
 
 