

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Stadthalle, Modernisierung: Vergabe und Nieder- 
und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV (Beleuchtung) 
Vorlage: 2017/0558 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Aus-
führung von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV (Beleuchtung) für die 
Modernisierung der Stadthalle an die Firma R + S Solutions GmbH, Mannheim, mit 
einer Endsumme von 3.086.945,18 € zu 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest: 
 
Das ist wiederum einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 