

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost - 
Bericht und Antragstellung  
Vorlage: 2017/0484 
 
Beschluss: 
1. Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur 
Kenntnis genommen und den vorläufigen Sanierungszielen, dem Neuordnungs-
konzept, dem Maßnahmenplan sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht 
wird zugestimmt. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, für das Programmjahr 2018 einen Antrag zur 
Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm zu stellen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Vorberatung im Planungsausschuss und Hautausschuss. 
 
Da haben Sie mit Schrecken wahrgenommen, welche Beträge da unten in der Vorlage 
stehen, nämlich 91,8 Millionen Euro Gesamtmaßnahmen, und davon müssten nur 57,7 
Millionen Euro durch die Stadt erbracht werden. Mir ist noch mal wichtig an dieser Stel-
le zu bekräftigen, dass das eine Art Rahmensetzung ist, und über alle Unterbeschlüsse, 
die dann mit Geld verbunden sind, wird der Gemeinderat noch mal separat abstimmen. 
Es gibt zwei große Maßnahmen, die fast zwei Drittel dieser Summe abdecken. Einmal 
der Neubau einer Stadtbibliothek irgendwo im Osten und in dem Bereich des Sanie-
rungsgebietes, und das andere ist eine Immobilienentwicklung am Rondellplatz. Beides 
sind große Einzelprojekte, die wir mit Ihnen sowieso separat, ob Sanierungsgebiet oder 
nicht, entscheiden müssen. Insofern stecken Sie heute einen Rahmen ab, es kann aber 
daraus keine Verpflichtung abgeleitet werden, dass man allen Untermaßnahmen dann 
auch zustimmt, und je nach Haushaltsentwicklung wird man dann auch das ein oder 
andere entscheiden können oder eben nicht. Ich bin grundsätzlich sehr davon angetan, 
dass das Ministerium uns zumindest offenlässt, dass wir auch mit solchen Summen und 
Maßnahmen da einsteigen können. Es gibt ein Zitat aus dem zuständigen Ministerium, 
dass es mit diesem Sanierungsgebiet um die zweite Herzkammer der Stadt Karlsruhe 

 - 2 - 
 
geht, die westliche Kaiserstraße und die östliche Kaiserstraße sind die beiden Herzkam-
mern. Man hat also anerkannt, dass das für die Stadtentwicklung ein ganz außeror-
dentlich wichtiges Gebiet ist und ist aus unserer Einschätzung nach auch bereit, sehr 
viele Landesmittel gegebenenfalls zur Verfügung zu stellen, da sind auch eine ganze 
Reihe von Maßnahmen dabei, die wir sowieso umsetzen würden. Wir müssen ja im Os-
ten der Stadt, im Bereich Kaiserstraße, einiges so oder so machen, zum Beispiel die Ge-
staltung Marktplatz Kaiserstraße, nördlicher Teilbereich Karl-Friedrich-Straße, Umgestal-
tung Kapellenstraße. Das sind alles Dinge, die wir sowieso irgendwann in Angriff neh-
men müssten, umso besser, wenn wir das dann im Rahmen eines Landessanierungsge-
bietes, mit entsprechenden Landesmitteln, machen können. Insofern bitte ich Sie hier 
um die Zustimmung, ohne dass ich daraus eine Verpflichtung ableite, dass wir diese 
Summen dann auch wirklich im Einzelnen umsetzen oder bereitstellen müssen. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Sie haben jetzt einiges gesagt, was ich in ähnlicher Weise hier 
aufgeschrieben habe. Die Thematik geht letztendlich darum, die CDU-Fraktion begrüßt 
außerordentlich, dass die Verwaltung beauftragt wird, das Programm für 2018, einen 
Antrag zur Aufnahme der Innenstadt Ost für das innerstädtische Erneuerungspro-
gramm, zu stellen. Da ein nicht unerheblicher Betrag daraus gefördert wird, ist es un-
sinnig, dass wir diese Maßnahme nicht durchführen, deshalb grundsätzlich ein ja, von-
seiten der CDU-Fraktion.  
 
Trotzdem ist es für uns, die CDU-Fraktion wichtig, dass alle Maßnahmen einzeln be-
trachtet werden und auch einzeln umgesetzt werden. Sie haben es uns eben schon in 
Ihren Ausführungen gesagt, obwohl diese Maßnahmen erst über viele Jahre hinaus an-
fallen. Warum wollen wir das? Wir haben eine, und das wissen wir alle, angespannte 
Haushaltslage, und wir haben gerade in den letzten Stunden ein großes Projekt verab-
schiedet, und wir haben andere große Projekte, die wir noch vor uns herschieben, ver-
abschiedet, und diese müssen letzten Endes alle bewältigt werden. Wir begrüßen es, 
dass es umgesetzt wird. Wir möchten aber, wenn solche großen Projekte, wie zum Bei-
spiel in der Gesamtmaßnahme der Bau der Stadtbibliothek am Kronenplatz, dass man 
das noch mal ganz individuell anschaut, kann sich die Stadt Karlsruhe zu diesem Zeit-
punkt das überhaupt leisten, ist es uns möglich oder ist es uns nicht möglich. Die CDU-
Fraktion möchte an dieser Stelle einfach den Druck erhöhen, dass wir uns über die Zu-
kunft der Stadt und über die Zukunft unserer Nachfolger Gedanken machen. Lassen Sie 
uns aber trotzdem, der Vorlage gemeinsam zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wir nehmen die Vorlage gerne zur Kenntnis und stimmen 
der Aufnahme in das städtebaulichen Erneuerungsprogramm 2018 zu. Für uns ist die 
Einbindung der östlichen Kaiserstraße unabdingbar, letztendlich ist es eine logische Fol-
ge der baulichen Maßnahmen, die wir momentan durchführen, das heißt Entwicklung 
westliche Kaiserstraße, U-Strab und die Öffnung der Stadt Richtung Süden. Wenn wir 
nicht wollen, dass die östliche Kaiserstraße abgehangen wird, sind wir letztendlich ver-
pflichtet, hier weitere Aktivitäten zu entwickeln. Die Beträge sind genannt worden, es 
ist von Ihnen auch ausgeführt worden, dass es sich hier nicht um einen abschließenden 
Beschluss handelt, sondern nur um eine Rahmenplanung, aber es muss auch jedem hier 
im Raum bewusst sein, wenn wir die östliche Kaiserstraße wirklich revitalisieren wollen, 
weiter voranbringen wollen, brauchen wir gute öffentliche Funktionen in diesem Be-
reich. Hier sind die beiden genannten Beispiele, die Bibliothek oder auch die Entwick-

 - 3 - 
 
lung am Rondellplatz im ehemaligen oder noch BB-Bankgebäude, beispielhaft genannt, 
nichtsdestotrotz sollten wir die Finanzen im Auge behalten, aber das hatten Sie hinrei-
chend ausgeführt. Unser Dank gilt der Stadtplanung, die hier vorbildlich gearbeitet hat. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Der Innenstadt Ost geht es nicht gut und sie ist, wie 
Sie selbst ausgeführt haben, tatsächlich ein Herzstück unserer Stadt. Nicht nur, dass in 
etwa siebentausend Menschen dort leben, es ist ja tatsächlich auch so, dass dieses gan-
ze Projekt der Kombilösung, für das wir eine Milliarde Euro öffentliche Mittel ausgeben, 
schon fast als gescheitert angesehen werden kann, wenn wir es nicht in den Griff be-
kommen, diesen entscheidenden großen und wichtigen Teil der Innenstadt irgendwie in 
Ordnung zu bringen. Da kann es nicht damit getan sein, dass wir ein paar Pflastersteine 
auswechseln oder irgendeine Verkehrsführung oder Wegeführung ändern, sondern da 
muss wirklich ganz strategisch etwas geschehen, damit Menschen sich diesem Stadtteil 
wieder zuwenden, damit da wieder eine Belebung stattfindet und das Ganze nicht noch 
weiter sich herabwirtschaftet. Insofern trotz aller Zögerlichkeit und Verständlichkeit, 
auch im Hinblick auf den städtischen Haushalt, an dieser Stelle jetzt zu sagen, wir dre-
hen jeden Euro zweimal um, wäre dann doch ein falscher Ansatz. Natürlich auch hier 
Kostenbewusstsein, aber diesem strategischen Ziel, dass wir diesen Stadtteil wieder in 
Ordnung bringen, dem sollten wir uns alle verschreiben. In der Broschüre des Stadtpla-
nungsamtes wurde sehr deutlich aufgezeigt, wo die Schwachpunkte liegen, und welche 
Überlegungen bestehen, das alles in den Griff zu bekommen, und ich bin einfach sehr 
dankbar darüber, dass Sie sich hier soviel Arbeit gemacht haben, und ich sehe eine ganz 
große Chance in diesem Antrag, weil damit auch die finanzielle Last verringert wird und 
durch eine Zuteilung durch das Land ja auch noch mal eine Aussage getroffen werden 
würde, wie wichtig dieses Projekt tatsächlich auch ist, also dass nicht nur wir das so er-
kennen, sondern dass auch das Land sagt, es ist so wichtig, dass sich auch Baden-
Württemberg beteiligt. Insofern stimmen wir der Einreichung gerne zu, hoffen auf ein 
positives Ergebnis und freuen uns einfach darauf, wie es weiter geht. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion wird dieser Vorlage ohne wenn und aber 
zustimmen. Wir sind jetzt auch nicht von irgendwelchen Summen abgeschreckt, alle 
hier im Haus wissen doch, dass es hier um einen Grundsatzbeschluss geht, wir etwas 
auf den Weg bringen, und es wurde die Erfahrung gemacht, dass es mit so großen Pro-
jekten immer Schritt für Schritt geht und geschaut wird, was wird angepackt und was 
wird das kosten. Ich denke, das ist die Realität und von daher denke ich, alle Aufge-
regtheiten brauchen wir heute nicht. Ich finde es auch richtig, wie Sie Frau Dr. Leidig 
gesagt haben, es ist gut, dass wir es jetzt angehen, und alles Weitere wird sich in den 
nächsten Jahren und Legislaturperioden ergeben. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich denke, die Innenstadt Ost ist genauso wichtig wie Wildpark-
stadion oder Theater, denn wer die Innenstadt Ost kennt und weiß wie es da aussieht, 
weiß wie dringend hier eine Sanierung ist. Da das nicht von heute auf morgen gemacht 
werden muss und noch Komplementärmittel fließen, sind wir absolut dafür, dass wir 
der Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Der Gemeinderat hat heute seine Spendierhosen an. Wir 
haben gerade eben, für die nächsten zwölf Jahre, 165 Millionen Euro für das Staatsthe-
ater ausgegeben. Wir haben bereits Sanierungsgebiete in Grötzingen und Altknielingen 

 - 4 - 
 
laufen, und jetzt wollen wir weitere 57 Millionen heute noch beschließen, dass wir die-
se in den nächsten Jahren ausgeben. Ich frage mich ganz ehrlich, wie das alles funktio-
nieren soll. Außerdem, zu den Schilderungen der Innenstadt Ost, wenn man den Glau-
ben schenken darf, die man eben hören durfte, dann ist es ein Entwicklungsgebiet oder 
total heruntergekommen, also ich finde, so schlimm ist es da nicht. Da gibt es durchaus 
auch Ecken, die ihren Charme haben, ich sehe es einfach vom finanziellen Aufwand 
her. Ich weiß nicht, wie wir das alles auf einmal Schultern wollen, ich weiß es geht da-
rum, Zuschüsse vom Land zu holen, ok. Trotzdem, uns von der AfD ist es einfach zu viel 
Geld, zu dem wir uns auf einmal jetzt verpflichten sollen. Wir sind der Meinung, wir 
sollten Innenstadt Ost machen, aber nicht jetzt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Zustimmung zur Vorlage. Denn wann sollen wir es machen, 
wenn wir es nicht jetzt im Vorfeld der Fertigstellung angehen, der nicht von allen, auch 
nicht von mir, geliebten Kombilösung? Aber es geht ja nicht nur um dieses Projekt, es 
geht einfach um die Innenstadt Ost, es geht um die Weiterentwicklung der Via Trium-
phales. Wir hatten die Entwicklung zum Staatstheater gehabt, wir sehen die Chancen 
die es am Rondellplatz gibt, wir sehen die Chancen die wir am Berliner Platz haben 
müssen, der jetzt das absolute Chaos darstellt, wir sehen die Problematik der Ladenge-
schäfte die dort weggehen, ob wir das mit Maßnahmen beleben können, werden wir 
sehen. Ich habe so manche Zweifel, vielleicht machen wir daraus ein Wohngebiet, oder 
es entwickelt sich anders. Ich bin mir nicht sicher, was sich entwickelt, aber die Vorlage 
und die Entwicklungskonzepte, das habe ich auch im Ausschuss gesagt, halte ich für 
richtig und gut. Ob wir die Bibliothek dort versetzen oder nicht, das sind ja alles Einzel-
entscheidungen, die ja noch folgen und deshalb dieser Grundsatz, denn wenn wir das 
nicht beantragen, bekommen wir auch kein Geld, und es kann nichts Schlimmeres pas-
sieren, dass das Land Nein sagt, dann haben wir es auch nicht versucht, und deshalb 
volle Zustimmung.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen, wir kommen zur Abstimmung und 
ich bitte um Votum ab jetzt - das ist nahezu einstimmig. Ich wollte noch für das Proto-
koll feststellen, dass Herr Stadtrat Konrad vor der Abstimmung den Saal verlassen hatte. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
17. Oktober 2017 
 
 
 