

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Auflagen beim Verkauf von Nahrungsmitteln auf 
(Straßen)Festen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2017/0496  
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wir wollen unseren Antrag exemplarisch verstehen, um 
aufzuzeigen, dass durch die Vielzahl von Auflagen und Bestimmungen, letztendlich 
auch von Gebühren, es ehrenamtlich aktiven Gruppen zunehmend schwerfällt ihre Ak-
tivitäten umzusetzen. Wenn wir die Vielfalt der Angebote auf unseren Festen weiter 
aufrechterhalten wollen, aus unserer Sicht müssen wir das, brauchen wir hierfür eine 
Antwort. Aus diesem Grund würden wir uns hier eine vertiefte Diskussion wünschen. 
Wir könnten uns vorstellen, dass man einen Leitfaden oder auch eine Art Netzwerk auf 
den Weg bringt, in dem ehrenamtlich Aktiven Möglichkeiten aufgezeigt werden, eben 
diesen Auflagen gerecht zu werden. Es geht nicht darum, dass man Hygienevorschriften 
in irgendeiner Form umgeht, das sind eben gesetzliche Bestimmungen. Uns ist durchaus 
bewusst, dass eine Vielzahl städtischer Mitarbeiter, gerade auch von der Lebensmittel-
kontrolle, gelegentlich auch mal ein Auge zudrückt. An der Stelle im Namen der Ehren-
amtlichen vielen Dank, aber es hilft nichts. Unsere ehrenamtlichen Strukturen kämpfen 
zunehmend mit diesen Auflagen, und hier würden wir uns eine Antwort wünschen, 
weil wir da die Verantwortlichkeit der Gemeinderäte sehen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Die Gesundheit der Verbraucher steht an oberster Stelle, aber 
auch uns erreichen, wie der Kollege Fechler ausgeführt hat, immer wieder Klagen von 
Vereinen, die mit ihren Ehrenamtlichen bei Straßenfesten mit überbordenden Regeln 
negativ getroffen werden. Deshalb grundsätzlich Zustimmung zur Intension des Antra-

 - 2 - 
 
ges, und deshalb auch unsere Freude über die Antwort, dass bei Vereins- und Straßen-
festen die Anforderungen schon reduziert gelten, das begrüßen wir ausdrücklich. Aller-
dings sollte man in dem Zusammenhang nicht ganz vergessen, es muss immer wieder 
das Spagat erwähnt und bedacht werden, dass die reguläre Gastronomie ein Stück weit 
darunter leidet, von daher ist das Wort Spagat nicht unbedacht gewählt. Wir gehen 
davon aus, dass dieses Thema noch nicht ganz zu Ende ist und so habe ich jetzt auch 
den Kollegen verstanden, und auch wir würden schauen, dass wir das im Ausschuss 
noch mal vertieft behandeln. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Am Samstag war ich auf dem Markt auf dem Guten-
bergplatz und bin einmal von der Sophienstraße bis zum Brunnen durchgelaufen. Ich 
musste über zwölf Kabel laufen. Allerdings habe ich auch nicht bemerkt, dass es ein 
Problem wäre. Aber bei dem Fest für Völkerverständigung geht man scheinbar davon 
aus, dass es sich um Menschen handelt, die ständig stolpern, weil da die Vorschrift lau-
tete, dass da nicht nur Gummimatten über die Leitungen gelegt werden müssen, son-
dern es mussten richtig teure Schellen, die zehn Zentimeter hoch sind, verlegt werden, 
und darüber könnte man leichter stolpern. Noch vor zwei Jahren war es für die Verwal-
tung beim Fest der Völkerverständigung in Ordnung, das heiße Wasser von Glühwein-
zubereitern mit Thermostat, zum Händewaschen zu benutzen. Letztes Jahr hieß es, je-
der Stand muss ein eigenes Handwaschbecken anschaffen, Kostenpunkt vierhundert bis 
tausend Euro. Das hat dazu geführt, dass viele Stände nicht mehr dabei sind, also von 
vierundzwanzig Essensständen nur noch dreizehn geblieben. Dann hieß es, man könnte 
diese Becken mieten, was sich aber als nicht richtig herausgestellt hat, weil die Firma die 
Auskunft gegeben hat, man müsse Mitglied sein und regelmäßig diese Becken mieten.  
 
Das alles hat dazu geführt, dass das Fest der Völkerverständigung sich als bedroht an-
sieht, immer mehr Stände abnehmen und nicht nur bei diesem Fest. Das kann es doch 
nicht sein, gerade in der heutigen Zeit. Es muss doch darum gehen, die Lebendigkeit 
von solchen Festen zu erhalten. Dazu gehören klare Regeln und nicht widersprüchliche. 
Jetzt hat die Verwaltung gesagt, es könnten sich mehrere Stände zusammen ein Hand-
waschbecken teilen, die Auskunft hatte aber ursprünglich anders gelautet. Dieses Hin 
und Her ist für Ehrenamtliche absolut schwierig und wir wollen, dass solche Feste erhal-
ten bleiben und unterstützen deswegen den Antrag der SPD und wünschen uns von der 
Verwaltung Klarheit, sich das Ganze noch mal anzuschauen und die Vorschriften zu-
gunsten der Ehrenamtlichen auszulegen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich habe mir tatsächlich diesen Leitfaden vom Land durch-
gelesen, auf den in der Stellungnahme Bezug genommen wird, und ja, da gibt es ein 
sehr schönes Bild, was das Land so hat und wie Verkaufsstände auszusehen haben und 
da ist die Vorstellung von klassischen gewerblichen Verkaufsständen. Wenn ich jetzt 
aber in der Stadt über irgendein Fest laufe, sei das, Das Fest, wenn auf dem Campus 
Kuchen, Glühwein oder Waffeln verkauft werden, oder ein Kuchenverkauf bei einem 
Schulfest, beim Oststadtfest oder in der Nordweststadt, beim Westwindfestival oder bei 
der Badischen Meile, habe ich noch nirgendwo gesehen, dass überall an allen Ständen 
diese Auflagen erfüllt werden. Es ist auch gar nicht sinnvoll, weil man das bei vielen 
Ständen gar nicht braucht. Wenn ich jetzt bei einem Stand Bananen aushändige, und 
alle sich vorher die Hände waschen, und dann noch Einmalhandschuhe tragen, warum 
brauchen die dann noch ein Waschbecken? Oder warum muss alles auf einem befestig-

 - 3 - 
 
ten Untergrund sein? Wiese ist kein befestigter Untergrund, aber auf dem Fest stehen 
überall Wagen auf der Wiese, und das hat auch noch niemand irgendwie ange-
schwärzt, dass das jetzt nach diesem Leitfaden nicht gehen würde. Also der Leitfaden 
hat eine gewisse Zielsetzung und die ist durchaus löblich, aber das in der Strenge quasi 
überall anwenden zu wollen, das finde ich etwas realitätsfern. Wenn ich jetzt irgendwie 
daran denke, einen Kuchenstand vom Lessinggymnasium beim Westwindfestival aufzu-
bauen, dass da alle Auflagen erfüllt werden müssen, dann gute Nacht, dann bekomme 
ich die schönen bürgerlichen Feste wirklich nicht mehr zusammen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Unsere Beschicker der Plätze, Freiwilligen und unsere Ehrenamtli-
chen, die sehen jetzt mal, mit was wir es im Gewerbe zu tun haben. Wir sind überbor-
dert mit Forderungen, mir Vorschriften, Hygienevorschriften, Deklaration und, und, 
und. Unser Oberbürgermeister weiß das, er hat schon mitbekommen, wie das alles ist, 
natürlich haben unsere Vereine damit Probleme, und es kommt natürlich darauf an, wer 
vom KOD unterwegs ist. Ich denke, da kann man doch etwas flexibler sein, um das zu 
sagen und nicht stur durchgehen. Wer wie ich in Krasnodar war, kann dort mal zu-
schauen, wie es dort geht, da könnte man hier nur lernen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe rausgehört, dass Sie das noch mal im Ausschuss besprechen 
wollen. Wir bringen Ihnen dann mal ein paar Bilder vom Fest der Völkerverständigung 
mit, insofern, verwiesen in den Gesundheitsausschuss. Ich bitte Sie aber ein bisschen zu 
überlegen. Auf der einen Seite sollen wir geltendes Gesetz nicht richtig umsetzen, weil 
es Ehrenamtliche sind, auf der anderen Seite sollen wir die auch noch beraten, wie sie 
es richtig machen können. Wenn wir dann aber feststellen, sie können es gar nicht, 
dann verzichten wir wieder darauf. Ich verstehe so einen Leitfaden des Ministeriums so, 
dass er darstellt, wie es nach Recht und Gesetz nötig ist. Wenn es dann jemand an sei-
nem Stand nicht so macht, lebt er in der Gefahr, dass es eben dann mit der Aufsicht 
Schwierigkeiten gibt.  
 
Jetzt kann ich natürlich nicht mit den Festen, wo es offensichtlich keine Schwierigkeiten 
mit der Aufsicht gab, weil sie vielleicht schlichtweg nicht da war, für alle andern Feste 
argumentieren, wo es diese Schwierigkeiten gibt. Sondern da müssten Sie sagen, dass 
Sie Landes- oder Bundesgesetz ändern wollen, aber jetzt nicht die Aufgabe an uns ab-
wälzen, jetzt hier für jeden ehrenamtlichen Kuchenstand die passende Lösung zu fin-
den. Ich verstehe ihr Anliegen, aber ich glaube, dass wir mit der Zielsetzung so nicht 
klarkommen. Trotzdem können wir es gerne noch mal im Ausschuss vertieft beraten. 
 
Ärgerlich ist, Frau Anlauf, wenn man unterschiedliche Auskünfte bekommt, da bin ich 
bei Ihnen, da denke ich können wir von den Erfahrungen reflektieren, warum das so 
passiert ist. Ansonsten bitte ich Sie, das was Ihnen an verschiedenen anderen Gesetzge-
bungen zu weit geht, die kommunale Verwaltung nicht zu beauftragen jetzt mal eben 
die Augen zuzudrücken, Lösungen zu finden, die dem Einzelnen möglich sind, aber ge-
gen Gesetz verstoßen. So werden wir uns nicht beauftragen lassen können! Das haben 
Sie auch nicht gemeint, ich will nur einfach die andere Grenze darstellen, damit wir wis-
sen, worüber wir reden. Diskutieren Sie es im Ausschuss, und wenn es dann eine Lö-
sung gibt, wo wir dazu beitragen können, gerne. Aber jetzt ein ganzes Konzept zu er-
arbeiten, da müssten Sie erst mal einen Beschluss herbeiführen, aber das diskutieren wir 
im Ausschuss. 

 - 4 - 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
16. Oktober 2017 
 
 
 