

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Unterstützung von „Ambulant betreuten Pflege-
wohngruppen“ 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0468 
 
Beschluss: 
 
Abstimmungsergebnis: 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir begrüßen die Antwort der Verwaltung, sich um eine 
Projektförderung für eine externe Begleitung zu bemühen, in der es unter anderem da-
rum geht, ambulant betreute Pflegegemeinschaften aufzubauen. Ambulant betreute 
Pflegewohngruppen können, neben ambulanter und stationärer Pflege, eine dritte Säu-
le im Pflegebereich sein, für Menschen die weder allein noch im Heim leben wollen. 
Rechtliche Grundlage ist das Wohn-, Teilhabe- und Pflegegesetz von 2014, also noch 
relativ neu, aber noch nicht so wahnsinnig neu. Dieses Gesetz bietet eine Chance für 
pflegebedürftige Menschen und auch für die Angehörigen. Manche Pflegebedürftige 
wollen nicht mehr in ihrer Wohnung wohnen, weil ihnen die Wohnung zu groß ist, weil 
sie sich einsam fühlen oder weil sie eine strukturierte Umgebung suchen.  
 
Manche Angehörige sind nicht in der Lage, ihre pflegebedürftigen Angehörigen zu ver-
sorgen, sie alleine oder auch vollständig alleine zu pflegen oder sich um die ambulante 
Pflege zu kümmern. Dann wäre ein Pflegeheim bisher die Alternative, was aber wenn 
Pflegebedürftige eine möglichst wohnortnahe Versorgung in einer kleinen familienähn-
lichen Gruppe suchen? Oder wenn Angehörige einen Teil der Pflege selbst übernehmen 
wollen? Was ist, wenn sich in kleineren Stadtteilen der Bau eines großen Pflegeheimes 
nicht lohnt? In diesen Fällen sind ambulante Wohngruppen eine Alternative, und da 
erinnere ich auch an die Umfrage der Stadt, Generation 55 plus. Da kam bei raus, dass 
sich jeder Fünfte über fünfzig heute schon vorstellen kann in einer Pflegewohngruppe 
zu wohnen, und bei den Jüngeren ist der Anteil noch viel größer, also da findet ein 
Wandel statt, die 68er kommen auch mal in die Lage gepflegt werden zu müssen und 
darauf muss man sich eben auch einstellen. Der Bedarf ist da, er steigt im Land und im 
Bundesgebiet kontinuierlich ganz eindeutig an und die neugeschaffene Fachstelle Am-

 - 2 - 
 
bulant unterstützte Wohnformen, hat die Auskunft gegeben, dass es bereits fast sech-
zig Wohngruppen in Baden-Württemberg gibt, aber nicht in Karlsruhe. Da ist schon die 
Frage, woran liegt es eigentlich, dass Karlsruhe da irgendwie anders gestrickt ist, oder 
liegt das an mangelnder Informierung, also was ist da der Grund? Immerhin wird aller-
dings die Heimstiftung demnächst eine Wohngruppe in Grötzingen errichten. Ähnlich 
wie bei Buurtzorg, des Pflegekonzepts laut Antrag der SPD, ist es hier bei den Pflege-
wohngruppen so, im Mittelpunkt steht das, was die Pflegebedürftigen können und 
nicht die Defizite. Gemeinsam soll der Alltag, so lange es geht, wie in einer Familie ge-
staltet werden. Die Kosten sind nicht höher als in einem Pflegeheim, aber vermutlich 
auch nicht niedriger, das ist kein billiges Projekt, oder so was in der Art. Der Vorteil von 
Pflegewohngruppen liegt auf jeden Fall in ihrer Flexibilität, sie können quartiersnah er-
richtet werden und wenn kein Bedarf mehr vorhanden ist, leicht in studentische Wohn-
gruppen oder Ähnliches umgewandelt werden. Deswegen freuen wir uns an dem 
Punkt, über die Antwort der Verwaltung. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Auch wir unterstützten die Bewerbung zu diesem In-
novationsprogramm Pflege 2018, und freuen uns auf die Vorstellung im Arbeitsaus-
schuss Ältere Generation. Jetzt möchte ich doch mindestens einige Punkte zu der Be-
gründung hier sagen. Der Sachvortrag hörte sich eben ein bisschen anders an. Wer den 
Sachverhalt und diese Begründung hier gelesen hat, muss den Eindruck erhalten, dass 
in unseren Pflegeheimen die Leute vereinsamen und diese da ungern sind. Ich möchte 
doch mal deutlich hervorheben, unsere Pflegeheime haben sich stark verändert. Dieses 
typische Altersheim gibt es nicht mehr. Es sind Seniorenheime, in dem die Menschen in 
Wohngruppen untergebracht sind, acht bis zehn Personen in einer Wohngemeinschaft 
leben und hier ihren Tag mit einem strukturierten Tagesablauf verbringen, dass die 
Menschen hier vereinsamen oder sich unwohl fühlen liegt nicht unbedingt an dieser 
Gruppe, sondern einfach an der Demenz oder an der Erkrankung dieser Senioren.  
 
Unsere neuen Pflegeheime sind alle top, die sind gut, die alten Pflegeheime zum Bei-
spiel dieses besagte Franz-Rhode-Haus war eine einzige Katastrophe, wenn man da 
einmal drin war und es betrachtet hat, dann verstehe ich den Antrag. Generell finde ich 
es toll, wenn sich Wohngemeinschaften bilden. Allerdings weiß ich nicht, wenn in einer 
Wohnung acht bis zwölf Menschen seien sollen, ob alte Menschen oder ältere Men-
schen in so großen Wohnungen wohnen, dass soviel Personen hier Platz finden. Gene-
rell begrüßen wir es, finden wir es gut, ich freue mich auf die Vorstellung im Arbeits-
ausschuss Ältere Generation und ich denke, dass wir hier doch einige Diskussionen füh-
ren müssen wie es in Karlsruhe mit dem betreuten Wohnen und den Pflegeheimen wei-
tergehen wird, weil wir wissen alle, dass hier eine große Lücke entstanden ist und diese 
gilt es auszufüllen. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Auch wir unterstützen den Antrag, und wir sehen ihn als 
sehr wichtiges Instrument an, wir brauchen diese Vielfalt der Wohnformen, die soll sich 
auch für die ältere Generation wiederspiegeln und deshalb ist es wichtig, dass man für 
unterschiedliche Lebensformen der Gesellschaft auch unterschiedliche Angebote hat. 
Was in dieser Sache auch ganz wichtig ist, ist die Möglichkeit zur differenzierten und 
spezielle Betreuung von kleinen Gruppen der Gesellschaft, die eine besondere Art der 
Pflege brauchen, auch insbesondere jüngere Pflegebedürftige. Der Arbeitsausschuss 
Ältere Generation hat angefangen sich mit vielen neuen Formen auseinanderzusetzten, 

 - 3 - 
 
wir sind hier in Karlsruhe auf einem guten Weg, auch die Diskussion letzte Woche im 
Arbeitsausschuss, wie unser Antrag Buurtzorg von den sozialen Trägern aufgenommen 
wurde, mit einer gewissen Skepsis, aber trotzdem mit der Bereitschaft hier in Karlsruhe 
sich auf neue Wege zu begeben, hat mir wieder deutlich gemacht, wie wichtig dieser 
Ausschuss für die Weiterentwicklung aller Formen des Lebens im Alter ist. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion hat lange über diesen Antrag diskutiert. Wir 
sind am Ende zu dem Schluss gekommen, guter Antrag, gute Antwort der Verwaltung. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir sehen das genauso, ich denke, es ist ein erweitertes Ange-
bot, und wir Liberale sind sowieso immer für breite Auswahl und breites Angebot, von 
daher stimmen wir dem Antrag zu. 
 
Der Vorsitzende: Wunderbar, der Antrag muss nicht zur Abstimmung gestellt werden, 
sondern wir machen die angekündigten Schritte gemeinsam mit Ihnen jetzt weiter. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
16. Oktober 2017 
 
 
 