

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Benennung einer Straße in Karlsruhe-Durlach mit 
„Am dm-Platz“ 
Vorlage: 2017/0590 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt 
nach Vorberatung im Bauausschuss der Benennung einer Straße in Durlach mit „Am 
dm-Platz“ zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch an dieser Stelle muss ich kurz etwas sagen. Wir von 
der AfD finden, dass das, was in der Vorlage steht, eigentlich so bleiben sollte, dass es 
eine Ausnahme ist, wenn Straßen oder Plätze nach Firmen benannt werden. Aus dem, 
was in der Vergangenheit in Karlsruhe passiert ist, folgt für uns, dass es leider keine 
Ausnahme mehr ist. Unabhängig davon, dass es jetzt um dm geht - wir finden es sehr 
gut, dass dm sich dort ansiedelt – halten wir es nicht für pragmatisch, Straßen oder 
Plätze nach Firmen zu benennen, weil es häufig genug vorkommt, dass Firmen ihren 
Standort ändern oder dass Firmen sich umbenennen.  
 
Bestes Beispiel dafür ist das Badenwerk. Es gibt die Badenwerkstraße am Festplatz, wo 
jetzt kein Badenwerk mehr ist, sondern nur noch das Landratsamt. Dann gibt es noch 
die Straße Am Badenwerk neben der EnBW, die jetzt auch nicht mehr neben dem Ba-
denwerk liegt, sondern neben der Energie Baden-Württemberg. Das ist nur ein Beispiel, 
das zeigt, dass es nicht sehr sinnvoll ist, Straßen und Plätze nach Firmen zu benennen. 
Deswegen werden wir dagegen stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich wäre bei Ihnen, dass wir das immer sehr genau anschauen müs-
sen und auch nur sehr begrenzt so machen. Aber in diesem Fall ist es nachvollziehbar, 

 - 2 - 
da es nur einen Nutzer an dieser Stelle gibt. Sollte der jemals seinen Namen oder das 
Gebäude seinen Nutzen ändern, müssten wir eventuell nachbessern. 
 
Der Vorschlag bleibt so, wie er ist. Ich bitte um das Votum. – Bei 1 Gegenstimme und 1 
Enthaltung mehrheitlich angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 