

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Aussegnungshalle Wolfartweiser, Neubau: Erneute 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
und Aufhebung des Sperrvermerks 
Vorlage: 2017/0402 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt die Aufhebung des Sperrvermerks, nach Vorberatung der 
Projektvorstellung im Bauausschuss, Kenntnisnahme in der Strukturkommission und 
Zustimmung im Hauptausschuss. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmige Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Vorberatung im Bauausschuss und Hautausschuss. 
 
Ich darf mich auch noch mal bei der Kirche und allen Beteiligten bedanken, dass man so 
eine Gesamtpaketlösung gefunden hat, die uns das am Ende doch vertretbar erschei-
nen lässt, dieses von Ihnen jetzt so vorzuschlagen, und damit ein, ich weiß gar nicht wie 
lange, diskutiertes Projekt zu einem schönen Abschluss zu bringen.  
 
Ich habe jetzt keine Wortmeldungen gesehen, dann können wir gleich zur Abstimmung 
kommen und ich bitte um Ihr Votum - das ist ja unfassbar, die bekannteste nicht vor-
handene Aussegnungshalle der Stadt, wir jetzt realisiert! 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
17. Oktober 2017 
 