

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
41. 
 
 
Punkt 41 der Tagesordnung: Situation Stadtpark Südost 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2017/0553 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 41 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es hat in der Zwischenzeit eine Reaktion von einem be-
troffenen Anwohner gegeben, nicht nur an uns, sondern auch an das Ordnungsamt. Er 
bittet um zusätzliche Streifen von der Polizei und vom Ordnungsdienst. In der Reaktion 
von der Stadt steht, dass dies sinnvoll wäre, und dieser Bürger schlägt jetzt vor, dass 
man private Sicherheitsdienste, die sowieso in der Stadt unterwegs sind, vielleicht ver-
pflichten könnte, auch dort Patrouille zu gehen.  
 
Der Vorsitzende: Wenn der Anwohner das bezahlt, können wir das gerne machen. 
Nein, ich glaube Sie wollten eine Frage stellen, inwieweit wir die Vorschläge des An-
wohners einschätzen? – In Ordnung, dann habe ich es verstanden. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 