

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Flexibilisierung KVV-Seniorenticket (Karte ab 65) 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0487 
 
 
Beschluss: 
Verschoben in den KVV 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitliche Ablehnung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Der Stadtseniorenrat hat vor vielen Jahrzehnten die Idee des 
Seniorentickets in die Diskussion gebracht, konkrete Vorschläge gemacht, und am Ende 
sind die Stadtpolitik und die VBK dem Vorschlag und der Idee des Stadtseniorenrates 
gefolgt. Heute ist unser Antrag auch wieder, auf Initiative und Anregung des Stadtseni-
orenrates, geschrieben worden. Nach den vielen Jahrzehnten der Praxis wurde eben 
festgestellt, dass viele ältere Menschen, gerade im Bereich der wärmeren Jahreszeit, oft 
anders mobil sind als mit der Straßenbahn und nicht unbedingt ein Straßenbahnticket 
brauchen. Sie brauchen es im Herbst und Winter, und von daher hat es für uns Sinn 
gemacht, diese Idee in einen Antrag zu gießen und hier einzubringen. Ich war etwas 
über die harsche Antwort der Verwaltung überrascht, und ich kann mir das nur so er-
klären, dass sie von der KVV sozusagen direkt in die Schreibmaschine diktiert wurde. 
Denn hier überhaupt abzulehnen, dass es im KVV diskutiert und besprochen wird, ver-
stehe ich überhaupt nicht. Da zeigt sich für mich, die vergangenen Jahrzehnte, als hier 
im Gemeinderat noch über Tarife abgestimmt wurde, die die Bürger in der Straßenbahn 
bezahlen müssen, sind lange her. Jetzt wird es eben in irgendwelchen Aufsichtsräten 
debattiert, wo Leute mitreden, die kein Faible oder Interesse an den Bürgerinnen und 
Bürgern der Stadt haben. Deshalb möchten meine Fraktion und ich die Antwort so nicht 
hinnehmen. Wir wünschen uns, dass das Thema eben zumindest in den Gremien be-
sprochen wird, und wir möchten, dass darüber abgestimmt wird. Ein Wort noch zu den 
Finanzen, wenn man so etwas einrichtet, heißt das nicht halber Preis, das ist ja klar, das 
es eine gewisse finanzielle Auswirkung hat, die am Ende mehr ist, als wenn man das 

 - 2 - 
 
auf eine Jahreskarte umrechnet, das ist klar. Wir möchten, dass das in dem zuständigen 
Gremium diskutiert und dann entschieden wird. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Je länger ich dem Gremium angehören darf, desto öfter be-
stiehlt mich der Eindruck, dass wir hier öfters bei  „Wünsch dir was“ sind. Die Antwort 
der Verwaltung spricht eine klare Sprache, ich füge dem Ganzen noch in Kürze hinzu: 
Wir brauchen in unserem Tarifdschungel eher weniger als mehr Dickicht, sprich weniger 
Ausnahmen und weniger Sonderregelungen. Das hilft den Mitarbeitern, das hilft der 
Kostenstruktur im Allgemeinen, und das hilft auch letztendlich den Nutzern, von daher 
sehen wir das genauso wie die Verwaltung und lehnen das ab. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Der Stadtseniorenrat war vor langer Zeit bei dieser Frage 
auch bei uns vorstellig, und wir haben im Grunde das geantwortet, was jetzt in dieser 
für mich nicht harschen Antwort der Verwaltung steht, nämlich schlicht und einfach die 
Tatsache, dass so wünschenswert dieser Vorschlag grundsätzlich ist, dass die Karte da-
mit eigentlich verteuert wird, da geht der Schuss nach hinten los. Wir wollen nicht, dass 
die Karte teurer wird und sie wird deshalb teurer, weil sie nur als Ganzjahreskarte preis-
günstig ist. Es gibt aber eine gute Alternative, wenn man sich anschaut, was die Neun-
Uhr-Karte alles bietet, mit der kann man genauso in der ganzen Region fahren, und 
man kann sie monatlich kaufen, egal in welchem Monat, und damit durch die ganze 
Region für 69 Euro fahren.  
 
Das bedeutet, dass wir hier eine Alternative anbieten können, und die Menschen ab 65, 
die aus finanziellen Gründen im Besitz des Karlsruher Passes sind, die bekommen dar-
über hinaus sogar noch mal einen Zuschuss, und das wäre die billigere Variante als das, 
was jetzt von der KULT vorgeschlagen wird. Einerseits wünschenswert, aber nach nähe-
rer Betrachtung eigentlich nicht richtig, weil die Neun-Uhr-Karte weitaus eine günstige-
re Möglichkeit wäre. So ähnlich haben wir das auch damals im Stadtseniorenrat mitge-
teilt, und deshalb tragen wir die Antwort der Verwaltung so mit. Wie gesagt, es wurde 
dargelegt, dass es rein wirtschaftliche und strukturelle Gründe sind, die es nicht ermög-
lichen, die Karte zu diesem Preis monatlich als Halbjahreskarte anzubieten. Deshalb fin-
den wir die Antwort der Verwaltung alles andere als harsch, sondern vernünftig, sach-
lich und gut begründet. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Pfalzgraf hat mir jetzt ganz viel vorneweggenommen, 
all das wollte ich auch sagen. Ich möchte noch mal betonen, die Karte ab 65 wird zu 
einem Drittel des normalen Jahrespreises verkauft, da ist schon mit eingerechnet, dass 
man an manchen Tagen überhaupt nicht, oder nur wenig fährt, eben nicht das ganze 
Netz ausnutzt, was damit möglich ist, und dass man meistens eher nach neun Uhr 
fährt, außerhalb der Rushhour. All das ist da schon mit eingepreist und wenn man, jetzt 
noch mal, für irgendwelche Spezialfälle immer wieder Zusatzkarten macht, das ufert ja 
völlig aus. Wir sind auch daran interessiert, die Latte der möglichen Karten möglichst 
einfach zu halten, sonst blickt ja kaum noch jemand durch. Insofern habe ich volles Ver-
ständnis dafür, dass der KVV so eine Halbjahreskarte nicht möchte. Dazu kommt noch, 
dass die Bahnen, wenn sehr viele Fahrgäste unterwegs sind, bestellt werden müssen, 
und das ist typischerweise im Winter der Fall. Die Fahrgäste, die nur im Winter fahren, 
sind für den KVV deshalb besonders teuer, weil über das ganze Jahr dieser Fahrplan 

 - 3 - 
 
eingehalten werden muss. Auch das führt dazu, dass eine Halbjahreskarte eben ziem-
lich teuer würde, wenn sie aufkommensgerecht abgerechnet werden würde.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Hans Pfalzgraf hat die nötige Alternative aufgezeigt, ich denke, 
die ältere Generation hat keine Probleme erst nach neun Uhr zu fahren. Von daher sehe 
ich darin die beste Möglichkeit, deswegen stimmen wir dem Antrag heute nicht zu.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich wollte nur kurz ergänzen, dass ich eigentlich den Ge-
danken, ein halbes Jahr eine Karte zu haben beispielsweise wegen Fahrradfahren, über-
haupt nicht schlüssig finde, aufgrund vom Klima und allen möglichen Bedingungen, 
kann man länger als ein halbes Jahr fahren. Deswegen war mein Gedanke, ob das sinn-
voll und möglich wäre, für Senioren eine Monatskarte einzuführen, das könnte dann 
sehr viel gezielter und passgenauer angeboten werden. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir halten den Antrag der KULT für sehr gut, und wir 
werden ihn unterstützen. Ich habe auch bisher noch kein stichhaltiges Argument dage-
gen gehört, die Neun-Uhr-Karte ist vielleicht für Senioren, die morgens nicht raus wol-
len oder müssen, eine Alternative, aber es geht doch letztendlich darum, zusätzliche 
Kunden für die Straßenbahn zu gewinnen, nämlich die älteren Leute für die eine Stra-
ßenbahnkarte zu teuer ist, und die gibt es. Es gibt auch genügend, die ihre Rente mit 
irgendwelchen Tätigkeiten aufbessern müssen, zu denen sie oft genug auch früh mor-
gens hinmüssen, deswegen ist für diese die Neun-Uhr-Karte keine Alternative. Deswe-
gen gibt es immer noch sehr viele gute Gründe diesem KULT-Antrag zuzustimmen, und 
ich fände es schade, gerade im Hinblick auf die ältere Bevölkerung, die sich eben nicht 
alles leisten kann, wenn wir das einfach alles so abbügeln. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Den Antrag der KULT sehe ich als einen Denkanstoß. Ich be-
trachte diese Karte ab 65 als Halbjahreskarte als Denkanstoß, ob wir nicht wirklich im 
Sinne eines Dienstleisters der KVV eine Flexibilität fördern können, dass wir nicht als 
Dienstleister mehr Angebot und Flexibilisierung haben. Dass es Alternativen gibt, hat 
Herr Pfalzgraf und Herr Honné gezeigt, das ist auch einsichtig, aber ich denke, man soll-
te tatsächlich die Debatte führen. Ist der KVV, sind unsere Angebote und unsere Preislis-
ten noch zeitgemäß? Ist es nicht an der Zeit sich zu überlegen, ob wir nicht mehr bieten 
können? Der öffentliche Nahverkehr verliert seit Jahren an Kunden, vielleicht ist es ein 
Weg. Deshalb bekommt der Antrag von mir Zustimmung, weil er ganz einfach den 
Weg darstellen soll, sich über dieses gesamte Preisniveau Gedanken zu machen. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Wenn hier soviel über Flexibilisierung gesprochen wird, 
möchte ich doch mal sagen, dass wir den Antrag ablehnen, nicht weil wir der Meinung 
sind, dass es keine günstigen Angebote für Senioren geben soll, sondern wir sind insge-
samt der Meinung, es sollte eine Ganzjahreskarte für Senioren geben, und die sollte so 
günstig sein, dass sich alle älteren Menschen diese leisten können. Das ist sozusagen 
unsere Strategie, und ein immer weiter ausdifferenziertes Netz von Flexibilisierung hier 
und da und für verschiedene Zielgruppen, führt insgesamt zu höheren Kosten, und das 
halten wir einfach deswegen nicht für sinnvoll. Im Grunde hin zu guten ganzjährigen 
Angeboten, günstig für die Älteren und die Jüngeren. Dass die älteren Menschen im 
Sommer, wenn große Hitze ist, mehr Fahrradfahren - ich kann mir vorstellen, dass wenn 

 - 4 - 
 
jemand ein günstiges Ganzjahresticket hat, sucht er sich eben aus, wann er fahren 
möchte , und das würde ich nicht nach Jahreszeiten differenzieren. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ein kleiner Hinweis, wenn ich Lüppo Cramer richtig verstan-
den habe, legt er Wert darauf, dass hier beschlossen wird, dies im KVV zu beraten. Ist 
das richtig? Und dann möchte ich den Kollegen Cramer darauf hinweisen, dass KULT im 
KVV vertreten ist und damit ganz eigenmächtig dort dieses Thema ansprechen kann.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte genau darauf noch mal hinweisen, der Vorwurf, wir 
wollten Ihnen untersagen, es bei KVV einzubringen, stimmt nicht. Sie können das jeder-
zeit tun, Sie beantragen aber hier, dass die Stadt im Auftrag des Gemeinderates dies 
einbringen und unterstützen soll und davon müssen wir abraten, weil es hier eine Ge-
samttarifstruktur gibt. Deswegen Herr Dr. Schmidt, stimmt es überhaupt nicht, dass es 
hier keine Argumente gab, Herr Honné hat es sehr deutlich dargestellt. Ich bin mir si-
cher, wenn die Ganzjahreskarte jetzt ein Drittel der normalen Karte kostet, dann wird  
die Halbjahreskarte mit Sicherheit nicht günstiger sein können als diese Seniorenkarte 
ab 65, weil man die Ganzjahreskosten immer ein Stück weit miteinbeziehen muss. Er 
hat das ja mit dem Winter und dem Sommer erklärt, und ich bin mir sicher, wenn man 
das wirklich mal durchkalkuliert und dann auch die Auswirkung auf andere Karten be-
greift, haben Sie am Ende der Halbjahreskarte nichts, weil Sie müssten es im Grunde 
ähnlich teuer machen wie diese Ganzjahreskarte ab 65, und dann kann man gleich die 
kaufen. Insofern ist es hier begründet worden, man kann es aber sicher im Aufsichtsrat 
noch mal vertiefen, das ist ja eine ganz komplexe Rechnung. Sie, Herr Cramer haben 
um Abstimmung gebeten, dann stelle ich jetzt den Antrag zur Abstimmung und bitte 
um das Votum - das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
16. Oktober 2017 
 
 
 