

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung: Be-
rufliche Integration von Geflüchteten bei kommunalen Ämtern/Betrieben 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0516 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in Personalausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Vielen Dank an die Verwaltung für die ausführliche und 
engagierte Antwort. Diese Antwort macht nach unserem Empfinden deutlich, dass die 
Verwaltung dem Ziel, geflüchtete Menschen zu integrieren, positiv gegenübersteht und 
dafür schon einiges getan hat. Dazu zählen auch die gute Netzwerkarbeit und das Nut-
zen von vorhandenen Strukturen. Von daher sehen wir es ebenfalls wie die Verwaltung 
als sinnvoll an, sich dem Werbeprojekt nicht anzuschließen, das ist dann einfach nicht 
notwendig. Es wird wohl eher um den weiteren Ausbau schon vorhandener Strukturen 
gehen. Das 16 geflüchtete Menschen ein Praktikum machen konnten, ist eine Leistung. 
Ein ausdrückliches Dankeschön an die Mitarbeitenden der Stadtverwaltung, denn klar 
ist, dass die Betreuung aufwendig ist, es gibt rechtliche Unklarheiten über den Status, 
das ist immer ein ganz großes Problem und natürlich die Sprachprobleme. Wir freuen 
uns, dass zwei Menschen eine Ausbildung bei der Stadt anfangen, denken allerdings 
auch, dass uns das zu wenig ist, das könnten und müssten mehr Menschen sein, die 
ausgebildet werden und dadurch ein Ziel erhalten. In Karlsruhe sind zwar relativ wenig 
Geflüchtete, die für eine Ausbildung in Frage kämen, aber die Verwaltung hat merk-
würdigerweise nicht beschrieben, dass schon gerade um die Ecke, in Eggenstein, in 
Rheinstetten, rings um Karlsruhe, teilweise sehr nah, Hunderte von Flüchtlingen woh-
nen und teilweise schon zwei Jahre unbeschäftigt sind. Viele von ihnen sind es ge-
wohnt, jeden Tag von Ittersbach, Sulzfeld und so weiter nach Karlsruhe zum Deutsch-
unterricht zu fahren. Sie kennen sich in Karlsruhe aus, also kein Problem, diese für eine 
Ausbildung zu gewinnen. Ob sich die Stimmung in unserem Land in Richtung Toleranz 
und Offenheit oder in Richtung Angst vor Fremden entwickelt, wird stark davon abhän-

 - 2 - 
 
gen, das wissen wir auch, ob die Integration der Geflüchteten gelingt. Da hat die Stadt 
eine Vorbildfunktion, das können wir der Wirtschaft nicht überlassen. Hinzu kommt, 
dass wir die Frage des Facharbeitermangels energisch anpacken müssen, und auch da-
für brauchen wir Angebote für geflüchtete Menschen. Allerdings natürlich nicht in der 
Verwaltung oder in Erzieherberufen oder wo es um Sprache geht, das ist ja klar. Aber 
was ist mit dem Gartenbauamt, dem Forstamt, dem Amt für Abfallwirtschaft und so 
weiter, den Ämtern, die auch Praktikanten hatten. Die Verwaltung hat deutlich ge-
macht, dass es zusätzlicher personeller und finanzieller Ressourcen bedarf, um mehr 
Geflüchtete in Ausbildung zu bringen und um Projekte und Netzwerke auszubauen, das 
sehen wir auch so. Wir wissen alle, dass eine gute Integration nicht kostenlos zu haben 
ist. Das wäre eine Illusion, und da muss man auch mal aus den Fehlern lernen, die bei 
den sogenannten Gastarbeitern, die in den 60er Jahren gekommen sind, gemacht wor-
den sind. Die Integration soll auch nicht auf dem Rücken der städtischen Mitarbeiten-
den erfolgen.  
 
Danke auch für den Verweis der Verwaltung, dass auch schon das Projekt Inklusion vie-
le Kapazitäten bindet, um das Gesamte sehen zu können. Wir schlagen vor, dass die 
Verwaltung für den Personalausschuss ein Konzept erarbeitet. Wie viel Geflüchtete 
möchte die Stadt in den nächsten Jahren in Ausbildung bringen oder durch Praktika 
qualifizieren, also Ziele formulieren. Ist es dafür notwendig, bestehende Netzwerke zu 
verstärken? Was soll geschehen, wenn das vom Land geförderte PIAF Ende 2017 nach 
unserem Wissen ausläuft? Welche personellen und finanziellen Ressourcen sind not-
wendig, um Geflüchtete auszubilden oder an Praktika zu bringen? Außerdem halten 
wir es für sinnvoll, wenn sich das Personalamt mit den Verantwortlichen der Flücht-
lingshilfe zusammensetzt, denn kaum jemand kennt sich in diesem Bereich so aus wie 
die Flüchtlingshilfe. Vielen Dank für eure wertvolle Arbeit in diesem Bereich. Auch den 
Migrationsbeirat sollte mit einbezogen werden. Wir sind gespannt auf die Antwort des 
Personalausschusses. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Menschen, die in unser Land kommen und dauerhaft 
bleiben, wenn sie einen rechtlichen dauerhaften Aufenthaltsstatus haben, zu integrie-
ren, dass sie soweit sind, sich selbst mit Lohn und Arbeit zu ernähren und für ihren Le-
bensunterhalt aufzukommen und eine eigenständige Existenz führen können, liegt uns 
auch am Herzen, das ist uns wichtig. So stellen wir als CDU uns Integration vor. Gleich-
wohl wollen wir auch den Einzelfall betrachten, und die Situation der Stadt Karlsruhe, 
die wir hier eben auch anders sehen als Duisburg, das ist bislang die einzige größere 
Stadt, die dieses Projekt der ver.di jetzt umsetzt oder angegangen ist. Ergebnisse liegen 
aber da noch nicht vor, denn Karlsruhe ist zunächst einmal Landeserstaufnahmestelle. 
Das heißt, in unserer Stadt werden zunächst mal die Flüchtlinge im Rahmen der Erst-
aufnahme aufgenommen und werden dann nach einer gewissen Zeit eben nach einem 
vorübergehenden Status weitervermittelt, sofern ihre Anträge auf Asyl anerkannt wer-
den, das ist die erste Voraussetzung. Damit komme ich auf einen rechtlichen Kreislauf, 
der sich dem anschließt, denn um dann beschäftigt werden zu können, um eine Ar-
beitserlaubnis zu bekommen, das setzt voraus, dass ich auch einen Aufenthaltsstatus 
habe oder einen Aufenthaltstitel habe. Das ist bei jemand, der zunächst als Flüchtling 
gekommen ist und dessen Asylantrag und Verfahren noch geprüft wird, nicht der Fall. 
Eine Beschäftigung ist, bevor das andere Verfahren nicht abgeschlossen ist, rechtlich so 
nicht möglich. Dann ist es so, dass die Menschen an die Landkreise überführt und wei-

 - 3 - 
 
tergegeben werden. Wenn Sie von Eggenstein sprechen, das ist Landkreis, ist also nicht 
mehr Erstaufnahmestelle, die Situation ist dann eine andere. Ein weiterer Punkt ist, dass 
dieser Antrag, würde die Verwaltung dem in der Gänze Folge leisten, zur Folge hätte, 
dass es letztlich auf mehr Stellen bei der Stadtverwaltung oder bei den städtischen Ge-
sellschaften, wo immer Sie auch Kapazitäten für Beschäftigung schaffen wollen, hinaus 
läuft. Da haben wir uns im Doppelhaushalt eine Einsparung vorgenommen. Wir haben 
jetzt schon Probleme Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Gesellschaften und bei 
der Stadtverwaltung bei Krankheiten mit Vertretung und so weiter zu versorgen. Dort 
zusätzliche Stellen zu schaffen oder diese irgendwo unterzubringen, da haben wir Prob-
leme. Sich da wie gesagt, auch wenn es von Ihrer Zielgebung und Motivation gut ge-
meint ist, noch weitere zu schaffen, wäre zu diesem Zeitpunkt nicht fruchttragend. In-
sofern würden wir das ablehnen oder eben gegebenenfalls könnten wir uns vorstellen, 
dass man das Ganze in den Arbeitsförderungsbetrieben noch mal diskutiert und sieht, 
was es da gibt. Aber die einzige Gruppe, die hier für Ausbildung in Betracht käme, sind 
die minderjährigen Flüchtlinge, für die die Stadt die Obhut hat, aber da ist auch erst mal 
die Schulausbildung und so weiter primär das, was wir im Fokus haben sollten. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Zu Recht haben die Antragsteller erkannt, dass wir uns nicht 
an diesem Bundesprojekt von ver.di beteiligen müssen, weil wir tatsächlich hier in Karls-
ruhe sehr gut aufgestellt sind. Ich habe das auch so wie die Antragssteller empfunden, 
die Antwort der Verwaltung gab Gelegenheit, allen Stadträten mal deutlich zu machen, 
die nicht in entsprechenden Gremien sind, was in unserer Stadt alles geleistet wird, von 
den ganz unterschiedlichen Netzwerken. Dafür möchte ich mich auch im Namen unse-
rer Fraktion noch mal ganz herzlich bei allen städtischen Ämtern, den sozialen Trägern, 
IHK, Handwerkskammer und wer da alles noch dazu gehört bedanken.  
 
Das Hauptproblem bei dieser ganzen Angelegenheit, sei es die Arbeitsförderung insge-
samt als auch die Unterbringung, oder die Beschäftigung von Geflüchteten, sind die 
rechtlichen Rahmenbedingungen. Da müssen wir dringend etwas ändern, dass es leich-
ter wird, Menschen, die bereit sind ihren gesellschaftlichen Beitrag zu leisten, zu arbei-
ten, die Bedingungen zu erleichtern, das ist auch für diejenigen, die Unterstützung leis-
ten, mitunter eine große Zumutung, alle diese Fallstricke in der Verwaltung und in den 
gesetzlichen Rahmenbedingungen zu durchforsten. Deshalb sollten wir den Bund und 
das Land weiter auffordern, hier praxistaugliche Instrumente uns zu liefern, damit wir 
die Arbeit, die wir hier vor Ort wirklich erfolgreich leisten, weiter leisten zu können. Ich 
sehe das wie die GRÜNEN, in der Verwaltungsvorlage wird es sehr deutlich gemacht, 
dass wir hier noch mehr tun müssen, da bin ich sehr offen dafür, dass wir eben diese 
gute Netzwerk- und Projektarbeit stärker fördern und erwarte, dass wir da einen Bericht 
bekommen, was alles mit welchen Ressourcen geleistet werden kann. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wie schon von Gisela Fischer gesagt, Hauptproblempunkt ist un-
sere Bürokratie. Ich denke, wir haben auch im Handwerk junge Leute, die wir ausbilden 
können und wollen, aber die Hürden sind im Bürokratiebereich zu hoch. Bei der Stadt-
verwaltung besteht auch noch Luft nach oben, und das bitte ich doch auszuschöpfen, 
denn hier sind wir näher an der Verwaltung dran als wir Handwerker, wir haben zwar 
Unterstützung von der Handwerkskammer oder vom Arbeitsamt, aber hier gäbe es 
noch Möglichkeiten nach oben.  
 

 - 4 - 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt verstanden, dass wir dieses Projekt von ver.di nicht 
weiterführen, oder überhaupt nicht darauf einsteigen. Sie haben jetzt aber eine ganze 
Reihe von zusätzlichen Fragen an uns gerichtet, Frau Anlauf, dass ich denke, es wäre 
vielleicht sinnvoll, zu gegebener Zeit noch mal im Ausschuss darüber zu beraten. Was 
eine Grundsatzfrage ist, ob wir Sonderprogramme mit vorgegebenen Kontingenten an 
verschieden Stellen auflegen oder ob wir nicht lieber unseren Weg fortsetzen, den ich 
Ihnen auch empfehlen würde, zu sagen, unser normaler Umgang mit Anfragen für 
Praktika und Ausbildungsplätze und so weiter ist für alle offen und damit auch für Ge-
flüchtete. Wir wollen jetzt keine Sonderkontingente oder Programme schaffen, wir 
müssen uns dann aber überlegen, wie gehen wir mit den dann erforderlichen zusätzli-
chen personellen Ressourcen um, die wir dafür brauchen. Darüber muss man noch mal 
schauen, wie man da eine Lösung findet und ob Sie bereit sind, dann diese Lösung mit-
zutragen. Wobei ich mich da von vornherein nicht auf bestimmte Ämter oder Gruppen 
festlegen wollte, weil wir eigentlich der Meinung sind, unsere Netzwerke sind so gut 
gestrickt, dass sie auch mit der Zahl von Flüchtlingen, wie sie sich bisher bei uns zeigen, 
zurechtkommen, zumal es auch dort eine Sozialbetreuung gibt entweder bei den Un-
begleiteten über das Jugendamt oder bei denen, die aus den anderen Stellen kommen, 
zum Beispiel aus Eggenstein, die müssten eigentlich so einen Integrationsmanager vom 
Land gefördert bekommen, und der sollte sich darum kümmern. Ich habe immer ein 
bisschen Schwierigkeiten, wenn wir zu viele Doppelstrukturen schaffen. Wenn Sie mit 
der Tendenz, das vielleicht im Personalausschuss noch mal zur Diskussion zu stellen, 
einverstanden sind, würde ich das gerne dort vertiefen. Da sollten wir auch noch mal 
ein bisschen von der Erfahrung, die wir schon haben, berichten. Wenn Sie damit einver-
standen wären, würden wir es mal mit Aufgabenstellung im nächsten halben Jahr dort 
auf die Tagesordnung setzen. Okay - das machen wir so. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 
 
 