

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Wahl einer/eines Ersten Beigeordneten  
Vorlage: 2017/0586 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt und bestellt Frau Bürgermeisterin Luczak-Schwarz mit Wirkung 
vom 01.01.2018 für die Dauer von 8 Jahren zur Ersten Beigeordneten als ständige Ver-
treterin des Oberbürgermeisters. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mit 38 Ja-Stimmen mehrheitlich gewählt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Durch die Entscheidung im ersten Tagesordnungspunkt gibt es nur eine Bewerberin für 
diese Position. Ich darf, weil Sie so gut eingespielt sind, dieselbe Wahlkommission noch 
einmal bemühen und darum bitten, dass wir die Wahlzettel austeilen. Ich darf auch 
wieder auf die Möglichkeiten der Wahlkabinen hinweisen. Frau Bürgermeisterin Luczak-
Schwarz ist befangen und hat den Raum verlassen.  
 
 (Die Stimmzettel werden ausgeteilt, Beginn der Wahlhandlung: 15:49, Ende der 
Wahlhandlung: 15:55, Stimmzettel werden ausgezählt.) 
 
Das Ergebnis liegt vor. Bei 4 Gegenstimmen und 4 Enthaltungen ist Frau Bürgermeister-
kollegin mit 38 zustimmenden Voten zur Ersten Bürgermeisterin gewählt. Herzlichen 
Glückwunsch. 
 
 (Beifall des Hauses, Bürgermeisterin Luczak-Schwarz betritt den Sitzungssaal) 
 
Frau Bürgermeisterkollegin, kein zweiter Wahlgang. Bei 4 Gegenstimmen und 4 Enthal-
tungen sind Sie mit 38 Stimmen gewählt. Es gibt also noch ein paar, die Sie überzeugen 
können. Herzlichen Glückwunsch und auf gute Zusammenarbeit. 
 

 - 2 - 
 (Der Vorsitzende gratuliert Frau Luczak-Schwarz und überreicht einen Blumen-
strauß.) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 