

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Inklusionskonzept und Bedarfsanalyse in der Feri-
enbetreuung 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2017/0518 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Jugendhilfeausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Unser großer Dank geht zunächst an alle, die sich insbe-
sondere für Ferienangebote für Kinder mit und ohne Behinderung einsetzen, sie durch-
führen oder sich aktuell konzeptionell dafür stark machen. Jedes Jahr, spätestens zu 
Beginn der großen Ferien, und wahrscheinlich können meine Kollegen das bestätigen, 
erreichen uns Hilferufe von Eltern, die Kinder mit Behinderungen haben und eben keine 
geeigneten oder zumindest keine bezahlbaren Plätze für ihre Kinder in den Ferien fin-
den. Wir sind dann immer sehr am Rotieren und denjenigen dankbar, die sich mit viel 
Herzblut engagieren und kurzfristig, oftmals mit heißer Nadel gestrickt, noch gute An-
gebote auf die Beine stellen, um diese notwendigen Bedarfe erfüllen zu können.  
 
Die Verwaltung führt relativ knapp aus, dass alles in Arbeit ist, das Konzept erstellt wird, 
und die Arbeitsgemeinschaften tagen. Das sind zwar erfreuliche Ausführungen, aber 
wir geben uns damit nicht zufrieden. Warum geben wir uns damit nicht zufrieden? 
Ganz klar, weil uns ein Zeithorizont fehlt, es fehlt uns eine ganz klare Antwort darauf, 
wann wir an der Stelle tatsächlich weiterkommen. Bald sind wieder Ferien und wenn es 
hier im Haus unser gemeinsames Anliegen ist, und davon gehe ich aus, und wir diese 
Plätze ausbauen wollen, dann brauchen gerade große Träger, wie der Stadtjugendaus-
schuss, geeignetes Personal. Auf der anderen Seite wollen wir die Trägervielfalt, auf die 
wir zu Recht in Karlsruhe stolz sind, gerade in diesem ganz wichtigen Handlungsfeld 
wie Inklusion auch hier erfüllen. Das heißt, dass wir uns beeilen müssen, rechtzeitig das 
Angebot qualitativ auszuweiten, um nicht wie in diesem Sommer vor der gleichen Prob-
lematik zu stehen. Aufgrund dessen ist es unser Wunsch, dass wir in einem der nächs-

 - 2 - 
 
ten Jugendhilfeausschüsse uns ausführlich fachlich in der Debatte damit auseinander-
setzen, wie wir hier in dem Bereich schnellstmöglich vorankommen. Von daher wäre 
mein Wunsch, die Debatte im Ausschuss noch mal vertieft zu behandeln, um dann hof-
fentlich mit Ihnen gemeinsam, ein Stück weiter zu kommen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Das ist natürlich ein ganz wichtiges Thema, in-
sofern sind wir für den Antrag der SPD dankbar. Es ist folgerichtig, dass wir etwas tun, 
weil wir in den letzten Jahren immer mehr inklusive Angebote in den Schulen und Kitas 
insgesamt geschaffen haben. Jetzt müssen wir auch an die 13 Wochen Schulferien 
denken, die die Eltern nicht selbst abgedeckt bekommen. Es gibt Angebote beim Stadt-
jugendausschuss, mit dem Jfbw ist da auch Vorreiter, da wird viel angeboten. Ich habe 
aber das Gefühl, oft eher für größere Kinder, nicht so für die kleinen Grundschulkinder. 
Insofern begrüßen wir den Vorschlag, dass wir im Ausschuss in eine intensive Diskussion 
einsteigen und die Verwaltung uns bis dahin einfach mal vorlegt, wie der aktuelle Stand 
ist, vielleicht auch mal eine Übersicht gibt, was es denn schon alles im Moment gibt, 
wie werden denn die Angebote angenommen, welche anderen freien Träger wären 
denn bereit uns zu unterstützten, oder müsste alles über unseren Stadtjugendausschuss 
Jfbw laufen? Das sind alles Punkte, die noch berücksichtigt werden müssen, insofern 
freuen wir uns auf die weitere Diskussion. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der KULT-Fraktion gefallen der Antrag und die grundsätzlich 
positive Antwort der Verwaltung. Da aber beides sehr allgemein ausfällt, hätten wir 
doch noch ein paar Worte dazu. Sie richten sich insbesondere an die Verwaltung, denn 
uns sind ein paar Gesichtspunkte wichtig, die so deutlich bislang nicht erwähnt sind. 
Zunächst wäre da die Bitte, den Blick nicht nur auf die Schulkinder, sondern auch auf 
Jüngere zu richten, denn die Kindergärten, die den Schulen angegliedert sind, haben in 
den Schulferien genauso geschlossen. Weiter ist bei schulischen Einrichtungen für Be-
hinderte das Tagesende bereits um 14:30 Uhr oder um 15:00 Uhr, und damit auch in 
den Kindergärten. Für die Jüngeren gibt es keine Angebote, da halten wir von den 
KULT eine Verbesserung für dringend erforderlich. Weiter möge die Befragung der El-
tern auch umfassen, ob und in welchem Maß sie diesen Bedarf, gerade wenn er mal 
kurzfristig anfällt, dann überhaupt gemeldet haben. Womöglich ist von den Eltern, oh-
ne Recherche nach Alternativen, etwas privat organisiert worden und der Bedarf wird 
dadurch als etwas geringer angenommen als er tatsächlich ist. Auch den Eltern behin-
derter Kinder, sollten die Möglichkeiten der Eltern nicht behinderter Kinder offen ste-
hen. Das ist nicht nur den Eltern gegenüber gerecht und deren beruflichen Möglichkei-
ten, das ist auch den Kindern gegenüber gerecht, die auch nicht alle behindert sind, 
wenn ein Geschwisterkind geistigen oder körperlichen Betreuungsbedarf hat.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Auch wir GRÜNEN begrüßen den Antrag der SPD-
Fraktion. Das Anliegen nach einem Inklusionskonzept in der Schulkindbetreuung, ist in 
der Vergangenheit im Jugendhilfeausschuss mehrfach an uns herangetragen worden, 
und insoweit ist es auch gut, dass wir durch den Antrag erfahren, dass die Stadtverwal-
tung schon initiativ geworden ist, diese Arbeitsgruppe eingerichtet hat. Es ist grundsätz-
lich positiv zu bewerten, dass in dieser Arbeitsgruppe alle Träger mit einbezogen wur-
den, vor allem die Eltern und die Verbände. Das geht jetzt nicht so im Detail aus der 
Beantwortung hervor. Es ist so, dass Eltern von Kindern mit Behinderungen ein doppel-
tes Problem haben. Auf der einen Seite brauchen Sie, auf jeden Fall wie andere Eltern 

 - 3 - 
 
auch, ein Angebot in den Ferien. Aber die meisten Eltern wünschen sich hier ein inklusi-
ves Angebot, und es ist wichtig, dass gerade in dem Bereich, wo es um Spiel und Frei-
zeitaktivitäten geht, wo niedrigschwellig auch Inklusion ausgestaltet werden kann -  in 
den Schulen stagniert die Inklusion aktuell - aber dass gerade im Freizeit- und Betreu-
ungsbereich eben niedrigschwellig,  Kinder mit und ohne Behinderungen Angebote 
erhalten und dann auch auf die Art und Weise lernen, miteinander solidarisch und posi-
tiv umzugehen und Vielfalt zu respektieren und zu schätzen. Es ist gut, dass es die 
Gruppe gibt. Zur Ergänzung, was die beiden Kolleginnen vorher gesagt haben, ist es 
wichtig, dass es im Jugendhilfeausschuss vorgestellt wird, möglichst zeitnah, weil die 
nächsten Ferien kommen. Vor allem ist es wichtig, dass wir die Zahlen bekommen, 
denn am Schluss, schreibt die Stadtverwaltung, sollen die Kosten für das zusätzlich be-
nötigte Personal vorgestellt werden. Das ist für uns auch ganz wichtig, denn eins ist 
klar, die Erhöhung der Anzahl inklusiver Gruppierungen benötigt zusätzliches Betreu-
ungspersonal, und insoweit brauchen wir die Zahlen, die wir dann für unsere Entschei-
dungsfindung, was wir an Mittel brauchen, auch bekommen müssen. Vielen Dank, dass 
Sie hier schon in die Gänge gekommen sind.  
 
Der Vorsitzende: Das Lob geben wir weiter. In der Antwort der Verwaltung steht, dass 
am 21.09.2017 der erste Konzeptentwurf der Arbeitsgruppe vorgestellt wurde und ich 
gehe davon aus, dass ein abgestimmtes Konzept in dieser Arbeitsgruppe zeitnah dem 
Jugendhilfeausschuss vorgestellt wird, und damit kommen wir, glaube ich, Ihrer Forde-
rung entgegen. Macht auch keinen Sinn, ein Konzept nicht vorzustellen, von daher 
ergibt es sich hier zwangsnotwendig. Wenn Sie damit einverstanden wären, Frau Stadt-
rätin Melchien, das war ja die zeitliche Dimension die Sie eingefordert haben, können 
wir diesen Tagesordnungspunkt verlassen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
29. September 2017 
 
 
 
 