

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers der 
Ortsverwaltung Neureut  
Vorlage: 2017/0585 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt Herrn Achim Weinbrecht - nach Kenntnisnahme durch den Per-
sonalausschuss - für die Dauer der Amtszeit des derzeitigen Ortschaftsrates Neureut 
zum hauptamtlichen Ortsvorsteher der Ortschaft Neureut ab dem 01.12.2017. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mit 43 Ja-Stimmen mehrheitlich gewählt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Personalausschuss: 
 
Hier gibt es einen Kandidaten, auf den sich der Ortschaftsrat – einstimmig, wenn ich 
das richtig im Kopf habe, Frau Stadträtin Moser nickt – geeinigt hat. Ich darf jetzt um 
die Verteilung der Stimmzettel bitten. Bevor ich mir jetzt zu viele Gedanken mache, zie-
he ich dieselbe Wahlkommission noch einmal gerne zu Rate. Sie dürfen mich dann im-
mer darauf hinweisen, Sie haben dann die nächsten 4 Jahre Ruhe bzw. bis zur nächsten 
Kommunalwahl. 
 
Ich darf für das Protokoll festhalten, dass Herr Stadtrat Hermanns nicht mehr anwesend 
ist. Er hat sich wegen Erkrankung abgemeldet. 
 
 (Die Stimmzettel werden ausgeteilt, Beginn der Wahlhandlung: 15:57, Ende der 
Wahlhandlung: 16:01, Stimmzettel werden ausgezählt.) 
 
Das Ergebnis steht fest. Bei 2 Enthaltungen entfielen 43 zustimmende Voten auf Herrn 
Weinbrecht.  
 
 (Beifall des Hauses) 
 

 - 2 - 
Herr Weinbrecht, herzlichen Glückwunsch, 43 Stimmen. Auf gute Zusammenarbeit. 
Den Blumenstrauß gibt es dann erst bei der Einführung, wie ich gerade erfahren habe.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 