

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
37. 
 
 
Punkt 37 der Tagesordnung: Auslagerung von Aufgaben und Dienstleistungen -
„Outsourcing“: bisherige Erfahrungen der Stadtverwaltung Karlsruhe und der 
städtischen Gesellschaften  
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0532 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir hätten gerne noch geklärt, wie es mit den Stiftungen 
aussieht, die waren nicht mit einbezogen. Das lag aber auch wahrscheinlich an unserer 
Frage. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
 
 
 
 