

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Humboldt-Gymnasium: Verlängerung des Schulver-
suchs G9 um fünf weitere Schuljahre 
Vorlage: 2017/0589 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, gemäß § 30 in Verbin-
dung mit § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg die Verlängerung des Schulversuchs G9 
um fünf weitere Schuljahre zu beantragen, sodass die Aufnahme von Schülerinnen und 
Schülern in Klasse 5 bis einschließlich zum Schuljahr 2024/25 möglich ist. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat. Er stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist auch wieder einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 