

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: IQ Leitprojekt „Karlsruhe.de – Weiterentwicklung 
und Modernisierung“: Aufhebung des Sperrvermerks 
Vorlage: 2017/0588 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung des Sperrvermerks für die Haushaltsjahre 
2017/2018 in Höhe von jeweils 150.000 Euro für die Weiterentwicklung und Moderni-
sierung der Internetplattform „karlsruhe.de“.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Das ist ein Auftrag, den Sie uns im Rahmen der letzten Haushaltsberatung gegeben ha-
ben. Wir setzen den jetzt um und brauchen dazu das Geld. Wir kommen gleich zum 
Votum. – Ich stelle Einstimmigkeit fest.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 