

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
36. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung: Kri-
tische Sicht auf befristete Arbeitsverhältnisse bei der Stadtverwaltung und ih-
ren Gesellschaften 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0515 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung)  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
28. September 2017 
 
 
 
 