

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Fortschreibung Lärmaktionsplan 2016 – „Ruhige 
Gebiete/Erholungszonen“ 
Vorlage: 2017/0416 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Ausweisung der „Ruhigen Gebie-
te/Erholungszonen“ gemäß Anlage 2.  
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Veröffentlichung der „Ruhigen 
Gebiete/Erholungszonen“. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es tut mir Leid, dass ich jetzt doch noch etwas sagen 
muss. Wir haben beim letzten Mal eine Anfrage eingebracht, wo es um die Bürger in 
der Eckenerstraße/Michelinstraße an der B 36 ging. Wir waren sehr unzufrieden damit, 
wie die Situation sich entwickelt hat. Sie leiden sehr unter dem Fleischwerk, das im Sü-
den von Karlsruhe entstanden ist, mit dem Versprechen damals an die Bürger, die Lkw 
würden über eine extra Route abgeleitet. Das Seltsame ist nur, dass man jetzt diese Ab-
sprache nicht mehr auffinden kann. Die Bürger fragen sich, ob jetzt der Weg gegangen 
werden soll, dass in Karlsruhe der Kampf gegen den Lärm aufgegeben wird und dass 
stattdessen einfach Gebiete ausgewiesen werden, in denen es leise ist. 
 
Der Vorsitzende: Das deckt sich nicht mit den Tatsachen. Wir haben eine Fortschrei-
bung des Lärmaktionsplans, wo wir eine Auflistung von Maßnahmen haben, die wir 
angehen wollen in den nächsten Jahren. Dies ist eine weitere Ergänzung, dass wir Ihnen 
jetzt zusätzliche ruhige Gebiete/Erholungszonen ausweisen. 
 

 - 2 - 
Dann können wir in die Abstimmung eintreten. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 