

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Gute Arbeit – zukunftsfähige Stadtverwaltung: 
Equal Pay für Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0582 
 
 
Beschluss: 
Verweisung in den Personalausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Dieses Thema ist mir ein Herzensthema. Leiharbeitnehme-
rinnen und Leiharbeitnehmer gehören zu den am schlechtesten behandelten Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer. An dieser Stelle wünschen wir uns, dass die Stadtver-
waltung ein Beispiel ist. Sie müssen sich vorstellen, Leiharbeitsunternehmen bekommen 
einen Auftrag, der hat eine begrenzte Zeit. Das ist Grund für eine Befristung oder, soll-
ten sie fest angestellte Leiharbeitnehmerinnen oder Leiharbeitnehmer haben, auch 
Grund für eine betriebsbedingte Kündigung, wenn dieser Auftrag ausläuft und nicht 
verlängert wird. Das heißt, diese Leute sind extrem flexibel eingesetzt. Der Auftragge-
ber, in unserem Fall ist das die Stadtverwaltung, muss nicht mehr feuern, muss nicht 
mehr einstellen, sondern vergibt einfach diesen Auftrag. Das hat durchaus Vorteile, dass 
man diese ganz Bürokratie nicht hat. Aber es ist für diese Leute eine extrem schlechte 
Situation. Diese Menschen arbeiten dann in der Stadtverwaltung in der Regel neben 
Leuten, die exakt das gleiche machen wie die Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeit-
nehmer. Obwohl sie durch diese Flexibilität, die von ihnen verlangt wird, benachteiligt 
sind, verdienen sie auch noch weniger.  
 
In der Antwort der Stadtverwaltung steht hierzu, dass es problematisch sei, wenn mehr 
Geld für Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer, die weniger speziell qualifiziert 
und erfahren seien, ausgegeben würde. Diese Menschen haben sich nicht dazu ent-

 - 2 - 
schieden, in Leiharbeit zu arbeiten und nicht die spezielle Qualifikation zu erwerben, die 
man in einer Festanstellung bekommen kann. Diese Menschen sind da hinein gekom-
men, weil immer mehr in diesen Sektor verdrängt wird, um die Flexibilität der Unter-
nehmen zu erhalten, gerade auch bei tarifgebundenen Unternehmen, wo der Betriebs-
rat bei Kündigungen mitspricht, um sich die Probleme ein Stück weit vom Hals zu hal-
ten. Nun sind diese Leute extrem benachteiligt durch die Unsicherheit, und wir bezahlen 
ihnen auch noch weniger.  
 
Dieses Anliegen ist mir sehr ernst. Ich habe das Gefühl, dass es von der Stadtverwaltung 
nicht so ernst genommen wurde. Das hat folgenden Grund: In der Antwort auf unseren 
Antrag ist auf einer DIN A4-Seite zum Großteil dargestellt, wie die Regelungen des Ar-
beitnehmerüberlassungsgesetzes sind. Was nicht darin vorkommt, ist, was kostet es 
uns, die von uns angestrebte Lösung umzusetzen, und warum soll das nicht möglich 
sein. Das steht in einem kurzen Absatz auf dieser gesamten DIN A4-Seite.  Wir könnten 
vergeben mit dieser Voraussetzung. Allerdings würden wir dann mehr zahlen, könnten 
aber diese Voraussetzung nicht umsetzen. Das ist für uns nicht genau rechtlich geklärt. 
Die Grundlage dessen entzieht sich meiner Kenntnis, weshalb wir diesen Antrag auch in 
den Ausschuss verweisen wollen. 
 
Was mich aber wirklich stört, ist, dass hier über ein Arbeitnehmerüberlassungsgesetz 
gesprochen wird, was völlig am Ziel vorbeigeschossen ist. Das Arbeitnehmerüberlas-
sungsgesetz sollte Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer in ihren Rechten stär-
ken. Was ist stattdessen passiert? Eine Begrenzung von Leiharbeit auf 18 Monate und 
ein Equal Pay nach neun Monaten. Aber das ist beides nicht arbeitsplatzbezogen son-
dern personenbezogen. Was bedeutet das? Wenn ich keine Lust habe, den Leuten den 
gleichen Lohn zu bezahlen nach neun Monaten, dann gehe ich zur Leiharbeitsfirma, 
schmeiß den einen raus und hole mir den nächsten beliebigen Leiharbeitnehmer, weil 
ich damit Geld sparen kann. Das passiert bei den Unternehmen. Wenn ich niemanden 
in eine feste Anstellung übernehmen will, mache ich genau das gleiche. Nach 18 Mona-
ten landen diese Leute wieder auf der Straße. Ich finde es schade, dass das auf die Situ-
ation zurückgezogen wird, dass das der gesetzliche Rahmen sei, der vorgegeben ist. Ich 
möchte genauer darüber diskutieren. Ich möchte eine Lösung finden, die diesen Leute, 
die schwere Jobs haben, die flexibel sein müssen, und die schlechter bezahlt sind, als 
die bei der Stadtverwaltung angestellten, gerecht wird. Deshalb möchte ich weiter dar-
über diskutieren und möchte mich mit dieser Antwort nicht zufrieden geben. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Was Herr Konrad ausgeführt hat, entspricht nicht so 
ganz dem, was die Stadt geschrieben hat. Das, was die Stadt geschrieben hat, Herr 
Konrad, sehe ich nicht so kritisch, wie Sie es dargestellt haben. Zum einen ist es so, das 
ist auch Fakt, dass die Stadt nur in Notfällen, wenn es gar nicht anders geht, überhaupt 
Leiharbeitskräfte einsetzt. Es ist nicht so, dass die Leiharbeit an der Tagesordnung steht, 
sondern nur dann, wenn es unumgänglich ist, dies zu tun. Wenn man jetzt Ihren Weg 
gehen sollte und den kurzfristig zu beschäftigenden Arbeitskräften mehr bezahlt als 
den regulären Mitarbeitern, obwohl die nicht ausgebildet sind und auch die spezielle 
Qualifikation und nötige Erfahrung nicht haben, dann würde man relativ gesehen mehr 
zahlen, als man den eigenen Angestellten zahlt.  
 

 - 3 - 
Nach Meinung der CDU-Fraktion, ich will jetzt nicht ins Einzelne gehen, dazu müsste 
man jetzt mehr über dieses Gesetz reden, sind die Ausführungen der Stadt für uns 
plausibel. Wir sehen keinen Grund, das weiter zu diskutieren.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Die SPD-Gemeinderatsfraktion hat, wie Sie alle wissen, in dieser 
Legislatur schon in Anträgen und Anfragen auf die unterschiedlichen Beschäftigungs-
verhältnisse bei der Stadt Karlsruhe aufmerksam gemacht. Für uns war es ein wichtiges 
Anliegen, etwa bei Amt für Abfallwirtschaft darauf zu drängen, dass mit den Leihar-
beitsverhältnissen sehr sensibel umgegangen wird und sie nur im absoluten Ausnahme-
fall zum Tragen kommt. Denn Leiharbeit darf nicht zum Normalfall werden. Insofern ist 
es gut, dass sich die Stadtverwaltung in ihrer Stellungnahme auch klar dazu bekennt, 
die Leiharbeit auf ein Mindestmaß zu begrenzen und - um bei den Worten von Herrn 
Dr. Heilgeist zu bleiben - nur bei Notfällen, wie bei der Einführung der Blauen Tonne 
und anderem, diese Leiharbeit zuzulassen. Dort, wo sie zum Einsatz kommt, muss sie 
selbstverständlich ordentlich vergütet werden. Hier hat der öffentliche Dienst und somit 
auch die Stadt Karlsruhe eine Vorbildfunktion zu erbringen. Gleicher Lohn für gleiche 
Arbeit ab dem ersten Tag ist auch für uns ein wichtiger Maßstab. 
 
Sie, liebe GRÜNE, haben damit im Gemeinderat ein wichtiges Thema aufgegriffen. Aber 
dabei endet Ihre Verantwortung nicht. Im Gegensatz zur SPD sind Sie Regierungspartei 
im Land und bald auch im Bund. Die GRÜNEN versprechen, in einer Jamaika-Koalition 
mehr Gerechtigkeit durchzusetzen.  
 
 (Zurufe) 
 
Wir nehmen Sie beim Wort und erhoffen uns ... 
 
- Jetzt sind Sie dran. Jetzt dürfen Sie beweisen, was Sie damit vorhaben. 
 
Wir erhoffen uns jedenfalls von Ihnen, dass Sie bundesweit ein Regelwerk durchsetzen, 
dass sowohl im öffentlichen Dienst als auch in der Wirtschaft gleicher Lohn für gleiche 
Arbeit gilt. Und das ausgerechnet in einer Jamaika-Koalition. Viel Freude dabei! 
 
Auch im Land Baden-Württemberg, dort stellen Sie den Ministerpräsidenten, würden 
wir Sie gerne beim Thema gute Löhne beim Wort nehmen. Ja, es war damals richtig 
und ein Erfolg der grün-roten Landesregierung, dass wir zusammen ein sogenanntes 
Landestariftreue- und Mindestlohngesetz auf den Weg gebracht haben, zu einem Zeit-
punkt, wo es bundesweit keinen gesetzlichen Mindestlohn gab und diese Lohnunter-
grenze dringend erforderlich war. Leider haben Sie dem Druck der Arbeitgeberverbände 
in Baden-Württemberg gerade nachgegeben mit einem Gesetzesentwurf und wollen 
die Lohnuntergrenze automatisch an den bundesweiten gesetzlichen Mindestlohn kop-
peln und verzichten damit auf die Möglichkeit einer eigenen Landeskommission, diese 
Lohnuntergrenze im Hochlohnland Baden-Württemberg auch an abweichende Mindest-
löhne zu koppeln. Von daher ist unsere Bitte an Sie, den moralischen Anspruch, den Sie 
mit einem solchen Eintrag im Gemeinderat markieren, auch an anderer Stelle zu erfüllen 
und sich in Ihrer grünen Landes- und Bundespartei für eine gerechte Lohnpolitik einzu-
setzen. 
 

 - 4 - 
Stadtrat Braun (KULT): Zugegeben, ich verstehe diese Debatte nicht so ganz. Denn es 
muss doch ein Selbstverständnis sein, dass zwei Menschen, die dieselbe Arbeit leisten, 
auch gleich bezahlt werden. Der städtische Angestellte mag zwar eine höhere Qualifika-
tion haben, doch dies wird ausgeglichen durch die Tatsache, dass Leiharbeitnehmer 
eine enorm hohe Flexibilität aufweisen müssen und trotzdem keinen festen Arbeitsplatz 
haben. Beiden sollte bei gleicher Arbeit auch der gleiche Lohn zustehen. Denn die Stadt 
sollte den Anspruch haben, nicht nur eine gute Arbeitgeberin für Angestellte zu sein, 
sondern für jeden, der in welchem Umfang auch immer und in welcher Position auch 
immer, für die Stadt arbeitet.  
 
Denn dass Leiharbeiter gerne von Betrieben ausgenutzt werden und Leiharbeiter gene-
rell zu denjenigen auf dem Arbeitsmarkt gehören, die wohl am unfairsten behandelt 
werden, da muss doch die Stadt Karlsruhe als gutes Beispiel voran gehen. Aber da es 
ohnehin ein ausgewiesenes Ziel der Stadtverwaltung und ihrer Gesellschaften ist, den 
Einsatz von Leiharbeitskräften auf ein notwendiges Mindestmaß zu reduzieren, wie es 
in der Antwort steht, haben wir bei der Umsetzung der Gleichstellung auch keine 
schwerwiegenden haushaltspolitischen Befürchtungen. Die Tatsache, dass Leiharbeiter 
demzufolge vorerst effektiv teurer als städtische Angestellte für die Stadt sein können, 
das müssen wir als gerechte Arbeitgeberin dann eben in Kauf nehmen. 
 
Abschließend, auch als Laie bin ich überzeugt davon, dass die Stadt durchaus direkten 
Einfluss auf die Verträge der Leiharbeiternehmer nehmen kann, wie auch immer dieser 
aussehen mag. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wieder einmal ein Gutmenschen-Gleichheits-Antrag von den 
GRÜNEN. Auch wir wollen gleichen Lohn für gleiche Arbeit. Das ist unumstritten. Aber 
nicht so. Es muss auch Vergleichbarkeit transparent aufgezeigt werden. Im GRÜNEN-
Antrag kommt wieder einmal das Wort „gerecht“ vor. Denken Sie, dass langjährige 
Mitarbeiter, die Ansprüche auf Weihnachtsgeld, Urlaubsgeld, Sonderzahlungen usw. 
erworben haben, mit Leiharbeitern gleichgestellt werden wollen? Ich glaube das nicht. 
Zudem erfordern Leiharbeiter teilweise einen extrem hohen Aufwand zur Einarbeitung 
in jedweder Form. Es wird wieder einmal deutlich, wie wenig bis gar keine Ahnung die 
GRÜNEN von Wirtschaft und Arbeitswelt haben, zumindest zum großen Teil. 
 
Der Gesetzgeber hat schon vorgesorgt und reagiert und eine Regelung erarbeitet und 
die Neun-Monats-Frist eingeführt. Die aber ohne Probleme vom Arbeitgeber bei guter 
Arbeit und Eignung unterschritten werden kann. Wir lehnen deshalb den Antrag ab, 
weil wir gegen sinnlose Gleichmacherei sind. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch ich habe an meinem Arbeitsplatz Kollegen, die 
schon seit langem Leiharbeiter sind. Was diese Leute im Moment am meisten betrifft, ist 
die Frage: Wird mich dieses neue Arbeitnehmerüberlassungsgesetz am Ende meinen 
Job kosten? Das ist die Realität, in der sich viele Leiharbeitnehmer heutzutage befinden. 
Dieses Gesetz wird erst noch zeigen, ob es den Leiharbeitnehmern helfen wird oder 
ihnen eher schadet. Vor diesem Hintergrund sollten wir als Stadt erst einmal abwarten, 
bis wir die Auswirkungen dieses Gesetzes realisiert haben. Es ist, wenn ich richtig in-
formiert bin, am 1. April in Kraft getreten. Nach neun Monaten beginnt Equal Pay zu 
wirken nach diesem Gesetz. Das heißt, jeder Leiharbeitnehmer, der länger als neun 

 - 5 - 
Monate beschäftigt ist, muss ab diesem Zeitpunkt genauso viel verdienen, wie sein Kol-
lege, der bei der Firma fest angestellt ist. Das, was die GRÜNEN hier beantragen, gilt 
eigentlich nur für die ersten neun Monate. Denn für die Zeitdauer nach neun Monaten 
ist es bereits durch Gesetz festgelegt. Wenn also dieser Leiharbeitnehmer weiter bei 
dieser Firma bleibt, muss er nach 18 Monaten fest übernommen werden oder er muss 
die Firma verlassen, zumindest für drei Monate und woanders arbeiten. Er darf auch 
nicht bei einer anderen Filiale derselben Firma arbeiten. Deswegen sind viele Leiharbeit-
nehmer im Moment verunsichert und wissen nicht, wie es weitergeht. Am Ende könnte 
es sein, dass dieses Gesetz den Leiharbeitnehmern eher schadet als nützt. Ich finde, wir 
sollten abwarten, was passiert.  
 
Auf alle Fälle ist es so – das weiß ich aus persönlicher Erfahrung, meine Firma hat auch 
Leiharbeiter -, dass Leute eine Chance bekommen, die wahrscheinlich sonst nie eine 
Chance bei der Stadt oder bei einem anderen Arbeitgeber bekommen hätten, weil sie 
über eine Leiharbeitsfirma eingestellt werden, mit viel weniger Auflagen, alles ist viel 
flexibler. Dann zeigen diese Leute, dass sie wirklich gut arbeiten und dass sie wirklich 
viel wissen. Dann wird die Firma, die die Leiharbeitsfirma engagiert hat, oft genug auf 
diese Menschen aufmerksam und gibt ihnen ein festes Anstellungsverhältnis. Das ist der 
Grund, warum viele Leute in die Leiharbeit gehen. Weil sie sich beweisen wollen, weil 
sie auf die Art und Weise ein festes Anstellungsverhältnis anstreben. Ich finde, es ist 
legitim, dass sie das tun. Man sollte es ihnen nicht verwehren. 
 
Wenn wir jetzt eine Regelung einführen, die Leiharbeiternehmer vom ersten Tag gleich 
stellt mit festen Arbeitnehmern, dann wird der Anteil der Leiharbeitnehmer wahrschein-
lich gegen Null gehen. Diese Chance für Leute, sich zu bewähren, wird eingedämmt 
werden. Deswegen halten wir den Vorschlag von den GRÜNEN in der Weise im Mo-
ment nicht für gut. Wir würden gerne abwarten, wie dieses neue Gesetz seine Wirkung 
entfaltet, inwiefern es sich positiv entwickelt für die Leiharbeiternehmer und die Wirt-
schaft und inwiefern es sich negativ entwickelt. Denn es wird die ganze Wirtschaft auf 
einmal treffen, zu einem Zeitpunkt, der sehr nahe liegt. Er wird für alle gelten, für alle 
Leiharbeitnehmer, die schon lange arbeiten. Jetzt kommt Equal Pay. Da bin ich einmal 
gespannt, wie die Arbeitnehmer in Deutschland reagieren. Neun Monate später können 
wir dann beobachten, was passiert, wenn die 18 Monate rum sind. Ich denke, wir soll-
ten diese Zeit einmal abwarten und schauen, wie es sich entwickelt und danach noch 
einmal darüber reden, wie man damit am Besten umgeht. Denn Leiharbeit ist nicht nur 
eine Chance für die Wirtschaft, sondern auch für die Leute, die sich beweisen wollen. 
 
Der Vorsitzende: Es war von der antragstellenden Fraktion angeregt, das noch einmal 
in den Personalausschuss zu tragen. Ich würde Ihnen diesen Vorschlag auch gerne ma-
chen. Wir würden uns auch noch einmal beim Städtetag erkundigen, ob es andere 
Städte gibt, die diesen Weg schon gegangen sind.  
 
Ich sehe im Moment eher das Risiko, dass wir dann, wenn wir entsprechend ausschrei-
ben, weniger Angebote bekommen von den entsprechenden Leihfirmen. Ich weiß auch 
gar nicht, ob wir das rechtlich können. Alle diese Aspekte, auch die angesprochenen, 
sollte man vielleicht noch einmal fachlich diskutieren. Es ist auch deutlich geworden, 
dass es schon den Versuch gibt, auf Bundesgesetzgebungsebene die Situation zu ver-
bessern. Sie haben aber auch schon, Herr Stadtrat Konrad, auf daraus sich wieder ablei-

 - 6 - 
tende Missbrauchserfahrungen verwiesen. So ist es an dieser Stelle immer ein bisschen 
ein Spiel, das letztlich auch einmal in die falsche Richtung gedreht werden kann. Das 
sollten wir vielleicht noch einmal gemeinsam ausdiskutieren. 
 
Mir ist wichtig, dass die meisten Fälle, die Sie genannt hatten, oder eigentlich alle Fälle, 
nichts mit der Politik der Stadt zu tun haben. Wir wollen keine Leiharbeiter ausnutzen. 
Das Zweite ist auch, dass die von Ihnen aufgeführten Vorgänge, dass man z. B. Produk-
tionsaufwüchse über Jahre hinweg mit Leiharbeit organisiert statt mit festen Angestell-
ten, nicht die Strategie der Stadt  ist, sondern dass wir es wirklich nur in, ich will nicht 
sagen Notfällen, weil manche Fälle kennen wir vorher, besonderen Situationen, dass wir 
einen besonderen Bedarf haben, mit Leiharbeit überbrücken. Meistens auch, weil wir 
kurzfristig keine andere Möglichkeit sehen.  
 
Wenn Sie also damit einverstanden wären, würden wir es in den Personalausschuss 
verweisen und würden versuchen, noch die eine oder andere Information zusätzlich zu 
bekommen, damit es auch noch mehr zu diskutieren gibt. Ich sehe keinen Widerspruch. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 