

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH in der Folge des Ausscheidens von Herrn 
Simon Sterbenk 
Vorlage: 2017/0591 
 
 
Beschluss: 
Der  Gemeinderat  entsendet  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen 
Mitglieds Simon Sterbenk ab 1. November 2017 Herrn Stadtrat Hermann Brenk in den 
Aufsichtsrat der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Wir können direkt in das Abstimmungsvotum gehen. – Das ist ein einstimmiges Votum. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 