

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
(AVG) an der Baden-Württemberg Tarif GmbH (BW Tarif GmbH) 
Vorlage: 2017/0616 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
(AVG) an der Baden-Württemberg Tarif GmbH (BW Tarif GmbH) durch Erwerb von 
Anteilen am Stammkapital in Höhe von 1.416,66 Euro zu. Die Verteilung der 
Stimmrechtsanteile ist nicht an den Nennbetrag der Geschäftsanteile gebunden. 
Der Stimmrechtsanteil der AVG wird voraussichtlich 5 % betragen. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der AVG in der Gesellschafterversamm-
lung der BW-Tarif GmbH, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen Ent-
scheidungen und Maßnahmen herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen 
abzugeben. 
 
3. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage der Vorlage beigefügten 
Gesellschaftsvertrags der Baden-Württemberg Tarif GmbH durch den Vertreter der 
AVG in der Gesellschafterversammlung der BW-Tarif GmbH zu. Der Gemeinderat ist 
damit einverstanden, dass noch Anpassungen des Gesellschaftsvertrags, welche 
nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. Das ist im Aufsichts-
rat entsprechend besprochen und zur Zustimmung empfohlen. Ich bitte um das ent-
sprechende Votum. 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
  

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 