

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Finan-
zierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder des Ge-
meinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung) 
Vorlage: 2017/0551 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Satzung zur 
Änderung der Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und frakti-
onslosen Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssat-
zung) und genehmigt die überplanmäßige Aufwendung in Höhe von 50.000 € für die 
Umsetzung der Satzungsregelung  im Jahr 2017. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Herr Stadtrat Hock hat sich für befangen erklärt und den Bereich verlassen. Wir können 
auch hier gleich zum abschließenden Votum kommen. Sie haben festgestellt, dass wir 
Ihre Anregungen in die Beschlussvorlage eingearbeitet haben.  
 
Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 

 - 2 - 
 