

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl einer/eines Beigeordneten für das Dezernat 2 
Vorlage: 2017/0587 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt und bestellt Herrn Dr. Albrecht Käuflein mit Wirkung vom 
01.01.2018 für die Dauer von acht Jahren zum Beigeordneten mit der Amtsbezeich-
nung „Bürgermeister“ für das Dezernat 2. Zum Geschäftskreis gehören Kultur, Öffentli-
che Sicherheit und Ordnung, Personal und Organisation, Informationstechnik und Digi-
talisierung, Bürgerbeteiligung, Stadtteilentwicklung, Statistik und Wahlen. Eine Ände-
rung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Mit 30 Ja-Stimmen mehrheitlich gewählt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Sie kennen das Prozedere, das wir hier immer anwenden. Ich darf damit gleich in den 
Wahlvorgang eintreten und darf ausdrücklich auf die beiden Wahlkabinen jeweils rechts 
und links an der Wand verweisen, wenn Sie eine nichtöffentliche, abgeschirmte Wahl 
vornehmen möchten. Ich darf feststellen, dass Herr Stadtrat Dr. Käuflein befangen und 
auch nicht anwesend ist. Ich darf dann um das Austeilen der Stimmzettel bitten. 
 
Wir brauchen noch eine Wahlkommission. Dann nehme ich einmal Frau Stadträtin  
Melchien und Herrn Stadtrat Wohlfeil. Sie wissen, die Wahl erfolgt durch positive Kenn-
zeichnung im Kästchen hinter dem Namen. Sie haben nur eine Stimme. Ich bitte um 
entsprechende und eindeutige Kennzeichnung. Ich darf die Wahlkommission zu mir 
bitten. 
 
 (Die Stimmzettel werden ausgeteilt, Beginn der Wahlhandlung: 15:39, Ende der 
Wahlhandlung: 15:45, Stimmzettel werden ausgezählt.) 
 
Wir können das Ergebnis bekannt geben. Auf den Kandidaten Rist entfielen 10 Stim-
men, 4 haben sich enthalten, 1 Stimmzettel ist ungültig und 30 Stimmen entfielen auf 
den Stadtratskollegen Dr. Käuflein.  

 - 2 - 
 
 (Beifall des Hauses; Stadtrat Dr. Käuflein betritt den Sitzungssaal) 
 
Herr Stadtrat Dr. Käuflein, Sie können es erahnen. Es ist nicht die klatschende Ankündi-
gung des zweiten Wahlgangs, sondern die Anerkennung eines mit 30 Stimmen aus 
diesen Reihen sehr ordentlichen und guten Ergebnisses. Herzlichen Glückwunsch und 
auf gute Zusammenarbeit. 
 
 (Der Vorsitzende gratuliert Herrn Dr. Käuflein und überreicht einen Blumen-
strauß.) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 