

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Erläuterung der Sachlage des Aufzugs in Karlsruhe 
zum G-20 Gipfel 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2017/0494 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Wie viele von Ihnen schon mitbekommen haben, wäre dieser 
Antrag eigentlich als Anfrage viel besser aufgehoben. Jedoch ist aus Sicht meiner Frak-
tion dieses Thema an dieser Stelle so wichtig, dass wir dazu unsere Stimme erheben 
wollen. Wir praktizieren in Karlsruhe eine sehr friedliche Protestkultur, die auf dem Bo-
den der freiheitlich demokratischen Grundordnung steht und sich voll umfänglich zur 
Versammlungsfreiheit bekennt. Nun hatten wir in den letzten Jahren öfter das Beispiel, 
dass, kaum wenn vier Herren mit Kurzhaarfrisur und Reichskriegsflagge durch die Stra-
ßen unserer Stadt ziehen, sich viele zurecht, auch reflexartig, zu diesen Themen beken-
nen und natürlich verurteilen, dass solche rassistischen Parolen und menschenfeindli-
ches Gedankengut, auf unseren Straßen breitgetragen werden. Die CDU-Fraktion 
möchte auf gar keinen Fall, dass unsere Straßen für die Verbreitung dieses hässlichen 
Gedankenguts hergegeben werden, und dass wir hier nicht das Forum bieten, politisch 
motivierte Straftaten zu begehen. Das wollen wir hier einfach nicht.  
 
Jetzt ist es aber in diesem Land leider so, dass wir nicht nur braune Nazis haben, son-
dern auch rote. Kaum marschieren bei uns Linksextremisten durch die Stadt und skan-
dieren ähnliche Parolen, dann hören wir kaum etwas, dann interessiert es relativ weni-
ge. Dieser Vorfall, den wir hier in unserem Antrag dargestellt haben, das ist ja nur die 
Spitze des Eisberges. Wir haben sehr häufig den Fall, dass in dieser Stadt unter dem 
Deckmantel des Antifaschismus irgendwelche Gruppen Parolen skandieren, die offen-
sichtlich Ausdruck einer berufsgruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit sind. Ich per-

 - 2 - 
 
sönlich gehöre zu so einer Berufsgruppe, denn allzu häufig sind wir Ordnungshüter die 
Leidtragenden dieser ganzen Sachen. Sie haben es beim G-20-Gipfel gesehen, dass 
auch Polizeivollzugsbeamte und andere Ordnungshüter sich tagtäglich mit ihrer Ge-
sundheit und Leib und Leben dafür einsetzen, unsere Werte und unseren Rechtsstaat zu 
schützen. Wenn Sie sich das jetzt noch mal in Erinnerung rufen, einige von Ihnen haben 
abends die Bilder im Fernsehen gesehen, wie dieser Mob von linken Chaoten durch die 
Stadt gezogen ist und weder Respekt vor dem Eigentum, noch Respekt vor Leib und 
Leben der Bürger hat. Sie sehen, wie Autos mit bengalischen Fackeln angezündet wer-
den und auf einmal stellen Sie fest, wenn Sie im Wohnzimmer sitzen, das ist ja gar nicht 
Dolby Surround. Sie sehen aus dem Fenster und ein ähnlicher Mob zieht an ihrem Haus 
vorbei, und Sie hoffen, dass ihr Kleinwagen nicht angezündet wird.  
 
Das ist ein Zustand, an den meine Fraktion und ich sich um Himmels willen nicht ge-
wöhnen möchten. Das war jetzt nicht nur einmal der Fall, sondern auch nach der 
Schließung von linksunten.indy.media.org, das ist eine Onlineplattform, die gezielt zu 
politisch motivierten Straftaten aufruft, und die Täter im Einzelnen sogar schützt. Am 
selben Abend zog abermals ein gleicher Mob durch unsere Straßen und skandierte sol-
che menschenfeindlichen Parolen. So etwas möchten wir in dieser Stadt nicht haben, 
weil genau diese Linksautonomen unsere Art und Weise wie wir zusammenleben, be-
kämpfen.  
 
Was mir und meiner Fraktion fehlt, ist, dass diese kriminellen Handlungen leider von 
einer breiten politischen Mehrheit nicht mit einem Aufschrei gewürdigt werden. Hierzu 
hört man gar nichts, auch nicht von den anderen Fraktionen, das wird einfach hinge-
nommen. Ich könnte mich jetzt fragen, woran das liegt, ich könnte jetzt einige Sachen 
unterstellen, aber ich stelle einfach mal ganz sachlich und rational fest, dass es Mitglie-
der in diesem Gremium gibt, die zu solchen Gruppen Kontakte pflegen, wo man sich 
regelmäßig trifft, gemeinsam Zeichen gegen die braune Brut setzt, man klopft sich ge-
genseitig auf die Schulter, aber man weiß nicht, mit wem man diesen Schulterschluss 
übt.  
 
Das war letztlich am Tag der deutschen Zukunft so, auch beim Auftritt einer bestimm-
ten Musikgruppe, bei einem größeren Fest, das ich hier nicht näher bezeichnen möchte 
oder auch bei manchen Sachen, wie der Umbenennung des Netzwerkes Links gegen 
Rechts. Ich habe langsam wirklich den Eindruck, dass dieser Gemeinderat auf dem lin-
ken Auge blind geworden ist. Mir bleibt letztendlich nichts anderes, als den Menschen, 
die tagtäglich ihren Kopf für diese verlogene politische Haltung hinhalten, Danke zu 
sagen. Die CDU zeigt sich mit der Antwort der Verwaltung zufrieden, auch wenn der 
Sachverhalt äußerst zu bedauern ist. Wir sehen den Antrag somit für erledigt.  
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Vielen Dank Herr Döring, dass Sie meine und unsere Ver-
mutung schon in Ihrem ersten Satz bestätigten, dass Sie etwas, das eigentlich eine An-
frage sein sollte, zu einem Antrag aufpeppen, um der ganzen Sache mehr Gewicht zu 
verleihen, das ist schon mal der erste Punkt. Ich möchte mich im Folgenden gerne an 
Ihren Antrag und das Lokale halten. Nur noch einen Satz dazu, diese inflationäre Nazi-
faschismusbegriffe über alles auszubreiten, ich möchte mit Ihnen jetzt nicht über den 
Begriff Linksfaschismus oder linke Nazis diskutieren, aber ich bitte einfach um Vorsicht 
bei solchen Dingen, das ist nämlich genau die Pauschalisierung von historischen Begrif-

 - 3 - 
 
fen, vor denen sonst immer, auch von Ihnen und ihrer Fraktion, gewarnt wird, und Sie 
tun genau das. Ich bitte einfach um Vorsicht. Zum konkreten Lokalen, und da muss ich 
mir meinen Satz auch selber anschauen, weil es tatsächlich um Ihren Antrag geht. Im 
Nachhinein zu fragen, ob die Stadtverwaltung von diesem Vorgang wusste und wenn 
sie nicht davon wusste, ob der beschriebene Aufzug im Falle eines angenommenen 
theoretischen Wissens genehmigt worden wäre, ist maximal von der Satzkonstruktion 
her interessant. Man muss, und dann komme ich doch wieder zu dieser allgemeinpoliti-
schen Situation, über die Sie sprechen, man muss nicht auf jeden vorbeifahrenden Zug 
springen, und ich möchte ganz einfach dafür werben, dass wir gerade im Zuge be-
stimmter politischer Entwicklungen, nicht auf den Populismuszug aufspringen. Letzter 
Satz ganz konkret, wieder aus Ihrem Antrag.  
 
Aus einer zugegebenermaßen wohl überraschenden, ich habe sie nicht bemerkt, aber 
es ist in ka-news.de und in anderen Medien auch zu lesen gewesen, aus einer wohl 
überraschenden, vielleicht auch irritierenden und lautstarken Aktion von dreißig Leuten 
- ich zitiere Sie – „eine Störung, Verängstigung, Verunsicherung, und Eigentumsgefähr-
dung von vielen Bürgerinnen und Bürgern zu machen“, scheint mir von der Tatsache - 
ich zitiere wieder – „dass es keine Straftaten im Zusammenhang mit diesem Aufzug 
gegeben hat“, wirklich überzogen. Deswegen schließen wir uns auch der Stellungnah-
me der Verwaltung an, aber vor allem deswegen, weil sie so schön lapidar ist. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Nur ganz kurz, wenn Sie das als Anfrage gestellt hätten, 
dann hätten Sie einfach nur die Antwort bekommen, es sind dort keine Straftaten pas-
siert, aber es ging Ihnen gar nicht um diesen Vorfall, sondern es ging Ihnen darum, mal 
auszuholen, um in diesem Hause gegen die Linken zu wettern. Es ging Ihnen auch nicht 
um das Thema. Bei diesem Aufmarsch beziehungsweise bei diesen dreißig Leuten, de-
nen ging es nicht um Politik gegen Rechts, sondern denen ging es um diesen G-20-
Gipfel. Sie haben aber angefangen, sich mit den Protesten gegen die Rechten hier zu 
beschäftigen, also aus meiner Sicht ging es Ihnen nicht um bestimmte Themen oder ob 
jetzt ein Protest gegen Rechts gerechtfertigt ist, sondern ich habe den Eindruck, Sie 
wollen hier gegen Links polemisieren. Sie haben Anwesenden hier unterstellt, dass sie 
Kontakte zu bestimmten Gruppen pflegen, ohne dafür irgendwelche Beweise oder 
sonst etwas zu haben, das finde ich einfach nur diskriminierend, das finde ich einfach 
nur eine Unterstellung und von roten Nazis zu sprechen, dagegen wollen wir uns allen 
Ernstes verwehren, das wollen wir hier in diesem Hause nicht hören, das ist für uns AfD-
Jargon. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe nicht verstanden, warum das nicht eine Anfrage war, 
aber ich brauche wahrscheinlich auch nicht alles zu verstehen.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Zum selben Thema, die Antragsstellung ist ein hohes Gut, 
so hoch, dass wir keine Anträge stellen dürfen. Dann finde ich es nicht fair, dass Ihr von 
der CDU das missbraucht und sagt, wer kann, der kann. Also entweder ist eine Anfrage 
eine Anfrage und ein Antrag ein Antrag, und wenn man das nicht unterscheiden kann, 
müssen wir noch mal darüber reden. Aber wenn eine deutliche Anfrage gestellt ist, und 
es als Antrag behandelt wird, dann finde ich es auch von der Verwaltung nicht gerecht-
fertigt. Da bitte ich wirklich zu unterscheiden. 
 

 - 4 - 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Von meiner Seite nur einen Satz dazu. Man stelle sich nur 
mal vor, es wären keine Linksextremen, sondern Rechtsextreme gewesen.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde jetzt gerne mal für die Polizei, die nicht im Raum ist, und 
auch für uns als Verwaltung feststellen wollen, dass wir an dieser Stelle keine Unter-
schiede machen, wenn dort menschenfeindliche Parolen gegrölt werden. Das Problem 
hier war hier offensichtlich, dass man nicht wusste, dass das passiert. Ich habe davon 
ehrlich gesagt, bis ich das heute gelesen habe, nichts mitbekommen, und finde es 
schwierig dann daraus abzuleiten, dass die Anfrage oder der Antrag jetzt hier kein 
Statement enthält, dass jetzt pauschal alle auf diesem Auge blind sind. Sie wissen, ich 
führe eine relativ heftige Diskussion mit dem Netzwerk gegen Rechts und die G-20-
Vorgänge sollten eigentlich noch mal dazu führen, dass man sich mit der bundesweiten 
Vereinigung interventionistische Linke etwas intensiver auseinandersetzt und nicht im-
mer nur so tut, als würde ich hier spinnen, und zwar unabhängig von den einzelnen 
Personen vor Ort, denen ich ihre Friedfertigkeit gar nicht absprechen will. Aber man 
gehört eben einer bundesweiten Organisation an, die auch im letzten Verfassungs-
schutzbericht wieder sehr detailliert und auch sehr kritisch betrachtet wurde. Das sind 
die Diskussionen, wo ist die Grenze zwischen dem, wo man dann auf entsprechenden 
Demonstrationen oder Netzwerken zusammen arbeitet, und wo ist sie nicht. Wir wer-
den hier nie eine für alle zufriedenstellende Grenze ziehen können. Aber diese Diskussi-
on sollten wir, jetzt gerade nach G-20, führen, da bin ich völlig bei Ihnen, aber ich 
glaube dieser Aufzug und vor allem die Antwort zeigt es ja, der bietet grundsätzlich 
keinen Anlass Demokratiedefizite als Beleg zu betrachten. Sie haben Ihre Begründung 
auch nicht nur auf diesem Zug, sondern auch auf andere Dinge begründet, aber dann 
lassen Sie uns bitte zu gegebener Stelle schauen, wo wir die Grenze ziehen. Ich halte 
auch noch nicht für ausdiskutiert. Ich bin da immer noch sehr unzufrieden, insofern 
muss ich zumindest für die Verwaltung und für mich persönlich diesen pauschalen 
Vorwurf, wir seien da irgendwie auf irgendwelchen Augen blind, von mir weisen. Sehen 
Sie mir das bitte nach. Dann sind jetzt aber alle zufrieden oder unzufrieden. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
6. Oktober 2017 
 
 
 
 