

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Neubau Flockenfiltration, 
Überflutungsschaden: Schadensbeseitigung und Veranlassung der Instandset-
zung durch die Stadt 
Vorlage: 2017/0607 
 
 
Beschluss: 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, die erforderlichen Arbeiten zur Schadensbeseiti-
gung zu veranlassen und bestehende Ansprüche gegenüber der schadensverursachen-
den Baufirma und deren Haftpflichtversicherung – sofern erforderlich auch auf gerichtli-
chem Wege - durchzusetzen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 