

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 43. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 17. Oktober 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Blumentor-
straße 6 (Anna-Leimbach-Haus)“, Karlsruhe-Durlach: Satzungsbeschluss gemäß 
§ 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2017/0596 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt 
 
1. die zum Bebauungsplan „Blumentorstraße 6 (Anna-Leimbach-Haus)“, Karlsruhe-
Durlach, vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes 
vom 24. Juni 2016 in der Fassung vom 25. Oktober 2016 und den ergänzenden 
Ausführungen der Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bür-
germeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen. 
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Blumentorstr. 6 (Anna-Leimbach-Haus)“,  
Karlsruhe-Durlach 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, 
S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fas-
sung vom 5. März 2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzun-
gen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Blumentorstraße 6 (Anna-Leimbach-
Haus)“, Karlsruhe-Durlach, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
und § 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvor-
schriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 

 - 2 - 
selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen 
ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil 
jeweils vom 24. Juni 2016 in der Fassung vom 25. Oktober 2016, die Bestandteil 
dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bau-
vorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
19. Oktober 2017 
 
 