

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0529 
 
Dez. 2/Dez. 4 
Staatliche Majolika Karlsruhe GmbH; Zuschuss der Stadt Karlsruhe für 2018 - Aufhebung des 
Sperrvermerks  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.11.2017 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 8 
  
  
  
x 
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Bericht zur aktuellen 
Entwicklung der Staatlichen Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH, aus dem hervorgeht, 
dass der Wirtschaftsplan 2017 im Wesentlichen erfüllt werden kann, zur Kenntnis und hebt 
den Sperrvermerk auf den Zuschuss der Stadt Karlsruhe für 2018 über 300.000 Euro auf. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, bis März 2018 das Fortführungskonzept der Staatlichen 
Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH entsprechend dem Gemeinderatsbeschluss vom 
20.09.2016 auf Nachhaltigkeit zu prüfen, damit der Gemeinderat auf Grundlage dieser Prü-
fung eine Entscheidung über die weitere Bezuschussung der Majolika treffen kann. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
300.000 Euro 
      300.000 Euro        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.410.28.10.01.01.82                                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

2 
____________________________________________________________________________________________________ 
 
 
1. Ausgangslage 
 
In der Sitzung des Gemeinderates am 20. September 2016 wurde die Verwaltung beauftragt, 
für die Haushaltsjahre 2017 und 2018 den bisherigen Grundzuschuss von 160.000 Euro in den 
kommenden Doppelhaushalt einzustellen. Darüber hinaus sollte eine einmalige Kompensation 
für den Wegfall der Sponsoringleistungen (168.000 Euro) und der Aufgabe der Mieterträge aus 
Untermietverhältnissen (93.000 Euro) in Höhe von 190.000 Euro (2017 – Gesamt: 350.000 Eu-
ro) und 140.000 Euro (2018 – Gesamt 300.000 Euro) zur Verfügung gestellt werden. 
 
Der Zuschuss für 2018 wurde mit einem Sperrvermerk versehen. In den Redebeiträgen der 
Stadträtinnen und Stadträte kam zum Ausdruck, dass die Aufhebung des Sperrvermerks für 
2018 erfolgen soll, wenn aus dem Bericht zur aktuellen Entwicklung der Staatlichen Majolika 
Manufaktur Karlsruhe GmbH hervorgeht, dass der Wirtschaftsplan 2017 im Wesentlichen erfüllt 
werden kann und ersichtlich ist, dass das Fortführungskonzept der Majolika greift. 
 
2. Bericht zur aktuellen Entwicklung   
 
Finanzielle Situation 
    
a) Jahresabschluss 2016 
Seit Übernahme der Staatlichen Majolika Manufaktur durch die Majolika-Stiftung hat sich das 
Betriebsergebnis kontinuierlich verbessert. Wie im Diagramm dargestellt, haben sich die Jahres-
verluste stetig reduziert. Im Jahr 2016 kann die Majolika erstmals einen Überschuss von 
37.423 Euro aufweisen.  
 
-600
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
201120122013201420152016
Jahresergebnis in TEUR
 
 
Geschäftsjahr  Ergebnis 
2011   - 546.000 
2012   - 430.000 
2013   - 408.000 
2014   - 270.000 
2015   - 243.000 (incl. Rückstellung in Höhe von 150.000 Euro) 
2016   +  37.000 (incl. Rückstellung um weitere 37.000 Euro) 
 
 
b) Wirtschaftsplan 2017 
Der in der Gemeinderatssitzung 2016 vorgestellte Wirtschaftsplan 2017 sah ein Ergebnis von  
-36,9 TEUR vor. Es zeichnet sich ab, dass die Umsatzerlöse niedriger als geplant sein werden,  

3 
____________________________________________________________________________________________________ 
 
 
weil fest eingeplante Kunst-am-Bau-Aufträge sich verzögert haben. Wegen der signifikant redu-
zierten Kosten wird sich das Ergebnis voraussichtlich jedoch nur um 11 TEUR verschlechtern. 
 
c) Wirtschaftsplan 2018 
Der in der Gemeinderatssitzung vom September 2016 vorgestellte Wirtschaftsplan 2018 wurde 
von der Majolika Manufaktur modifiziert. Die Majolika geht nun von einem Gesamtergebnis von 
-36,4 TEUR aus (bisher -21,9 TEUR). Aufgrund der akquirierten Aufträge erwartet die Majolika 
mehr Umsatzerlöse (57 TEUR) im Bereich Kunst-am-Bau.  
 
Fortführungskonzept und Neuausrichtung 
 
Nachdem in den Jahren 2015 und 2016 wesentliche Restrukturierungsmaßnahmen, insbeson-
dere in Form der Personalreduzierung, durchgeführt wurden, liegt bzw. lag im laufenden Jahr 
der Schwerpunkt auf der Reduzierung der Betriebsfläche und der inhaltlichen Neuausrichtung. 
 
Die Betriebsflächenreduzierung ist, so wie sie vorgesehen war, bereits in vollem Umfang 
erfolgt.  
 
Die in 2016 vorgestellten Module des „MAJOLIKA Internationales Keramikzentrum“ (MIKZ) 
haben sich Stand heute wie folgt entwickelt: 
 
Majolika Manufaktur: 
Wie geplant werden hauptsächlich Auftragsarbeiten, Kunst am Bau, Kleinkunst, Gartenkeramik, 
Urklassiker, Rohlinge für Keramikunikate sowie Majolika typische Kollektionen und Produkte für 
den eigenen Shop hergestellt. Die Produktion kann inzwischen von Besucherinnen und Besu-
chern miterlebt werden. 
 
Majolika Kunst & Design Galerie: 
Die Galerie wird neu aufgestellt. Es wird ein reduziertes Sortiment (insbesondere Kleinkunst, 
Gartenkeramik, Kollektionen und Unikate) angeboten. Der Schwerpunkt soll künftig – auch in 
Zusammenarbeit mit der HfG - auf Design ausgerichtet werden. 
Die Neueröffnung der Galerie ist für Februar 2018 geplant. 
 
Europäische Keramik-Werkstatt: 
Werkstattkurse unter Anleitung von renommierten Künstlerinnen und Künstlern werden seit 
Juni 2017 angeboten. Diese Angebote richten sich sowohl an Neulinge als auch an Fortgeschrit-
tene. Hier haben sich verschiedene Firmenkooperationen ergeben, u.a. mit der Deutschen Bahn 
AG, mit der Hochschule Karlsruhe für Technik und Wirtschaft sowie mit EDEKA. Bis Jahresende 
rechnet die Majolika mit ca. 125 Teilnehmenden. Außerdem veranstaltet die HfG eigene Werk-
stattkurse in der Majolika. 
 
Majolika Kunst-Akademie: 
Eine von beiden Seiten sehr begrüßte Kooperation mit der HfG führte dazu, dass sowohl im 
Sommer- als auch im Wintersemester an der HfG Lehrveranstaltungen zum Thema Bathware / 
Badegeschirr in Zusammenarbeit mit der Majolika durchgeführt wurden/werden. Aus dort ent-
worfenen Designobjekten sollen perspektivisch marktfähige Keramikprodukte entwickelt und 
dafür Industriepartner gewonnen werden. Daraus werden sich auch Gastaufenthalte von Desig-
nerinnen und Designern der HfG in der Majolika ergeben. 
 
Europäische Künstlerateliers: 
Bis zur Reduzierung der Betriebsflächen wurden die Atelierräume vermietet. Jetzt steht nur noch 
ein großer Atelierraum zur Verfügung. Darüber bietet die Majolika weiterhin Dienstleistungen 

4 
____________________________________________________________________________________________________ 
 
 
und Infrastruktur für Künstlerinnen und Künstler an. Hier wird Kunst am Bau kreiert und es 
werden Unikate hergestellt. 
 
 
Majolika Museum: 
Das Ziel, das Museum mit zu betreiben, wird nicht weiter verfolgt, da das Land dies auch wei-
terhin selbst machen möchte. 
 
Seit der Vorstellung des Fortführungskonzepts im Jahr 2016 haben sich folgende Neuerungen 
ergeben: 
 
Zukunftsweisend sind die aktuellen Entwicklungsprojekte zu „Majolika 4.0“. Durch intensive 
Entwicklungsarbeit und Kooperation mit der HfG konnten digitale Produktions- und Vertriebs-
plattformen eingeführt werden. In diesem Kontext soll eine wissenschaftliche Arbeit entstehen, 
mit der Zielsetzung, Keramikobjekte in digitalen Verfahren zu entwerfen und 3D Drucker so zu 
konfigurieren, dass Objekte direkt in Keramik ausgedruckt werden können.  
 
Bereits seit 1. Oktober diesen Jahres steht der neue Internetauftritt der Majolika, mit einer 
Webplattform, über welches Kundinnen und Kunden einzelne Objekt-Formen mit einer Aus-
wahl von Oberflächen und Farben gestalten und direkt bei der Majolika bestellen können 
(Webshop mit Selbstkonfigurationstool). Die Majolika bietet ab sofort auch Portraits als 3D-
Keramik-Unikate an. 
 
Die Majolika sieht durch den Einzug der Digitalisierung in die Manufaktur eine Bereicherung 
und Erweiterung der bisherigen Möglichkeiten, Kunst und Design in Keramik zu schaffen. 
 
Wie geplant ist die Majolika in 2017 mehrere neue Kooperations- und Industriepartner-
schaften eingegangen, aus denen bereits ab der zweiten Hälfte 2017 Umsatzerlöse erzielt 
werden: 
 
 Staatliche Hochschule für Gestaltung Karlsruhe (Weiterentwicklung Majolika 4.0, Lehr-
veranstaltungen, Werkstattkurse, etc.) 
 Heidelberger Kalksandstein / HeidelbergCementGroup (Kalksandsteinwände mit bunten 
Keramikelementen) 
 Vollack Gruppe (Skulpturenpark im Zoo mit Tieren aus bedrohten Tierarten) 
 Zoo Karlsruhe (Arche Noah Projekt, mit Verkaufsstelle im Info-Zentrum beim Eingang 
Süd – Teilerlös geht an die Artenschutzstiftung) 
 Wildemann Consulting GmbH & Co. KG (Werkstattkurse EDEKA) 
 vhs Karlsruhe (Werkstattkeramikkurse für Flüchtlinge) 
 
Zu den Preisen und Auszeichnungen, die in der Majolika bisher schon hergestellt wurden, 
wie der Medienpreis in Baden-Baden (2015 an UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon, 2016 an Ba-
rack Obama), der St. Martinspreis (seit 2012) und der Günther-Klotz Preis (seit 2013), kamen 
neu hinzu: 
• Carl Laemmle Produzentenpreis (2017 an Roland Emmerich verliehen) 
• Internationaler GermanCup für Heißluftballone 
• IHK-Ausbildungs-Award 
• Karl-Drais-Kachel (verliehen u.a. an Touristikminister Guido Wolf von Event GmbH zum 
Drais-Jahr 2017) 
• Preise für Indoor Meeting 2017 (Weinkühler mit Karlsruher Motiven, Sponsor: Stadtwer-
ke Ettlingen) 
• 1000 keramische Medaillen für Ettlinger Halbmarathon (Sponsor: Stadtwerke Ettlingen) 
 

5 
____________________________________________________________________________________________________ 
 
 
Nach wie vor wichtig war und ist auch die verstärkte Präsenz auf Messen und in Ausstellun-
gen. Die Majolika ist auf der Kunstmesse „art Karlsruhe“ vertreten (lt. Majolika jedes Jahr mit 
einem besseren Umsatz und einer besseren Reputation), auf der Eunique, Messe für angewand-
te Kunst und Design sowie auf der Inventa, Messe für gehobene Wohnraum- und Gartengestal-
tung. Im Jahr 2017 kamen hinzu: 
 
 
• Auktion im renommierten Auktionshaus Henry ́s in Mutterstadt am 18. März 2017 
• Architekt@work am 10.+11. Mai 2017 in Zürich: Ausstellung von Keramischen Muster-
steinen der Majolika (Hunziker Kalksandstein AG-HeidelbergerCementGroup) 
• u.A.w.g. (um Ankauf wird gebeten), begleitende Sonderausstellung während der art 
Karlsruhe in der Majolika  
• Majolika-Ausstellung im Grünhaus Ettlingen (Stadtwerke Ettlingen) vom 26. Juli. bis 
15. September 2017 
 
Außerdem leistete die Majolika mit dem Majolika-Draisinen-Rennen und der „Drais“-
Fahrradklingel wertvolle Beiträge zu den Heimattagen 2017 in Karlsruhe. 
 
Im Geschäftsjahr 2018 soll die in 2017 auf den Weg gebrachte „Neue Majolika“ 4.0 konse-
quent weiterentwickelt werden. Über einen veränderten modernen Auftritt mit einer moderni-
sierten Produktlinie, avantgardistischen Designobjekten, einem attraktiven Web-Auftritt mit 
Selbstkonfigurationsplattformen sollen neue Zielgruppen und neue Absatzmärkte erschlossen 
werden, um höhere Umsatzerlöse zu erzielen. 
 
 
3. Informationen zum Sachstand bezüglich Majolika-Gebäude und Majolika-Areal: 
 
Eigentümer des Areals der Majolika ist die KVVH. Die KVVH ist die notwendigen Baumaßnah-
men angegangen. Die Sanierung der vier Kamine ist vollständig abgeschlossen. Das Dach des 
Hausmeisterhauses wurde überprüft und wird saniert. Derzeit läuft die Ausschreibung. Die Ma-
jolika ist eine bauliche Anlage, die nicht der Pflicht zur Brandverhütungsschau unterliegt. Am 
18.01.2017 fand dennoch eine Brandschutzbegehung der Immobilie mit der Branddirektion, 
dem Bauordnungsamt, der Majolika und Vertretern der KVVH statt. Auf Basis des vorliegenden 
Berichtes wurde ein Maßnahmenkatalog entwickelt. Aktuell erfolgt die Planung der Umsetzung 
der notwendigen Maßnahmen (Brandschutztüren, Sicherheitsbeleuchtung, Aufzüge, Beschilde-
rungen, Fluchtfenster u. a.) mit Kostenschätzung durch einen Architekten. 
 
Der Abschluss einer Ergänzungsvereinbarung zum bestehenden Mietvertrag mit der Majolika ist 
erfolgt und zwar zu dem im Wirtschaftsplan der Majolika ausgewiesenen Mietzins.  
 
Die Verwaltungsspitze hat Gespräche mit dem Land Baden-Württemberg u. a. auch mit Frau 
Staatssekretärin Dr. Gisela Splett über den Erwerb des Areals Majolika geführt. Das Landesmu-
seum hat eine Konzeption entwickelt. Mitte Oktober hat Vermögen und Bau Baden-
Württemberg als zuständige Hochbauverwaltung für Karlsruhe schriftlich mitgeteilt, dass das 
Land die Absicht hat, Teile des Majolika Areals zu erwerben. Dies sei das Ergebnis einer intermi-
nisteriellen Abstimmung. Das Ministerium für Finanzen Baden-Württemberg wird Verhandlun-
gen zum Erwerb aufnehmen. Ein konkreter Termin mit der Stadt wird vereinbart. Zu ergänzen 
ist noch, dass das Land bereits zu Beginn dieses Jahres eine Bauvoranfrage gestellt hat, die bis-
her noch nicht beschieden ist. Nach Auskunft des Baudezernates ist diese negativ zu beschei-
den; jegliche Nutzungsänderungen bedürfen eines Bebauungsplanes. Für den Bebauungsplan ist 
wiederum das Nutzungskonzept des Landes mit entscheidend. Dies wird im Rahmen des Ge-
spräches mit dem Land zu diskutieren sein.  
 

6 
____________________________________________________________________________________________________ 
 
 
Wie bereits 2016 hat die Karlsruher Fächer GmbH (kfg) erneut bekundet, dass sie nach wie vor 
großes Interesse an der Entwicklung des Majolika-Areals hat und dass sie sich in der Lage sieht, 
das Projekt nicht nur konzeptionell zu begleiten, sondern die Umsetzung zu verantworten. 
 
 
 
4. Fazit  
 
Die wirtschaftliche Lage der Majolika ist mit dem städtischen Zuschuss in 2017 stabil. 
Es konnten Wenigererträge durch Wenigeraufwand ausgeglichen werden. Die Auftragslage ist 
auf niedrigem Niveau. Die Betriebsflächenreduzierung wurde umgesetzt. Die weiteren im Fort-
führungskonzept aufgezeigten strategischen Entwicklungspfade wie Kunst & Design Galerie, 
Keramik-Werkstatt, Kunst - Akademie oder Künstleratelier wurden begonnen. Durch den erheb-
lichen städtischen Zuschuss beläuft sich das Defizit nur auf -48.000 Euro.  
 
Für das Wirtschaftsjahr 2018 stellt sich die Ertrags- und die Aufwandsseite fast unverändert dar, 
es wird mit einem Defizit von -36.000 Euro geplant. Die mittelfristige Planung wurde noch nicht 
vorgelegt. Auch sind wie in den vergangenen Jahren immer, Großaufträge in Aussicht aber 
noch nicht fest abgeschlossen. Die im Fortführungskonzept genannten Entwicklungspfade sol-
len weiter entwickelt werden. Bislang konnte jedoch noch nicht plausibel dargelegt werden, ob 
diese in naher Zukunft überhaupt signifikante Deckungsbeiträge für das Unternehmen erwirt-
schaften können. 
 
Insoweit besteht die Möglichkeit, dass der städtische Zuschuss auch in den Wirtschaftsjahren 
des nächsten Doppelhaushaltes 2019/2020 und darüber hinaus in unveränderter Höhe geleistet 
werden müsste. Ob ab dem Jahr 2022 eine Ausfallbürgschaft der Stadt in Höhe von 120.000 
Euro ausreicht, wie im Fortführungskonzept der Majolika Manufaktur dargestellt, erscheint frag-
lich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Bericht zur aktuellen 
Entwicklung der Staatlichen Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH, aus dem hervorgeht, 
dass der Wirtschaftsplan 2017 im Wesentlichen erfüllt werden kann, zur Kenntnis und 
hebt den Sperrvermerk auf den Zuschuss der Stadt Karlsruhe für 2018 über 300.000 Eu-
ro auf. 
 
2.  Die Verwaltung wird beauftragt, bis März 2018 das Fortführungskonzept der Staatlichen 
Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH entsprechend dem Gemeinderatsbeschluss vom 
20.09.2016 auf Nachhaltigkeit zu prüfen, damit der Gemeinderat auf Grundlage dieser 
Prüfung eine Entscheidung über die weitere Bezuschussung der Majolika treffen kann.
 