

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0635 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der Klärschlammverbrennungslinie 1 bzw. alternativ Neubau 
einer Klärschlammverbrennungslinie 3  
Planungsleistungen Planungsstufe 1; Überplanmäßige Auszahlungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.11.2017 4 x   Zustimmung      
         
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 800.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2018 für die Planung der Sanierung der Klärschlammverbrennungslinie 1 bzw. 
alternativ für die Planung des Neubaus einer Klärschlammverbrennungslinie 3, Planungsstufe 1.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
800.000 Euro 
  
Die Folgekosten werden nach 
Abschluss des Planungsprozesses in 
der Projektvorstellung dargestellt. 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  7.740999                               Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Klärwerk Karlsruhe ist die Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 1 dringend erfor-
derlich. Hierzu ist in einem ersten Schritt die Planung der HOAI-Leistungsphasen 1 – 3 zu er-
bringen, um danach eine Projektvorstellung zu erstellen. 
 
Die im aktuellen Doppelhaushalt zur Verfügung stehenden Mittel reichen dazu aber nicht aus. 
Für das Haushaltsjahr 2018 sind zusätzlich 800.000 Euro erforderlich. Diese können beim Pro-
jekt „Erneuerung der Verbrennungslinie 2“ eingespart werden, da die Mittel dort im Jahr 2018 
nicht benötigt werden. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 800.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2018 für die Planung der Sanierung der Klärschlammverbrennungslinie 1 bzw. 
alternativ für die Planung des Neubaus einer Klärschlammverbrennungslinie 3, Planungsstufe 1. 
 
 
  
 