

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0634 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Stilllegung Deponie Karlsruhe Ost 
2. Teilmaßnahme, Herstellung, Lieferung und Montage einer thermischen Schwachgasbe-
handlungsanlage 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.11.2017 3 X   Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Auftragserteilung 
für die Herstellung, Lieferung und Montage einer thermischen Schwachgasbehandlungsanlage 
an die Firma LAMBDA Gesellschaft für Gastechnik mbH, Herten, (Auftragswert 552.871,79 €) 
zu. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.950.000 € 
450.000 € Deponierückstellung 
 Erste 5 Jahre: ca. 
67.000 € 
 5 bis 10 Jahre: ca. 
81.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 7.703061.700                               Kontenart:78710000 
Ergänzende Erläuterungen: Die jährlichen Kosten gehen von 10 Jahren Nutzungszeit aus und beinhalten Abschreibungen, Wartung, Strom- 
und Gasverbrauch, ohne Verrechnung von Zuschüssen. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  
 
nein X Ja  Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung  
 
Stilllegung der Deponie Karlsruhe Ost 
 
Im Rahmen des Projektes „Sanierung der Oberflächenabdichtung der Deponie Ost“ ist als  
1. Teilmaßnahme der Umbau und die Sanierung des Deponiegas-Fassungssystems vorgesehen.  
In einer 2. Teilmaßnahme erfolgen die Ausschreibung und Vergabe einer Deponieschwachgas-
Behandlungsanlage mit Wärmeauskopplung.  
In einer 3. Teilmaßnahme wird die nutzbare Wärme für die Energieträger Deponiegas und 
Holzhackschnitzel in das bestehende Wärmeversorgungssystem zur Grundlastversorgung der 
Wohngebiete „50 Morgen“ und „Im Rehbuckel“ integriert. 
 
Die vorgezogenen Baumaßnahmen zur Stilllegung der Deponie Ost werden im Rahmen der 
Nationalen Klimaschutzinitiative des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und 
Reaktorsicherheit (BMUB) gefördert. 
Ziel dieses Klimaschutzprogramms ist die Reduktion schädlicher Treibhausgas-Emissionen aus 
Siedlungsabfällen. 
 
Der entsprechende Antrag mit allen erforderlichen Unterlagen wurde am 26. April 2016 mit 
den Ergänzungen vom 9. Juni 2016 und 15. August 2016 an den Projektträger Forschungs-
zentrum Jülich GmbH, Berlin, eingereicht.  
 
Mit Bescheid vom 25. August 2016 des BMUB wurde der Antrag in vollem Umfang genehmigt. 
Der Zuschuss beträgt 450.000 €. Der Zuwendungsbescheid gilt für den Zeitraum vom  
1. Januar 2017 bis 30. Juni 2018. 
 
Projektstand  
 
Die Baumaßnahmen  zur 1. Teilmaßnahme der Sanierung des Deponiegas-/Fassungssystems, 
werden in 2017 abgeschlossen. 
 
Als 3. Teilmaßnahme werden derzeit die notwendigen Planungsleistungen zur hydraulischen 
Anbindung der Wärme aus der Schwachgasbehandlungsanlage, im Verbund mit der bestehen-
den Holzhackschnitzelverbrennungsanlage, erbracht. 
Die Ausschreibung dieser Maßnahme erfolgt nach Beauftragung des Lieferanten der Schwach-
gasbehandlungsanlage Anfang 2018. 
 
 
2. Umfang der Lieferleistung 
     
   Teilmaßnahme Schwachgasbehandlungsanlage 
 
    Folgende Leistungen wurden ausgeschrieben:     
 
- Engineering 
- Containermodul mit Brenneinheit, Abgaswärmetauscher, Rauchgasgebläse  
und Abgaskamin 
- Containermodul mit Drehkolbengebläse, Maschinentechnik, Schaltanlage einschl.  
MSR-Technik, Gasanalyse und Prozessleitsystem 
- Anschlussarbeiten an das Gasfassungssystems  
- Flüssiggastank 
- Lieferung, Montage, Inbetriebnahme mit Probebetrieb 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Sicherheitstechnische Abnahme, Emissionsmessung 
- Wartung der Anlage für 5 Jahre 
- Rückbau/Verkauf bestehendes BHKW 
- Fundamentarbeiten 
 
 
3. Projektvorstellung im Gemeinderat 
 
Der Hauptausschuss hat am 08.11.2016 - nach Vorberatung im Bauausschuss am 26.10.2016 
und Vorstellung des Klimaschutzprogramms im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - von 
der Projektvorstellung „Stilllegung Deponie Karlsruhe-Ost - Vorgezogene Baumaßnahmen im 
Rahmen des Klimaschutzprogramms des Bundes für stillgelegte Deponien zur Reduzierung von 
Treibhausgas-Emissionen“ im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens Kennt-
nis genommen und sich mit dem Gesamtkostenrahmen einverstanden erklärt. 
 
 
4. Ausschreibung  
   
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß§ 119 Absatz 2 GWB 
und § 14 Absatz 2 VgV. Die Bekanntmachung wurde am 11.07.2017 zum Amtsblatt der Euro-
päischen Union versandt. Außerdem erfolgte am 14.07.2017 die Veröffentlichung im elektroni-
schen Vergabeinformationssystem subreport/ELViS, im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, im Aus-
schreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe sowie des Bundesverwaltungsamtes 
auf bund.de.  
 
 
5. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Die Vergabeunterunterlagen wurden von 5 Firmen angefordert.  
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 28.08.2017, 12:00 Uhr hat 1 Firma fristgerecht ein Ange-
bot und ein Nebenangebot abgegeben. Nebenangebote waren zugelassen. 
 
Prüfung der Eignung: 
Es wurden alle geforderten bzw. nachgeforderten Unterlagen eingereicht.  
Die Eignung des Bieters wurde vom Amt für Abfallwirtschaft geprüft und bestätigt, dass das 
Unternehmen über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit verfügt. 
 
Ausschlusskriterien: 
In den Vergabeunterlagen waren Mindestanforderungen gestellt, die einzuhalten waren. 
Die Einhaltung der Mindestanforderungen wurde vom Fachamt geprüft und bestätigt. 
 
Somit wurden das Hauptangebot wie auch das Nebenangebot zur Wertung zugelassen. 
 
Wertung der Angebote: 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß der Vergabeunterlagen nach 
folgenden Kriterien: 
 
Preis:    65 % 
Betriebskosten:  12 % 
Wärmebereitstellung :  23 %  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung der Angebote ergaben sich folgende Er-
gebnisse: 
 
Hauptangebot:    
Fa. LAMBDA  Gesellschaft für Gastechnik mbH   548.130,27 € (brutto)   
 
Nebenangebot: 
Fa. LAMBDA  Gesellschaft für Gastechnik mbH   552.871,79 € (brutto) 
 
 
6. Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag 
 
Mit dem Angebot der Fa. LAMBDA Gesellschaft für Gastechnik mbH liegt für die ausgeschrie-
bene Leistung ein angemessenes Haupt- und Nebenangebot vor. Gemäß § 127 Abs. 1 GWB ist 
der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot unter Berücksichtigung der vorgegebenen Zu-
schlagskriterien zu erteilen. Hieraus ergibt sich folgende Angebotsbeurteilung: 
 
Das Hauptangebot der Fa. LAMBDA erreicht insgesamt:                   488,82 Punkte  
 
Das Nebenangebot der Fa. LAMBDA erreicht insgesamt:                   494,38 Punkte 
 
Vom Amt für Abfallwirtschaft wird daher vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Nebenangebot  
der Fa. LAMBDA Gesellschaft für Gastechnik mbH, Hertener Mark 3, 45699 Herten, zu erteilen. 
 
 
7. Auftragswert 
 
Summe Kostenberechnung                                     580.691.44 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot                         552.871,79 € 
 
Minderbetrag                                                             27.819,65 € 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist:              15.12.2017 
Fertigstellungstermin                  23.07.2018 
 
 
8. Angaben über die Finanzierung 
 
Die Haushaltsmittel sind auf dem Sachkonto des jeweiligen Haushaltsjahres eingeplant.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt der Auftragserteilung für die Herstellung, Lieferung und Montage 
einer thermischen Schwachgasbehandlungsanlage an die Firma LAMBDA Gesellschaft für Gas-
technik mbH, Herten, (Auftragswert 552.871,79 €) zu.  
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag zu erteilen 
 
 