

 
 
 
 
Abschlussbericht der Arbeitsgruppe Werderplatz 
 
I. Sachverhalt ................................................................................................................... 2 
II. Teilnehmer der Arbeitsgruppe ...................................................................................... 3 
III. Ziele ............................................................................................................................ 3 
IV. Maßnahmen ............................................................................................................... 4 
1. Geplante Maßnahmen ............................................................................................... 4  
a) Sanierung und Neuaufstellung öffentlicher Toilettenanlagen ........................................ 4 
b) Wiedereinführung eines Straßenfeger-Teams ............................................................... 5 
c) Alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und Beratungsangebot ......................................... 5 
d) Alkoholkonsumverbot .................................................................................................. 6 
e) Drogenkonsumraum in Kombination mit einem Kontaktladen ...................................... 6 
f) Dezentralisierung der Drogensubstitution ..................................................................... 8 
2. Maßnahmen in der Umsetzung .................................................................................. 8 
a) Überarbeitung der Beleuchtung am Werderplatz .......................................................... 8 
b) Erhöhte Präsenz der Polizei und des Kommunalen Ordnungsdienstes ........................... 8 
c) Kooperationen mit Investoren und Eigentümern ........................................................... 9 
d) Intensivierung der Kontaktaufnahme mit Russlanddeutschen und Rumänen ............... 10 
e) Fortsetzung des Gartenprojekts in der Stuttgarter Straße ............................................ 10 
f) Aufenthalt und Aktivitäten, das Café DIA ................................................................... 10 
3. Abgeschlossene Maßnahmen .................................................................................. 11 
a) Befragung der Klientel zur Situation auf dem Werderplatz.......................................... 11 
b) Installation eines Werderplatztelefons ........................................................................ 13 
c) Ausnahmegenehmigung für Außengastronomie bis 22 Uhr........................................ 13 
d) Gesprächsrunde mit lokalen Gewerbetreibenden ....................................................... 13 
4. Verworfene Maßnahmen ......................................................................................... 14 
a) Lichtsäulenmodell nach Freiburger Vorbild ................................................................. 14 
b) Etablierung einer gemeinsamen Streife von KOD und Straßensozialarbeit ................... 14 
c) Einrichtung einer gemeinsamen Anlaufstelle für KOD, Polizei und Straßensozialarbeit . 14 
d) Begehung von sogenannten „Bettenburgen“ (Gefährderansprache) ........................... 14 
e) Abspielen von klassischer Musik in der öffentlichen Toilettenanlage ........................... 16 
V. Bürgerbeteiligung ...................................................................................................... 16 
1. Methode der Bürgerbeteiligung ............................................................................... 16 
2. Ergebnisse der Bürgerbeteiligung ............................................................................. 16 
VI. Entscheidungsbedarfe ............................................................................................... 19 

 
– 2 – 
I. Sachverhalt 
Anlässlich der intensiven Diskussionen im Rahmen der Bürgerversammlung in der 
Südstadt mit Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup am 14. September 2016 
wurde von der Verwaltungsspitze der Auftrag an das Amt für Stadtentwicklung und das 
Ordnungsamt formuliert, mit relevanten Fachdienststellen und lokalen Akteuren 
Maßnahmen zu entwickeln, um die derzeit angespannte Lage am und rund um den 
Werderplatz zu entschärfen.  
 
Im quartalsweise stattfindenden Format „Miteinander für die Südstadt“ wurde am 19. 
September 2016 diese Thematik mit Vertretern aus lokalem Gewerbe, der Bürgerschaft, 
polizeilichem Vollzugsdienst und Verwaltung nochmals aufgegriffen. Ziel war es, die 
Störfaktoren am Werderplatz zu identifizieren, Missstände aufzudecken und mögliche 
Lösungsansätze zu erarbeiten.  
 
Benannt wurden in der Gesprächsrunde die folgenden Missstände, welche das 
subjektive Sicherheits-/Wohlempfinden und die Aufenthaltsqualität am Werderplatz 
beeinträchtigen: 
 
 Zeitweise bis zu 60 Personen, die auf dem Werderplatz Drogen und Alkohol 
konsumieren, werden als Störung wahrgenommen. Nach Angaben von 
Geschäftsleuten und Anwohnern hat sich die Szene in den vergangenen Jahren 
nahezu verdreifacht.  
 Dem 2010 / 2011 mit der Szene ausgearbeiteten Verhaltenskodex wird keine 
Beachtung mehr geschenkt. Die Mechanismen der gegenseitigen Kontrolle 
funktionieren nicht mehr. Mit dem Anwachsen der Gruppengröße gab es auch 
eine Differenzierung in mehrere Gruppierungen. Neben der seit Jahrzehnten 
bestehenden „Brunnenszene“ (überwiegend Alkoholabhängige) treffen sich 
inzwischen eine wachsende Gruppe Menschen südosteuropäischer Abstammung 
(größtenteils aus Rumänien) und eine Gruppe Russland-Deutscher. Die 
Gruppierungen halten sich auf dem Werderplatz räumlich getrennt voneinander 
auf. Zwischen den Russland-Deutschen und der Brunnenszene sowie innerhalb 
der Gruppen kommt es nicht selten zu - teilweise gewaltsamen - 
Auseinandersetzungen. Aufgrund dessen weichen einige Alteingesessene auf 
andere Orte in der Nähe des Werderplatzes aus (z.B. auf den öffentlichen Raum 
hinter dem evangelischen Gemeindehaus). 
 Sachbeschädigungen (z.B. eingeworfene Schaufensterscheiben) mehren sich. 
 Der Verschmutzungsgrad des Platzes ist hoch. Öffentliche Mülleimer werden 
häufig als Sitzfläche zweckentfremdet.  
 Dem Drogenkonsum dienliche Spritzen werden vermehrt in Grün- und 
Spielflächen entsorgt, die von Kindern und Jugendlichen häufig frequentiert 
werden. Die dafür vorgesehenen Abwurfbehälter in den öffentlich zugänglichen 
sanitären Einrichtungen unter dem Brunnen werden nicht vollumfänglich 
genutzt. 
 Aufgrund des Drogenkonsums in den sanitären Einrichtungen und deren daraus 
resultierendem, oftmals verheerendem Zustand wird regelmäßig in der 
Öffentlichkeit uriniert (in Hauseingänge, an Hauswände usw.). 

 
– 3 – 
 Der öffentliche Raum wird von den südosteuropäischen Personen als 
Ausweichort genutzt, da sie häufig in mutmaßlich überbelegten und 
heruntergekommenen Wohnungen im Umfeld des Platzes wohnen.  
 Im Quartier und unmittelbaren Umfeld des Werderplatzes liegen zwei 
Substitutionspraxen. Wegen der Schließung einer solchen im Landkreis (Bruchsal) 
kommen verstärkt Substitutionspatienten zur Behandlung ins Stadtgebiet und 
nutzen den Werderplatz als sozialen Treffpunkt.  
 Von den Gruppen gehen hohe Geräuschemissionen aus, zusätzlich verstärkt 
durch Besucherinnen und Besucher der lokalen Gastronomiebetriebe. 
 Die Präsenz von Kommunalem Ordnungsdienst und Polizei wird von den 
Anrainern als unzureichend wahrgenommen. Es besteht ein Bedarf an häufigeren 
Kontrollen, auch in den Abendstunden. Des Weiteren wünschen sich die 
Anwohnerinnen und Anwohner eine schnellere Reaktionszeit. 
 Die Arbeit der Straßensozialarbeit wird von den Anrainern des Platzes geschätzt, 
jedoch können die Streetworker allein die aktuellen Herausforderungen nicht 
lösen. Eine Verbesserung der Situation am Platz kann nur in Zusammenarbeit mit 
anderen Dienststellen gelingen. 
 
In der Gesprächsrunde hat die Verwaltung zugesagt, geeignete Maßnahmen zur 
Deeskalation der Lage zu entwickeln. Aus diesem Grund wurde die 
dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe Werderplatz ins Leben gerufen. Deren 
Aufgabe ist die Ausarbeitung von kurz-, mittel- und langfristigen Maßnahmen, um den 
gegenwärtigen Missständen auf dem Werderplatz Abhilfe zu schaffen. 
 
II. Teilnehmer der Arbeitsgruppe 
In der Arbeitsgruppe haben Vertreterinnen und Vertreter der folgenden 
Fachdienststellen und Institutionen mitgewirkt: 
 
 Ordnungsamt / Kommunaler 
Ordnungsdienst 
 Amt für Stadtentwicklung 
 Büro für Integration (SJB) 
 Drogenbeauftragte (SJB) 
 Sozialer Dienst (SJB) 
 Wohnungssicherung (SJB) 
 Diakonisches Werk Karlsruhe 
 AWO get IN 
 
 
 
 Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 Bauordnungsamt 
 Stadtplanungsamt  
 Stadtwerke GmbH 
 Amt für Abfallwirtschaft 
 Bürger-Gesellschaft Südstadt 
 Polizeiposten Südstadt 
 Polizeirevier Karlsruhe-
Südweststadt 
 
III. Ziele 
Übergeordnete Zielsetzung für die Arbeitsgruppe Werderplatz ist ein attraktiver 
Werderplatz für alle Nutzerinnen und Nutzer, die sich an Grundregeln gegenseitiger 
Rücksichtnahme halten. Die Arbeitsgruppe konstatiert, dass die Probleme am Werderplatz 
grundsätzlich seit Jahrzehnten bestehen und kurzfristig kaum vollständig gelöst werden 
können. Den auf dem Platz auftretenden Problemlagen liegen komplexe gesellschaftliche 
Herausforderungen wie Drogenmissbrauch, Zuwanderung, Integration, soziale 
Polarisierung zugrunde, die durch kommunale Maßnahmen nur bedingt zu beeinflussen 
sind. Für ein mitunter gefordertes repressives Vorgehen zur Vertreibung der sozial 

 
– 4 – 
benachteiligten Gruppen gibt es keine rechtliche Grundlage. Zudem wäre dies weder eine 
nachhaltige Lösung noch mit den Karlsruher Ansprüchen einer toleranten und sozial 
integrativen Stadtgesellschaft zu vereinbaren.  
 
Daher geht es aus Sicht der Arbeitsgruppe darum, die Situation vor Ort durch geeignete 
Maßnahmen wieder in ein besseres Gleichgewicht zu bringen, indem Gewalt, Handel 
illegaler Drogen, Ruhestörungen und Verschmutzungen unterbunden, die Dominanz 
einzelner Gruppen auf dem Platz reduziert und ein friedvolles und tolerantes Miteinander 
ermöglicht werden.  
 
Das lebhafte und multikulturelle Stadtteilzentrum soll Aufenthaltsqualität, 
Veranstaltungen, Einzelhandel und eine vielfältige gastronomische Auswahl bieten, ohne 
dabei als Wohnstandort an Qualität einzubüßen. Es liegt im Interesse aller Beteiligten, die 
unvermeidlichen Konflikte der verschiedenen Nutzungsarten auf ein Minimum zu 
reduzieren. Daher ist es ein Ziel, die Kommunikation zwischen den verschiedenen Nutzer- 
und Interessensgruppen zu fördern und Integration zu erleichtern. Auch die Veranstaltung 
zur Bürgerbeteiligung sollte hierzu einen Beitrag leisten.  
 
Um einen Raum für Dialog zwischen den Gruppierungen zu schaffen, muss in erster Linie 
eine friedliche Koexistenz hergestellt werden. Die Bedürfnisse der Anwohnerinnen und 
Anwohner sind besonders zu berücksichtigen. Zielführend ist nach Einschätzung der 
Arbeitsgruppe eine ausgewogene Mischung ordnungsrechtlicher und sozialer 
Maßnahmen, die in der Summe zu einer Verbesserung der Situation führen sollen.  
 
Die Arbeitsgruppe hat zwischen Oktober 2016 und Oktober 2017 sechsmal getagt. 
Zwischen den Arbeitsgruppensitzungen wurden geplante Maßnahmen ausgearbeitet bzw. 
in kleineren Runden konkretisiert.  
 
Eine dauerhafte Institutionalisierung der AG Werderplatz ist nicht vorgesehen, zumal die 
Situation am Werderplatz auch regelmäßig im Gremium Miteinander für die Südstadt und 
im Beirat der Straßensozialarbeit erörtert wird.  
 
IV. Maßnahmen 
1. Geplante Maßnahmen 
Folgende von der Arbeitsgruppe diskutierte Maßnahmen sind geplant bzw. in 
Vorbereitung: 
 
a) Sanierung und Neuaufstellung öffentlicher Toilettenanlagen 
Die öffentliche Toilettenanlage unterhalb des Indianerbrunnens wird zu Zwecken 
des Drogenkonsums missbraucht. Ihr Verschmutzungsgrad ist nicht selten so hoch, 
dass sie gemieden und stattdessen die Notdurft in den Hauseingängen am 
Werderplatz verrichtet wird. Die Schließung des WCs aufgrund von 
Reparaturarbeiten im Herbst 2016 hat gezeigt, dass in der Folge eine deutliche 
Steigerung der Spritzenfunde in den Grün- und Spielanalagen zu verzeichnen war. 
 
Obwohl auch bereits eine Schließung der Toilette erwogen wurde und die 
Unterhaltung der Anlage sehr aufwendig ist, ist die Arbeitsgruppe zu dem Ergebnis 
gekommen, dass die Toilette dringend notwendig ist, um Verschmutzungen auf 

 
– 5 – 
dem Platz und im weiteren Umfeld gering zu halten. Dies haben auch viele 
Teilnehmende der Bürgerbeteiligungsveranstaltung bestätigt.  
 
Daher ist eine Grundsanierung der Toilette ab Frühjahr 2018 vorgesehen, welche 
die Anlage in erster Linie vandalismussicher machen und die Reinigung erleichtern 
soll. Eine barrierefreie Gestaltung ist aus baulichen Gründen nicht möglich. Für die 
Dauer der Sanierungsmaßnahme ist nach Absprache mit weiteren städtischen 
Dienststellen ein oberirdisches Provisorium (Containerlösung) geplant. Im Zuge der 
Toilettensanierung ist auch vorgesehen, den denkmalgeschützten Indianerbrunnen 
zu restaurieren und technisch zu sanieren. 
 
Unabhängig davon hatte die Stadtverwaltung bereits 2014 einen externen 
Betreiber mit der sukzessiven Stellung von mehreren WC-Anlagen im Stadtgebiet 
über die kommenden Jahre beauftragt, um barrierefreie öffentliche Toiletten 
einzurichten. Ein für Ende 2017 vorgesehener Standort hierbei ist die Westseite des 
Werderplatzes. Zukünftig stünden am Werderplatz dann die bestehende 
unterirdische sowie eine oberirdische barrierefreie aber kostenpflichtige 
Toilettenanlage zur Verfügung. 
 
Die Bürgergesellschaft Südstadt erklärt sich mit einer provisorischen oberirdischen 
Lösung während der Dauer der Sanierungsarbeiten einverstanden. Die Einrichtung 
einer dauerhaften oberirdischen Toilette auf dem Werderplatz lehnt die 
Bürgergesellschaft jedoch hauptsächlich aus gestalterischen Gründen ab, zumal am 
Werderplatz in vielen Gastronomiebetrieben eine Toilette genutzt werden könne. 
 
b) Wiedereinführung eines Straßenfeger-Teams 
Die Straßensozialarbeit des Diakonischen Werks plant ein aus Platzbesuchern 
bestehendes Team, das für die Reinhaltung und Sauberkeit des Werderplatzes 
zuständig ist. Das Amt für Abfallwirtschaft stattet das Team mit Arbeitsmitteln aus. 
Die Anleitung und Betreuung obliegt der Straßensozialarbeit.  
 
Ein solches Modell gab es bereits in der Vergangenheit und wurde seitens der 
Bürgerschaft sehr begrüßt, nicht zuletzt deshalb, weil es als ordnendes Element auf 
dem Werderplatz in Erscheinung trat. 
 
Erschwert wird die Wiedereinführung durch personelle Umstrukturierungs-
maßnahmen beim Diakonischen Werk. Daher hat das Diakonische Werk bereits 
fünf zusätzliche kommunale Beschäftigungsstellen beantragt, um das Team neu 
aufbauen zu können. 
 
c) Alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und Beratungsangebot  
Ein niedrigschwelliges alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und Beratungsangebot  
stellt einen Raum zur Verfügung, in dem selbst mitgebrachter niedrigprozentiger 
Alkohol konsumiert werden kann und in dem Menschen sich aufhalten und soziale 
Kontakte pflegen können. Die Leitung obliegt Fachkräften aus der Sozialen Arbeit. 
Diese stehen als Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner zur Verfügung, bieten 
bedarfsorientiert Unterstützung an und bahnen den Weg zu anderen Angeboten 
und Institutionen. Wichtiges Element der Einrichtung sind tagesstrukturierende 
Angebote und Arbeitsgelegenheiten.  
 

 
– 6 – 
Das Angebot muss sich an den Bedarfen der Besucherinnen und Besucher 
orientieren und für sie attraktiver sein als der dauerhafte Aufenthalt auf 
öffentlichen Plätzen. Im Gegenzug müssen diese, in Kooperation mit Streetwork, 
Kommunalem Ordnungsdienst und Polizei unattraktiver gemacht werden. Es muss 
eine ausgewogene Balance der sogenannten Push- und Pull-Faktoren hergestellt 
werden. 
 
Das Diakonische Werk hat eine entsprechende Projektskizze kalkuliert und 
vorgelegt. Die Kosten für ein solches Angebot belaufen sich auf ca. 150.000 Euro 
pro Jahr. Wenn eine Entscheidung für dieses Angebot und für das Diakonische 
Werk als Träger gefällt würde, könnte das Aufenthalts- und Beratungsangebot 
zeitnah umgesetzt werden, da schon Räume vorhanden sind. Es ist davon 
auszugehen, dass die Akzeptanz des Angebots bei einer Einführung in den 
Wintermonaten und vor Einführung des angestrebten Alkoholkonsumverbots (s. 
unten) höher ist, als wenn das Konsumverbot ohne Alternativangebot verhängt 
wird. Daher empfiehlt die Arbeitsgruppe eine zeitnahe Umsetzung.  
 
Da es sich bei dem Aufenthaltsangebot ebenso wie beim Drogenkonsumraum um 
ein neues Angebote handelt, dessen Inanspruchnahme und Auswirkung auf den 
Werderplatz derzeit nicht einzuschätzen ist, sollte das Angebot zunächst auf drei 
Jahre befristet und evaluiert werden. 
 
d) Alkoholkonsumverbot 
Sobald das Land Baden-Württemberg eine entsprechende Ermächtigungsgrundlage 
für den Erlass von örtlich und zeitlich begrenzten Alkoholkonsumverboten im 
öffentlichen Raum geschaffen hat, wird die Stadt ein solches begrenztes 
Alkoholkonsumverbot am Werderplatz prüfen. Das Innenministerium hatte die 
Schaffung der Rechtsnorm ursprünglich für 2018 angekündigt, aktuell wird davon 
ausgegangen, dass sie bis Ende 2017 verabschiedet ist.  
 
Sinnvoll wäre es nach Einschätzung der Arbeitsgruppe, wenn zum Zeitpunkt des 
Inkrafttretens eines Alkoholkonsumverbots auf dem Werderplatz bereits das 
Alkoholakzeptierende Aufenthalts- und Beratungsangebot bestehen würde, um 
einen alternativen Aufenthaltsort anzubieten.  
 
e) Drogenkonsumraum in Kombination mit einem Kontaktladen 
Die Arbeitsgruppe hat unter anderem die Einrichtung eines niedrigschwelligen 
alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Beratungsangebots (s. Seite 5f.) 
sowie eines Drogenkonsumraums in Kombination mit einem Kontaktladen 
diskutiert und ist zu dem Ergebnis gekommen, dass beide Maßnahmen sinnvolle 
Ergänzungen der bestehenden Angebote in Karlsruhe darstellen, den Werderplatz 
entlasten könnten und ein Schritt in Richtung einer schon seit vielen Jahren in 
anderen Bundesländern und in der Schweiz praktizierten akzeptierenden Suchthilfe 
sind.  
 
Niedrigschwellige Hilfen dienen der Sofort- und Überlebenshilfe. Sie erreichen die 
Menschen in ihrer spezifischen Lebensrealität vor Ort und bieten Unterstützung 
und Begleitung an. Sie sind suchtbegleitend, können ohne Voraussetzungen in 
Anspruch genommen werden und bieten einen Zugang zu weiterführenden Hilfen. 
Zielgruppe niedrigschwelliger Hilfen sind in der Mehrzahl schwer chronisch 

 
– 7 – 
abhängig erkrankte Menschen, oft mit weiteren gesundheitlichen und sozialen 
Problemlagen. Niedrigschwellige Hilfen bieten sozialen Kontakt und die Möglichkeit 
des Aufenthaltes. Damit dienen sie auch der Entlastung des öffentlichen Raumes 
und verfolgen ordnungspolitische Ziele. 
 
Ein Drogenkonsumraum bietet konsumentschlossenen Drogenabhängigen die 
Möglichkeit bereits erworbene und mitgebrachte Substanzen unter Einhaltung 
bestimmter Regeln unter hygienischen Bedingungen einzunehmen.  
 
Ziele von Drogenkonsumräumen sind: 
 Verhinderung von Überdosierungen und Drogentodesfällen, 
 Vermeidung von Infektionen und Folgeerkrankungen, 
 Gesundes Überleben sichern durch Verbesserung des Kenntnisstands zu 
Risiken des Drogengebrauchs, 
 Entlastung des öffentlichen Raumes, 
 Anbindung von bisher nicht erreichten Personengruppen an das bestehende 
Hilfesystem, 
 Verhinderung/Bearbeitung sozialer Desintegration, 
 Gesundheitliche und psychosoziale Stabilisierung, 
 Unterstützung bei der Herauslösung aus der offenen Drogenszene. 
 
In Kombination mit einem Kontaktladen werden Möglichkeiten des Aufenthaltes, 
der Unterstützung durch Fachkräfte aus der sozialen Arbeit sowie 
Arbeitsgelegenheiten und tagesstrukturierende Maßnahmen vorgehalten. 
 
Seit April 2000 bietet das Betäubungsmittelgesetz in Paragraf 10 a die rechtliche 
Grundlage zur Einrichtung von Drogenkonsumräumen. Dieses bundeseinheitliche 
Rahmengesetz ermächtigt die Länder, durch eine Rechtsverordnung die 
Voraussetzungen für die Erteilung einer Genehmigung zu regeln. 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup hat im Juli 2017 in einem Schreiben an den 
Sozialminister das Land aufgefordert, eine entsprechende Rechtsverordnung für 
Baden Württemberg zu erstellen. Eine solche Rechtsverordnung durch das Land 
Baden- Württemberg ist erforderlich, damit Karlsruhe einen Drogenkonsumraum 
einrichten kann. Das Land hat angekündigt, die Rechtsverordnung zu erstellen, 
sobald Karlsruhe (oder eine andere Kommune) mit einem Grundsatzbeschluss den 
Willen bekundet, einen Drogenkonsumraum einzurichten.  
 
Die erforderlichen Mittel in Höhe von ca. 190.000 Euro pro Jahr müssten im 
Doppelhaushalt 2018/2019 bereitgestellt und geeignete Räume gefunden werden.  
Aus Sicht der Bürger-Gesellschaft sollte ein Drogenkonsumraum allerdings nicht in 
der Südstadt verortet sein, um einer weiteren Konzentration von 
Drogenabhängigen im Stadtteil zu begegnen. Insgesamt ist die Ballung sozialer 
Einrichtungen in diesem Stadtteil zu überdenken. 
 
Da es sich beim Drogenkonsumraum um ein neues Angebot handelt, dessen 
Inanspruchnahme und Auswirkung auf den Werderplatz derzeit nicht 
einzuschätzen sind, sollte es zunächst auf drei Jahre befristet und evaluiert werden. 
 
 

 
– 8 – 
f) Dezentralisierung der Drogensubstitution 
Im Umfeld des Werderplatzes liegen zwei Substitutionspraxen, in denen neben 
Patienten aus dem Stadtgebiet auch Personen aus dem Landkreis behandelt 
werden, nachdem entsprechende Angebote im Landkreis geschlossen wurden. 
Dies hat zu einer erhöhten Zahl von Substitutionspatienten im Umfeld des 
Werderplatzes geführt.  
 
Grundsätzlich ist es bundesweit schwierig, niedergelassene Ärzte für eine 
Substitutionsbehandlung zu finden. Es gibt aufgrund der engen Richtlinien der 
Betäubungsmittelverschreibungsverordnung (BtmVV) und der demografischen 
Entwicklung zu wenige Ärzte, die bereit sind, in die Substitutionsbehandlung 
einzusteigen.  
 
Die Stadt Karlsruhe setzt sich für entsprechende Angebote im Landkreis ein, damit 
die Patienten aus dem Landkreis dort versorgt werden können. Gespräche mit dem 
Landkreis und mit der kassenärztlichen Vereinigung, die den Versorgungsauftrag 
hat, haben bislang keine Lösung gebracht. Daher werden Patienten aus dem 
Landkreis auch in Zukunft von Ärzten in Karlsruhe behandelt. Die Stadt wird sich 
weiterhin um Lösungen zur Substitutionsbehandlung bemühen, möglicherweise 
auch mit Kooperationspartnern wie dem Städtischen Klinikum. Der Vorschlag aus 
der Bürgerbeteiligung, ein Substitutionsangebot am Städtischen Klinikum 
einzurichten, wird in diese längerfristigen Überlegungen einbezogen. 
 
2. Maßnahmen in der Umsetzung 
Folgende Maßnahmen sind angelaufen und sollten fortgesetzt werden: 
  
a) Überarbeitung der Beleuchtung am Werderplatz 
Bei den Überlegungen zur Verbesserung der Situation spielt auch die Gestaltung 
des Platzes eine Rolle. Durch eine hellere und übersichtlichere Strukturierung des 
Werderplatzes kann nach Einschätzung der Arbeitsgruppe das subjektive 
Sicherheitsempfinden von Passanten und Anwohnern erhöht werden.  
 
Die Überprüfung der Beleuchtung durch die Stadtwerke hat ergeben, dass diese 
den Vorgaben bzw. der Norm zum Zeitpunkt der Errichtung entspricht. Ein Umbau 
der Leuchten mit LED-Leuchtmitteln kostet pro Leuchte ca. 150 Euro. Die neuen 
Leuchtmittel werden bei 20% Energieeinsparung etwa "doppelt so hell" sein, wie 
die bisherigen Lampen. Dies wird im Oktober 2017 zunächst auf der Südseite des 
Werderplatzes getestet und anschließend gegebenenfalls auf dem gesamten Platz 
umgesetzt.   
 
b) Erhöhte Präsenz der Polizei und des Kommunalen Ordnungsdienstes 
Den Forderungen aus der Bürgerschaft und örtlichem Gewerbe nach mehr Präsenz 
von Kommunalem Ordnungsdienst (KOD) und Polizei auf dem Werderplatz wurde 
Rechnung getragen. In den wärmeren Monaten wurde der Werderplatz 
phasenweise bis zu sieben Mal täglich vom KOD bestreift. In der kalten Jahreszeit 
halten sich weniger Personen auf dem Werderplatz auf, es kommt daher auch zu 
weniger Ordnungsstörungen. Auch im Hinblick auf dringliche andere Einsätze wird 
der Werderplatz während der Wintermonate vom KOD durchschnittlich drei Mal 
täglich kontrolliert. Das Polizeipräsidium Karlsruhe führte mit Unterstützung der 

 
– 9 – 
Bereitschaftspolizei offene und verdeckte Maßnahmen zur Bekämpfung der 
Betäubungsmittelkriminalität durch. 
 
In der ersten Jahreshälfte 2017 kam es zu mehreren Körperverletzungsdelikten 
innerhalb der Szene, die in der Öffentlichkeit mit Sorge wahrgenommen wurden. 
Ergänzend zur Strafverfolgung wurden vom Ordnungs- und Bürgeramt bei 
gravierenden Fällen Aufenthaltsverbote erteilt. 
 
Laut Bürgergesellschaft hat die stärkere Präsenz der Ordnungskräfte durchaus 
Wirkung gezeigt, was auch von der Anwohnerschaft so empfunden wird. 
Allerdings geht die verstärkte Bestreifung des Werderplatzes durch den 
Kommunalen Ordnungsdienst zu Lasten anderer Stadtteile. Diese können teilweise  
überhaupt nicht mehr präventiv bestreift werden, ein Einsatz des Kommunalen 
Ordnungsdienstes ist nur noch in Einzelfällen möglich. Aus diesem Grund kann 
diese hohe Bestreifungsdichte am Werderplatz nur bei zusätzlichen 
Personalkapazitäten aufrechterhalten werden, wenn es nicht dauerhaft zur 
Benachteiligung anderer Problembereiche in den übrigen Stadtteilen kommen soll.  
 
Polizei und KOD werden in jedem Fall weiterhin anlassbezogene 
Personenkontrollen in geeigneter Frequenz am Werderplatz durchführen.  
 
c) Kooperationen mit Investoren und Eigentümern 
Da auch beengte und schwierige Wohnverhältnisse dazu führen, dass sich mehr 
Menschen auf dem Werderplatz aufhalten, kann eine Kooperation mit 
Wohnungseigentümern zu einer positiven Entwicklung im Quartier beitragen. Dies 
veranschaulicht das folgende Beispiel: Im Umfeld des Werderplatzes wurde ein 
Haus in den vergangenen Jahren vom früheren Eigentümer deutlich überbelegt, so 
dass der Bewohnerschaft praktisch kein Raum für einen Tagesaufenthalt zur 
Verfügung stand. 
 
Der neue Eigentümer hat einen Kooperationsvertrag mit der Stadt geschlossen und 
das Haus saniert. Die Stadt erhielt im Anschluss das Belegungsrecht. Vorrang bei 
der Belegung haben dabei die ehemaligen Bewohner des Hauses. Die Bewohner 
sind größtenteils ohne eigenen Wohnraum sowie von Einkommens- und 
Lebenslagenarmut betroffen und befinden sich in multiplen Problemlagen. Einzelne 
konsumieren Suchtmittel bzw. sind von diesen abhängig, zeigen psychische 
Auffälligkeiten oder haben eine psychische Erkrankung. Die neuen Räume 
ermöglichen den Bewohnern einen lebenswerten Tagesaufenthalt. 
 
Die Sicherung von Mietzahlungen, sozialarbeiterische Unterstützung der 
Bewohnerschaft sowie der enge Kontakt zum Eigentümer werden sich neben der 
Sanierung positiv auswirken. Seit September 2017 ist zweimal wöchentlich über 
jeweils drei Stunden eine Sozialarbeitersprechstunde ausschließlich für Bewohner 
des Anwesens vor Ort eingerichtet, die eng mit den Streetworkern auf dem Platz 
zusammenarbeitet. Neben der niederschwelligen Beratung und Unterstützung soll 
eine Vermittlung und Anbindung an weiterführende Dienste und Hilfen geleistet 
werden. Zudem sollen im (Zusammen-)Wohnen auftretende Probleme und 
Schwierigkeiten soweit möglich behoben bzw. gelöst und somit ein Beitrag zu 
Deeskalation und Konfliktlösung geleistet werden.  
 

 
– 10 – 
Eine Substandard-Unterkunft wurde beseitigt, preiswerter Wohnraum blieb 
erhalten und Personen, die im allgemeinen Wohnungsmarkt kaum Chancen haben, 
erhielten ein Dach über dem Kopf.  
 
Sofern es mittels Zuschüssen gelingt, auch andere Eigentümer von der Sanierung 
ihrer Wohnobjekte zu überzeugen, kann dies langfristig zur Stabilisierung und 
städtebaulichen Aufwertung des Umfelds beitragen. 
  
d) Intensivierung der Kontaktaufnahme mit Russlanddeutschen und Rumänen 
Zum Zwecke der Kontaktaufnahme mit der Gruppe der Südosteuropäer ergänzt 
seit einigen Monaten eine rumänisch-sprachige Mitarbeiterin das 
Straßensozialarbeits-Team des Diakonischen Werks. In der Zwischenzeit ist es 
bereits gelungen, Kontakte mit den Menschen in ihrer Muttersprache zu knüpfen. 
Ziel muss es sein, diese in den Dialog um den Werderplatz mit einzubeziehen. 
Dafür soll auch mehr über ihre Wahrnehmungen und Einschätzungen zur Situation 
am Platz in Erfahrung gebracht werden. Ähnliche Bemühungen um die Gruppe des 
Russlanddeutschen zeigen ebenfalls erste Erfolge.  
 
e) Fortsetzung des Gartenprojekts in der Stuttgarter Straße 
Mit Unterstützung und unter Aufsicht der Straßensozialarbeit steht der „Brunnen-
Szene“ seit Jahren ein Schrebergarten in der Kleingartenanlage an der Stuttgarter 
Straße als Aufenthaltsort und Treffpunkt zur Verfügung. Diese Möglichkeit wird in 
den Sommermonaten von rund 20 Personen in Anspruch genommen. Damit leistet 
der Garten einen Beitrag zur gewünschten Dezentralisierung.  
 
Im Rahmen der Sanierungsarbeiten an der Stuttgarter Straße müssen im Zeitraum 
der nächsten drei Jahre sämtliche Gärten abgebaut werden. Daher wurden die 
Pachtverträge seitens des Gartenbauamtes gekündigt, allerdings nicht ohne den 
Pächtern einen Anspruch auf einen neuen Kontrakt nach Abschluss der Arbeiten in 
Aussicht zu stellen. Wenngleich die Größen aufgrund von Umstrukturierungen 
zugunsten von Sportanlagen reduziert werden, bekommen die Kleingärtner in den 
meisten Fällen eine neue Parzelle nach Ende der Straßensanierungsarbeiten 
zugelost.  
 
Die Straßensozialarbeit äußert bezugnehmend auf die neu eingeführten 
städtischen Auflagen zur Innenbezäunung Bedenken, dass eine zu hohe 
Regulierungsdichte das soziale Projekt gefährden könnte.  
 
Nach einer Übergangslösung während der Umbaumaßnahmen muss noch gesucht 
werden. Der Pachtvertrag wurde vorerst zum 1. Januar 2018 gekündigt. Eine 
lückenlose Weiterführung des Projekts ist aus Sicht der Arbeitsgruppe von großer 
Bedeutung.  
 
f) Aufenthalt und Aktivitäten, das Café DIA  
Grundsätzlich wird angestrebt, für die Klientel geeignete Aufenthaltsorte abseits 
des Werderplatzes zu finden. Idealerweise dienen diese nicht bloß 
Aufenthaltszwecken, sondern verhelfen der Klientel über aktive 
Beteiligungsmöglichkeiten zu einer Tagesstruktur und stiften soziale Kontakte 
zwischen unterschiedlichen Milieus. Handwerkliche und künstlerische Projekte nach 
dem Vorbild des „Tors der Begegnung“ (Südstadt 2004) oder der Container-

 
– 11 – 
Herrichtung für den Südstadt-Kultursommer 2004 wären daher wünschenswert. 
Auch die Idee einer Werkstatt zur dauerhaften Betätigung wurde angesprochen.  
 
Aus der Vesperkirche hervorgegangen bietet das Café DIA im Vorraum der 
Johanniskirche vor allem sozial schwachen Menschen, aber auch generell der 
Stadtteilbevölkerung die Möglichkeit, sich mittwochs, donnerstags und freitags 
zwischen 9:30 und 12:30 Uhr mit anderen in einem alkohol- und drogenfreien 
Raum zu treffen. Gleichzeitig bietet das gemeinsame Projekt von Gemeinde und 
Diakonischem Werk die Möglichkeit milieuübergreifender Begegnung. Der 
Cafébetrieb wird überwiegend von ehrenamtlichen Helfern getragen.  
 
Zum Cafébetrieb gehört ein sich aus den Interessen der Gäste entwickelndes 
Kursangebot (Sprachkurse, Kochkurse, Strickkurse, Schreibkurse, Zeichenkurse, 
Musikangebot etc.), um die Alltagsbewältigung der Zielgruppe zu verbessern. 
Zusätzlich besteht ein niederschwelliges Beratungsangebot, das die Gäste an 
Institutionen vor Ort weiterleitet bzw. ihnen Wege und Hilfestellungen aufweist, 
ihre Situation zu verbessern und ihren Alltag leichter zu bewältigen. 
 
g) Belebung des Platzes durch positive Aktivitäten 
Der Werderplatz kann als öffentlicher Raum durch unterschiedliche Akteure und 
Aktivitäten genutzt und belebt werden. Dementsprechend gilt es, ihn künftig auch 
wieder für jedermann attraktiv zu machen. Eine Belebung des Platzes unter 
Wahrung des Anwohnerschutzes beispielsweise durch soziale und kulturelle 
Veranstaltungen, Feste sowie durch eine Ausweitung des Wochenmarktes wäre 
wünschenswert, um ein ausgewogeneres Gleichgewicht der unterschiedlichen 
Nutzergruppen zu erreichen. Dabei soll die Besucherszene auf dem Platz 
keineswegs verdrängt, sondern bestenfalls integriert werden. Dies könnte dazu 
beitragen, den Werderplatz als lebendiges und buntes Stadtteilzentrum über die 
Südstadtgrenzen hinaus ins Bewusstsein der Karlsruherinnen und Karlsruher zu 
rufen. 
 
Aktivitäten wie Kunstaktionen und Christbaumschmücken bieten gleichermaßen 
Anlässe zur Begegnung wie auch eine positive Belebung des Platzes.  
 
3. Abgeschlossene Maßnahmen  
Folgende Maßnahmen sind bereits umgesetzt und abgeschlossen: 
  
a) Befragung der Klientel zur Situation auf dem Werderplatz 
Mitarbeitende des get IN (AWO) haben eine Befragung der Szene (n=34) auf dem 
Werderplatz durchgeführt. Diese ist zwar nicht repräsentativ, gibt aber dennoch 
Aufschluss über die Sichtweisen dieser Gruppierung. Die Umfrage setzt sich 
einerseits mit subjektiven Beurteilungen der Situation auseinander, andererseits 
befasst sie sich aber auch mit Fragestellungen bezüglich potenzieller künftiger 
Entwicklungen. 
 
Die AWO führte die Umfrage bei ihrer Klientel durch, so dass es sich bei den 
Befragten in erster Linie um Personen aus dem Drogen- und Substitutionsmilieu 
handelt. Knapp die Hälfte der Befragten ist zwischen 36 und 49 Jahre alt. 
Insgesamt nahmen mehr Männer (21) als Frauen (13) teil. Die wichtigsten 
Erkenntnisse der von der AWO get IN erhobenen Daten sind: 

 
– 12 – 
 
 Beinahe jeder Zweite besucht täglich den Werderplatz (44 %). 
 Alle Befragten geben an, dass sie wegen der sozialen Kontakte den 
Werderplatz aufsuchen. Jeder Dritte ist zu Zwecken des Drogenkaufs dort und 
jeweils 5 Befragte aufgrund der Nähe zu Ärzten oder des Alkoholkonsums 
(Mehrfachnennungen waren möglich). 
 Die Platzbesucher identifizieren ähnliche Störfaktoren wie Bürgerschaft, 
Gewerbe und Verwaltung. Demnach wurden das WC, rücksichtloses Verhalten 
und Aggressivität am häufigsten genannt. An den Personenkontrollen stören 
sich nur zwei Befragte (Mehrfachnennungen waren möglich).  
 Die Zahl der Besucher, die die Toilette meiden, ist in etwa so groß wie die Zahl 
der Nutzer (38 % bzw. 41 %). Jeder Fünfte gibt hingegen an, von ihr „nur im 
Notfall“ Gebrauch zu machen. Gründe für das Nicht-Aufsuchen sind 
gleichermaßen Spritzen (12) und Dreck (13). 
 Drei Viertel der Befragten wohnen in Karlsruhe, davon eine Person in der 
Südstadt, unmittelbar am Werderplatz aber niemand. Acht befragte Personen 
sind im Landkreis wohnhaft.  
 Der größte Teil der Umfrageteilnehmer bezieht Arbeitslosengeld II (85 %). Nur 
eine Person bezieht ihr Einkommen aus einem Arbeitsverhältnis. 
 Gefragt nach möglichen Lösungsansätzen zur Situation auf dem Werderplatz 
befürworten neun Teilnehmer einen Drogenkonsumraum, drei einen nassen 
Aufenthaltsraum (mit der Möglichkeit Alkohol zu konsumieren) und drei einen 
trockenen (Alkoholkonsum untersagt). 
 Die Hälfte der Befragten (53 %) favorisiert die Südstadt oder Umgebung als 
Standort für solch einen Aufenthaltsraum mit der Möglichkeit des 
Alkoholkonsums. Lediglich fünf Umfrageteilnehmer meinen, dieser sollte sich 
direkt am Werderplatz befinden. 
 Wäre ein nasser Aufenthaltsraum außerhalb der Südstadt, würden 59 % der 
Befragten diesen nicht aufsuchen. Demgegenüber würden 41 % einen solchen 
Raum auch außerhalb der Südstadt nutzen. 
 Ein ähnliches Meinungsbild zeichnet sich bezüglich eines Drogenkonsumraums 
ab. Allerdings wäre die Bereitschaft größer, einen Drogenkonsumraum auch 
außerhalb der Südstadt zu nutzen (47 %). 
 59 % der Interviewten sind in der Substitution. 
 
 Bei der Interpretation der Ergebnisse ist zu beachten, dass nur die 
Umfrageergebnisse einer Gruppierung, namentlich der überwiegend 
Drogenabhängigen, vorliegen. Es ist davon auszugehen, dass die Brunnenszene wie 
auch die rumänischen Staatsbürger in deutlich größerer Anzahl in der Südstadt und 
im unmittelbaren Umfeld des Werderplatzes wohnen und sich auch zu anderen 
Tageszeiten vermehrt in der Nähe des Indianerbrunnens aufhalten.  
 
Die Umfrage dient nicht allein der Meinungsforschung, sondern ist auch der erste 
Schritt einer Beteiligung der Klientel am Prozess einer gemeinsamen 
Lösungsfindung. Durch den Dialog mit den Platzbesucherinnen und Platzbesuchern 
wird signalisiert, dass auch ihre Ansichten Einfluss auf weitere Schritte haben 
können. 
 
 

 
– 13 – 
b) Installation eines Werderplatztelefons  
Unter der Rufnummer 133-3366 können seit Oktober 2016 beim Kommunalen 
Ordnungsdienst (KOD) alle den Werderplatz betreffende Anliegen gemeldet 
werden, angefangen von starken Verschmutzungen über Spritzenfunde bis hin zu 
körperlichen Auseinandersetzungen. Der KOD hat dies im Herbst 2016 durch 
Postwurfsendungen an Anwohnerschaft und Gewerbe wie auch mittels eines 
Hinweises in der Südstadt-Zeitung RUDI publik gemacht.  
 
Die Resonanz darauf von der Einwohnerschaft und dem lokalen Einzelhandel ist 
allerdings sehr gering. Es gingen seit der Einrichtung der Rufnummer 
durchschnittlich vier Anrufe im Monat zum Werderplatz beim Kommunalen 
Ordnungsdienst ein. Meist handelte es sich um allgemeine Beschwerden 
beispielsweise über öffentliches Urinieren, aber auch Schlägereien wurden 
gemeldet. Spritzenfunde wurden in der benachbarten Grünanlage Rüppurrer 
Straße / Marienstraße / Indianerspielplatz gemeldet. 
 
c) Ausnahmegenehmigung für Außengastronomie bis 22 Uhr  
In den Gremien „Miteinander für die Südstadt“ und im Streetwork-Beirat wurde 
eine Ausweitung der Straßenbewirtschaftung durch die ansässigen Gastronomen in 
den Sommermonaten gewünscht, da dies für das Klima auf dem Platz als förderlich 
angesehen wird und die soziale Durchmischung fördert. Da auch die 
Bürgergesellschaft eine Außenbestuhlung des Electric Eel bis 22 Uhr befürwortet 
hat, wurde hierfür eine Ausnahmegenehmigung erteilt. Grundsätzlich gilt weiterhin 
der Bebauungsplan, der Beeinträchtigungen des Wohnumfelds durch eine 
Ausbreitung von Gastronomiebetrieben und Außenbewirtschaftung verhindern 
soll.  
 
d) Gesprächsrunde mit lokalen Gewerbetreibenden  
Das Ordnungs- und Bürgeramt hatte die lokalen Gewerbetreibenden am 30. 
November 2016 zu einem Gespräch eingeladen, um deren Wahrnehmung der 
Situation am Werderplatz zu erfahren. Dabei zeigten sich zu Teilen erhebliche 
Diskrepanzen bei der subjektiven Einschätzung: Während manche sich dafür 
aussprachen, dass die Szene gänzlich vom Werderplatz verschwinden müsste, 
meinten andere, dass es früher schon schlimmer gewesen sei. 
 
Der Bitte der Gewerbetreibenden um nochmalige Lieferung der Hinweise über die 
Nutzung der Rufnummer in Form von Flyern und Plakaten, um darauf aufmerksam 
machen zu können, wurde nachgekommen. 
 
Des Weiteren fand mit besonders betroffenen Gewerbetreibenden, wie zum 
Beispiel dem Betreiber der Gaststätte Wolfbräu, ein persönliches Gespräch zum 
Informationsaustausch statt und wurden Lösungsansätze diskutiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
– 14 – 
4. Verworfene Maßnahmen 
Über die genannten Maßnahmen hinaus wurden – auch mit Verweis auf andere 
Kommunen – weitere Maßnahmen diskutiert, die jedoch vorerst nicht weiter verfolgt 
werden.  
 
a) Lichtsäulenmodell nach Freiburger Vorbild 
Anfängliche Überlegungen der Arbeitsgruppe über mögliche Maßnahmen 
beinhalteten die Installation eines Lichtsäulenmodells nach dem Vorbild am 
Freiburger Augustinerplatz. 
 
Eine „Ampel“ sollte dort ab 2009 der hauptsächlich aus Studierenden bestehenden 
Partyszene mittels Lichtzeichen signalisieren, zu welcher Stunde besonders auf den 
Schutz der Anwohner Rücksicht zu nehmen ist und das „Vorglühen“ auf diesem 
öffentlichen Platz zu beenden ist. Die Ampel hat allerdings ihren Zweck verfehlt: 
die Platzbesucherinnen und Platzbesucher schenkten ihr nicht die gewünschte 
Aufmerksamkeit. Aus diesem Grund hat die Arbeitsgruppe die Idee wieder ad acta 
gelegt. Inzwischen wurde auch die Freiburger Säule demontiert. 
 
b) Etablierung einer gemeinsamen Streife von KOD und Straßensozialarbeit 
Darüber hinaus stand die Überlegung im Raum, nach dem Vorbild von „sip 
züri“(Sicherheit Intervention Prävention Zürich) eine gemeinsame Streife aus KOD 
und Straßensozialarbeit zu erproben. Die Straßensozialarbeit äußerte diesbezüglich 
jedoch nachvollziehbare Bedenken, dass das im Laufe der Jahre bei der Szene 
erworbene Vertrauen verloren ginge, wenn man gemeinsam mit dem 
Ordnungsdienst aufträte. Personalressourcen für ein zweites Straßensozialarbeits-
Team, das auch der Platzszene fremd wäre und insofern ein solches Modell 
realisierbar erscheinen ließe, stehen nicht zur Verfügung. Zudem wurde darauf 
verwiesen, dass die Rechtslage in der Bundesrepublik von der in der Schweiz 
abweiche und bei der Erfüllung eines Tatbestandes die Ordnungskräfte von 
Gesetzes wegen zum Eingriff gezwungen sind. 
 
c) Einrichtung einer gemeinsamen Anlaufstelle für KOD, Polizei und 
Straßensozialarbeit  
Im Laufe der Diskussionen kam auch das „Bonner Loch“ zur Sprache. Dabei 
handelt es sich um den Bahnhofsvorplatz der ehemaligen Bundeshauptstadt, auf 
dem Drogenhandel, Prostitution und Gewalt den Alltag prägten. Um dieser Lage 
Herr zu werden, wurde dort eine gemeinsame Anlaufstelle für Ordnungskräfte und 
Straßensozialarbeit eingerichtet. Dieser Ansatz wurde für Karlsruhe aber ebenfalls 
zurückgestellt, da die Maßnahme in der derzeitigen Situation unverhältnismäßig 
wäre. 
 
Unabhängig vom Ansatz der gemeinsamen Streife oder der Idee einer 
gemeinsamen Anlaufstelle stehen Ordnungsamt und Straßensozialarbeit in regem 
Austausch über die Entwicklungen am Werderplatz. Insofern können sie bei Bedarf 
in enger Absprache mit geeigneten Maßnahmen reagieren. 
 
d) Begehung von sogenannten „Bettenburgen“ (Gefährderansprache) 
Der Werderplatz dient vielen Besuchern nicht zuletzt aufgrund unzumutbarer 
Wohnverhältnisse als Aufenthaltsort. Viele wohnen in Gebäuden im nahen Umfeld 
des Platzes auf engstem Raum zu stellenweise unverhältnismäßig hohen 

 
– 15 – 
Mietpreisen (sogenannte „Bettenburgen“). Bei entsprechender Witterung bietet 
der öffentliche Raum vor der Haustür die höhere Aufenthaltsqualität, weshalb auf 
diesen ausgewichen wird. Diese Problematik wurde seitens der Bevölkerung bereits 
mehrfach an die Verwaltung herangetragen.  
 
Der Arbeitsgruppe sind einige Adressen mit mutmaßlicher Überbelegung bekannt. 
Daher wurde in Erwägung gezogen, vom polizeirechtlichen Instrumentarium der 
Gefährderansprache Gebrauch zu machen. Mit dieser signalisiert man den 
Wohnungs- bzw. Gebäudeeigentümern, dass man um die Mietbedingungen weiß 
und klärt diese mahnend über die haftungsrechtlichen Folgen, etwa im Falle eines 
Brandes, auf. Weiterhin würden die Gebäude hinsichtlich brandschutzrechtlicher 
und gesundheitsschutzrechtlicher Aspekte unter Beobachtung stehen.  
 
Eine gemeinsame Begehung durch Bauordnungsamt und Ordnungsamt wurde 
geprüft, aber verworfen, weil zum einen im Falle einer notwendigen Auflösung 
dieser Wohnverhältnisse die Betroffenen obdachlos wären. Zum anderen sind die 
Eingriffsmöglichkeiten des Baurechts in diesem Falle sehr begrenzt. In der 
Landesbauordnung gibt es keine Angaben darüber, welche Fläche pro Bewohner 
erforderlich ist oder wie viele Personen in einem Zimmer wohnen dürfen. Lediglich 
im § 3 LBO Allgemeine Anforderungen ist definiert: „Bauliche Anlagen sowie 
Grundstücke, andere Anlagen und Einrichtungen im Sinne von § 1 Abs. 1 Satz 2 
sind so anzuordnen und zu errichten, dass die öffentliche Sicherheit oder Ordnung, 
insbesondere Leben, Gesundheit oder die natürlichen Lebensgrundlagen, nicht 
bedroht werden und dass sie ihrem Zweck entsprechend ohne Missstände 
benutzbar sind." Hierbei hat der Gesetzgeber die bauliche Anlage 
„Wohngebäude/Wohnung“ selbst im Blick, wesentlich ist die Benutzbarkeit der 
baulichen Anlage. Diese scheint gegeben zu sein.  
 
Hauptaufgabe des Bauordnungsrechts ist der Schutz vor einer im Zusammenhang 
mit dem Baugeschehen drohenden Verletzung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung. Ist die bauliche Anlage in einem Zustand, der den baurechtlichen 
Vorschriften entspricht, besteht aus baurechtlicher Sicht keine Möglichkeit, gegen 
Missstände anderer Art vorzugehen. Auch die Nutzungsart „Wohnen“ ist zulässig. 
Wie intensiv diese Art der Nutzung ausgeübt wird, ist nicht geregelt bzw. verboten. 
Ohne Rechtsgrundlage kann die Behörde nicht einschreiten. Es obliegt der 
Verantwortung des Vermieters für die Wohnverhältnisse in seinem Eigentum zu 
sorgen. 
 
Die Einflüsse auf die öffentliche Sicherheit und Ordnung auf dem Werderplatz 
treten in indirekter Folge auf, die zu beheben dem Baurecht die Befugnisse fehlen. 
 
Die Bürger-Gesellschaft bedauert diese Position und hält weitere Prüfungen für 
unbedingt erforderlich. Es wird angeregt, dabei Erfahrungen anderer Städte 
einzubeziehen. Die Bürger-Gesellschaft geht davon aus, dass mit städtischen 
Sozialleistungen diese unzumutbaren Wohnverhältnisse finanziert werden und dies 
zu einem überhöhten Mietpreis. Sie sieht daher die Kommune in der Pflicht, 
einerseits für würdige Unterkünfte zu sorgen und andererseits nicht Eigentümern 
mit Steuergeldern überhöhte Profite zu sichern. 
 

 
– 16 – 
Allerdings sind sowohl das Sozialamt als auch das Jobcenter rechtlich verpflichtet, 
Mieten, die für die jeweilige Person angemessen sind, in voller Höhe in der 
Leistungsberechnung zu berücksichtigen. Die Sozialleistungsträger haben bei der 
Prüfung keine rechtliche Möglichkeit, das Verhältnis der Miethöhe zur Wohnung zu 
prüfen. Lediglich die Angemessenheit der Miete für die Personenzahl darf nach 
derzeitiger Rechtsprechung geprüft werden. 
 
e) Abspielen von klassischer Musik in der öffentlichen Toilettenanlage 
Das Abspielen klassischer Musik in der Toilettenanlage mit dem Ziel einer 
geringeren Verschmutzung wurde erörtert. Die Idee wurde jedoch verworfen, da 
keine derartigen Projekte mit Erfolgsnachweis aus anderen Kommunen bekannt 
sind (zumindest wurde über den Erfolg des Einsatzes klassischer Musik in der 
Hamburger U-Bahn kontrovers diskutiert). 
 
V. Bürgerbeteiligung 
 
1. Methode der Bürgerbeteiligung 
 
Bereits frühzeitig wurde in der Arbeitsgruppe Werderplatz abgestimmt, dass in jedem 
Falle die Bürgerinnen und Bürger bei der Suche nach Lösungsansätzen zu beteiligen sind. 
Bei der Konzeption der Öffentlichkeitsbeteiligung wurde den besonderen Umständen der 
Werderplatz-Situation Rechnung getragen: Um das Ziel eines sozialverträglichen 
Miteinanders auf dem Werderplatz zu erreichen, war es geboten, die Aufmerksamkeit 
einer möglichst breiten Öffentlichkeit für die Thematik zu generieren. Dabei schien das 
Medium Film prädestiniert, eine große Anzahl Betroffener für eine 
Öffentlichkeitsveranstaltung zu mobilisieren und die Basis für einen Dialog zu schaffen. 
 
Mit dem in der Südstadt ansässigen Werkraum Karlsruhe e. V. wurde ein Partner 
gefunden, der seine Projekte stets auch unter dem Gesichtspunkt gesellschaftlicher 
Relevanz auswählt und insofern motiviert an derlei Herausforderungen herangeht. Das 
Ziel des Films, das aktive Zuhören unter den Beteiligten zu fördern und einen Raum für 
Dialog zu schaffen, hat der Film von Werkraum Karlsruhe e. V. erreicht.  
 
Um die persönliche Bedeutung des Werderplatzes im alltäglichen Leben verschiedener 
Betroffener zu veranschaulichen, wurden Interviews geführt, Sitzungen verschiedener 
Gremien verfolgt und Hintergrundrecherchen betrieben. Das Ergebnis ist ein etwa 
zwanzigminütiger Film, der Einblicke in persönliche Situationen sowie zahlreiche 
Perspektivwechsel bietet und die Probleme ebenso wie die attraktiven Seiten des 
Werderplatzes darstellt. Der Film ist auf der städtischen Homepage eingestellt und wurde 
bislang mehr als 2.200-mal aufgerufen.  
 
2. Ergebnisse der Bürgerbeteiligung 
 
Rund 200 interessierte Bürgerinnen und Bürger folgten bei hochsommerlichen 
Temperaturen der Einladung der Arbeitsgruppe Werderplatz und besuchten am 
Samstag, 8. Juli 2017 die Beteiligungsveranstaltung „UNSER WERDERPLATZ – Das Herz 
der Südstadt“ im Innenhof der evangelischen Johannis-Paulus-Gemeinde. Ehrenamtliche 
Helfer sorgten für Getränke und ein Brezelfrühstück. Im Vorfeld wurde die Veranstaltung 
mittels Plakaten im Stadtteil und durch Postwurfsendungen an die Haushalte im Umfeld 
des Werderplatzes beworben. An eine eigens eingerichtete E-Mailadresse 

 
– 17 – 
(werderplatz@karlsruhe.de) schickten 15 Interessierte bereits vor dem Beteiligungstermin 
Vorschläge zur Verbesserung der Lage.  
 
Nach der Begrüßung durch Herrn Ersten Bürgermeister Jäger wurde der Film 
WERDERPLATZ uraufgeführt, ehe die Arbeitsgruppe Werderplatz ihre Vorschläge für 
mögliche Maßnahmen im Plenum vorstellte. Mehr als eine Stunde hatten die 
Bürgerinnen und Bürger daraufhin Gelegenheit, mit Fachleuten von Polizei, Drogenhilfe, 
Straßensozialarbeit und Verwaltung an den Themenwänden „Sicherheit und Ordnung“, 
„Soziales“ sowie „Infrastruktur und bauliche Aspekte“ über die vorgeschlagenen 
Maßnahmen zu diskutieren oder eigene Vorschläge zur Verbesserung der Situation 
einzubringen.  
 
Die nachfolgenden Maßnahmen wurden seitens der Arbeitsgruppe Werderplatz an der 
jeweiligen Themenwand zur Diskussion gestellt:  
 
Sicherheit und Ordnung 
 
 Ein zeitlich und örtlich begrenztes Alkoholkonsumverbot im öffentlichen Raum 
außerhalb konzessionierter Freiflächen. 
 Erteilung von Ausnahmegenehmigungen nach Einzelfallprüfung zur 
Außenbewirtschaftung an die Gastronomen am Werderplatz, um den Platz positiv 
zu beleben und die soziale Kontrolle zu erhöhen. 
 Erhöhte Präsenz von Polizei und Kommunalem Ordnungsdienst. 
 Einrichtung eines Bürgertelefons für den Werderplatz als niederschwelliges 
Hilfsangebot. 
 Gesprächsrunde mit lokalen Gewerbetreibenden.  
 
Die Diskussion hat gezeigt, dass die Situation am Werderplatz die Toleranzgrenze vieler 
Bürgerinnen und Bürger überschreitet. Sie fühlen sich in ihrer Lebensqualität stark 
eingeschränkt und viele wünschen sich ein konsequenteres Durchgreifen der 
Ordnungskräfte. Die aktuell praktizierte erhöhte Präsenz der Ordnungskräfte wird für 
unverzichtbar gehalten. Ein Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz wurde zum Teil 
kritisch diskutiert aber überwiegend befürwortet. Die Anwesenden hielten auch eine 
Ausweitung der Außengastronomie unter der Voraussetzung gebotener Rücksichtnahme 
und Wahrung nachbarschaftlicher Interessen für zielführend. Gleichzeitig wurde auf die 
Wichtigkeit nächtlicher Sperrstunden und die Einhaltung der Nachtruhe hingewiesen.  
 
Einige Teilnehmende wünschten sich ein Vorgehen gegen die sogenannten Bettenburgen, 
die als eine Ursache der Situation auf dem Platz eingeschätzt werden. Hier machten 
Vertreter der Stadtverwaltung jedoch deutlich, dass rechtliche Schritte nicht möglich sind. 
Außerdem kam die Anregung, ein Angebot zur Drogensubstitution im städtischen 
Klinikum zu prüfen, um die Südstadt zu entlasten.  
 
Soziales 
 
 Umfrage unter Platzbesucherinnen und Platzbesuchern.  
 Intensivere Kontaktaufnahme mit südosteuropäischen Platzbesucherinnen und 
Platzbesuchern durch rumänischsprachige Sozialarbeiterin. 

 
– 18 – 
 Gespräche mit dem Landkreis Karlsruhe und der Kassenärztlichen Vereinigung zur 
Entlastung der Substitutionspraxen im Stadtgebiet. 
 Wiedereinführung eines Straßenfeger-Teams. 
 Einrichtung eines betreuten Trinkraums mit tagesstrukturierenden Angeboten und 
Beratung. 
 Einrichtung eines Drogenkonsumraums in Kombination mit einem Kontaktraum. 
 
Grundsätzlich wurde die Einrichtung eines betreuten Trinkraums tendenziell befürwortet, 
wenngleich angeregt wurde, die Titulierung eines solchen zu überdenken. Kontrovers 
wurde diskutiert, ob eine solche Einrichtung in der Südstadt oder eher andernorts 
anzusiedeln sei. 
 
Die Bürgerinnen und Bürger wünschen sich künftig eine Belebung des Werderplatzes 
durch positive Aktivitäten. Beispielhaft wurden Brunnenschmücken, das Aufstellen eines 
Pianos oder Aktionen mit Kindergärten genannt. Vorgeschlagen wurde auch, den 
Platzbesucherinnen und Platzbesuchern Deutsch als Fremdsprache anzubieten. In diesem 
Kontext könnte die Straßensozialarbeit Sensibilisierungsarbeit leisten. Große Zustimmung 
fand die Idee, das Straßenfeger-Team zur Reinigung des Werderplatzes und des 
nahegelegenen Umfelds zu reaktivieren. 
 
Infrastruktur und bauliche Aspekte  
 
 Sanierung der öffentlichen Toilettenanlage unter dem Indianerbrunnen und 
Errichtung einer oberirdischen Bezahl-Toilette. 
 Lichttechnische Aufwertung der gegenwärtigen Beleuchtung auf dem Werderplatz. 
 Suche nach alternativen Aufenthaltsorten im Stadtgebiet. 
 
Die Idee, die unterirdische Toilettenanlage zu sanieren anstatt sie gänzlich zu schließen, 
fand unter den Anwesenden zahlreiche Anhänger. Dem Vorschlag einer Schließung wurde 
entgegengehalten, dass bereits die temporäre Schließung Anfang 2017 erhebliche 
negative Auswirkungen auf die Hygiene des Umfelds gezeigt habe.  
 
Weitere Gegenstände der Diskussion waren die problematische Ballung von medizinischen 
und sozialen Einrichtungen in der Nähe des Werderplatzes, die Situation der Mülltonnen, 
die Verbesserung der Aufenthaltsqualität durch mehr Sitzbänke und Spielgeräte statt Kfz-
Verkehr sowie die Reparatur des Indianerbrunnens. Gefordert wurde die Schaffung von 
sozialem Wohnraum, Angebote für Drogen- und Alkoholabhängige sowie 
Begegnungsmöglichkeiten für alle.  
 
Im Großen und Ganzen wurde an den Themenwänden teils kontrovers, aber durchweg 
konstruktiv diskutiert. Die Vorschläge der Arbeitsgruppe Werderplatz wurden 
überwiegend befürwortet, vereinzelt wurden Bedenken geäußert oder Ergänzungen 
gewünscht. Zu prüfen ist der Vorschlag, ein Angebot zur Drogensubstitution am 
Städtischen Klinikum einzurichten.  
 
Aufgrund der Thematik und des Formats der Bürgerbeteiligung ist es gelungen, neben 
„erfahrenen“ Besucherinnen und Besuchern von Beteiligungsveranstaltungen auch eine 
beträchtliche Anzahl jüngerer Personen anzusprechen. Bedauerlicherweise konnten die 
Leute vom Brunnen nur in geringer Zahl erreicht werden, sodass deren Stimmen weniger 

 
– 19 – 
Gewicht in der Debatte fanden. Erst gegen Ende der Veranstaltung fanden sich Personen 
vom Brunnen zur zweiten Vorführung des Werderplatzfilms ein.  
 
Viele Bürgerinnen und Bürger begrüßten ausdrücklich die Veranstaltung. Gleichzeitig 
machten sie deutlich, dass sie nun eine zeitnahe Umsetzung der besprochenen 
Maßnahmen erwarten.  
 
VI. Entscheidungsbedarfe 
 
Einige Maßnahmen konnten die beteiligten Institutionen direkt umsetzen oder in Angriff 
nehmen. Bei anderen Vorschlägen sind politische Entscheidungen sowie teilweise 
entsprechende Mittelbereitstellungen erforderlich. Mit der Vorlage im Hauptausschuss soll 
daher zunächst eine grundsätzliche Entscheidung herbeigeführt werden, ob die Stadt 
Karlsruhe diese von der Arbeitsgruppe befürworteten Vorschläge weiter vorantreiben will.  
 
Soweit der Hauptausschuss die Vorschläge ebenfalls grundsätzlich befürwortet, werden 
diese detailliert ausgearbeitet, in den politischen Gremien erörtert und zur 
Beschlussfassung vorgelegt.  
 
Im Einzelnen handelt es sich um folgende Maßnahmen mit Entscheidungsbedarf: 
 
 Straßenfeger-Team 
Bereitstellung von zusätzlichen kommunalen Beschäftigungsstellen für das 
Diakonische Werk, um wieder ein Straßenfeger-Team zur Sauberhaltung des 
Werderplatzes zu etablieren. Eine Entscheidung fällt voraussichtlich noch im Herbst.  
 
 Drogenkonsumraum in Kombination mit einem Kontaktladen 
Hier soll mit der heutigen Vorlage zunächst eine Grundsatzentscheidung 
herbeigeführt werden. Im nächsten Schritt hat das Land eine entsprechende 
Rechtsverordnung angekündigt, die es der Stadt Karlsruhe ermöglichen würde, einen 
Drogenkonsumraum einzurichten. Für eine Realisierung sind dann die erforderlichen 
Finanzmittel im nächsten Doppelhaushalt bereitzustellen.  
 
 Alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und Beratungsangebot 
Zur quantitativen Entlastung des Werderplatzes sollen tagesstrukturierende 
Angebote und Aktivitäten ausgebaut werden. Die Einrichtung eines 
niedrigschwellige alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Beratungsangebots wird 
von der Arbeitsgruppe als wichtiges Element für eine Entlastung des Werderplatzes 
angesehen. Auch hierfür sind Finanzmittel erforderlich. 
 
 Alkoholkonsumverbot 
Sobald das Land Baden-Württemberg die Rechtgrundlage für kommunale örtlich 
(und gegebenenfalls auch zeitlich) begrenzte Alkoholkonsumverbote geschaffen 
hat, wird die Stadtverwaltung dies für den Werderplatz prüfen und dem 
Gemeinderat zur Beschlussfassung vorlegen.  
 
 Personelle Aufstockung des Kommunalen Ordnungsdienstes 
Langfristig ist die gegenwärtig starke Bestreifung durch den KOD mit der 
vorhandenen Personaldecke nicht leistbar, ohne dass es dadurch zu deutlichen 

 
– 20 – 
Einschränkungen der Präsenz des KOD in anderen Bereichen kommt. Sollen andere 
Stadtgebiete nicht noch stärker vernachlässigt werden, benötigt der Kommunale 
Ordnungsdienst mehr Stellen. 