

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0636 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Beschaffung von IT-Systemen inklusive Dienstleistungen und Garantieerweiterung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.11.2017 8 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 10 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt – nach Vorberatung im Hauptaus-
schuss – der Vergabe zur Beschaffung von IT-Systemen inkl. Dienstleistungen und Garantieerweiterung 
der Stadt Karlsruhe wie folgt zu 
 
Los 1 (Dokumentenscanner)  an die Firma Innovative Datensysteme GmbH Stuttgart  
zum Angebot vom   28.07.2017  (141.090,74 €) 
 
Los 2 (Drucker)    an die Firma Datagroup Stuttgart GmbH Pliezhausen 
Zum Angebot vom   07.08.2017 (644.147,00 €) 
 
Los 3 (Notebooks)   an die Firma Innovative Datensysteme GmbH Stuttgart  
zum Angebot vom   28.07.2017 (290.566,76 €) 
 
Los 4 (PC und Monitore)  an die Firma Bechtle GmbH & Co. KG Karlsruhe 
Zum Angebot vom   15.08.2017 (2.913.776,64 €) 
 
jeweils als Rahmenvertrag, Laufzeit 3 Jahre (mit Option zur Verlängerung um 1 Jahr).  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorgenannten Firmen den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.989.581,14 € 
Laufzeit: 3 Jahre 
   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.XX0001.700.817 (alle Teilhaushalte)                   Kontenart: 78310000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Für den Bedarf (Ersatzbeschaffung) der städtischen Dienststellen wurden folgende EDV-
Komponenten als Rahmenvertrag für Einzelbestellungen und Teillieferungen ausgeschrieben: 
 
Gerätetyp 
Mindest- 
abnahmemenge 
Geschätzte 
Abnahmemenge 
(3 Jahre) 
Optionale 
Höchstmenge 
(Grundlaufzeit und 
1 Jahr Verlänge-
rung) 
Los 1: Scanner 
Scanner 230 265 345 
Los 2: Drucker 
Laserdrucker A4 s/w 1.000 1.150 1.485 
Laserdrucker A4 color 370 430 550 
Laserdrucker MPF A4 color 150 175 225 
Los 3: Notebooks  
Notebooks 15,6” 410 475 615 
Los 4: PC (Standard und erweitert) und Monitore 
PC - Standard 4.100 4.720 6.050 
PC- Erweitert 930 1.065 1.415 
TFT 22" 2.700 3.105 4.005 
TFT 24” 1.390 1.600 2.035 
 
Der Auftragnehmer hat Anspruch auf die Abnahme der Mindestmenge. Über die geschätzte 
Abnahmemenge hinaus können Geräte, zur Deckung nicht detailliert planbarer Mengen, bis zur 
oben genannten optionalen Höchstmenge aus diesem Vertrag bezogen werden. Sie bezieht sich 
auf die Grundlaufzeit zzgl. der Verlängerungsoption. 
 
Vergabeverfahren 
Das Vergabeverfahren wurde aufgrund des Auftragswertes im offenen Verfahren als EU-weite 
öffentliche Ausschreibung durchgeführt. 
 
Es haben 41 Firmen die Angebotsunterlagen angefordert. Der Aufforderung zur Abgabe eines 
Angebotes sind 12 Firmen nachgekommen. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am:    11.12.2017 
 
Vertragslaufzeit:    11.12.2017 – 10.12.2020 
 
Wertung der Angebote 
Die Bewertung der Angebote erfolgte in verschiedenen Prüfungsstufen: 
 
1. Formale Prüfung der Angebote 
2. Eignung des Bieters 
Finanzielle und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit 
Fachliche und technische Leistungsfähigkeit 
Zuverlässigkeit 
3. Wirtschaftlichkeitsprüfung 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Der Zuschlag wird auf das wirtschaftlichste Angebot unter Berücksichtigung des Preises und der 
Qualität der Leistung erteilt. Zur Prüfung und Wertung der Leistung wurden folgende Kriterien 
verwendet: 
 
 A-Kriterien 
A-Kriterien müssen uneingeschränkt erfüllt werden. 
 B-Kriterien 
B-Kriterien werden mit Punkten bewertet und gehen in die Leistungswertung ein. 
 I-Kriterien 
I-Kriterien werden nicht bewertet, sondern dienen nur der Information, sind insoweit aber 
verbindlich (Antworten zu I-Kriterien dürfen keine Angaben zu A- oder B-Kriterien ein-
schränken).  
 
Nach Erfüllung aller A-Kriterien wurde in der nächsten Stufe eine Überprüfung der Preise vorge-
nommen. Danach erfolgte die Wertung aller Angebote hinsichtlich der Preise inklusive der 
Energiekosten für die Lose 2 bis 4 sowie der Verbrauchskosten für Los 2. Diese Bewertung (Teil-
nutzwert A) erfolgte allein auf der Grundlage der schriftlichen Angebote.  
 
Bieter, deren Angebote alle Vorgaben erfüllten, wurden aufgefordert, Geräte zur Teststellung 
zu senden. Bei der Teststellung erfolgte zunächst die Gewichtung von Kriterien gemäß Teil A 
des Wertungsblattes (Teilnutzwert B) und danach die praktische Überprüfung der Testgeräte auf 
Grundlage von Teil B des Wertungsblattes (Teilnutzwert C). 
Die Gewichtung bei der Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots sieht wie folgt aus: 
 
Preis der angebotenen Geräte (Teilnutzwert A) 
inklusive der Energiekosten und Dienstleistungen sowie für Los 2 der Ver-
brauchskosten gemäß der Leistungsblätter 
50 % 
Gewichtung der Kriterien gemäß Wertungsblätter Teil A  
(Teilnutzwert B) 
20 % 
Ergebnisse der Teststellung gemäß Wertungsblätter Teil B 
(Teilnutzwert C) 
30 % 
 
Aus den Angeboten in der Endauswahl soll jeweils das Angebot mit der höchsten Leistungs-
punktzahl den Zuschlag erhalten.  
 
Hinweis: 
Die schriftliche Auswertung wurde durch die praktische Bewertung in einer Teststellung er-
gänzt. Hierbei wurden zunächst die Angaben in den Angebotsunterlagen überprüft. Die Bewer-
tung der Geräte erfolgte durch mehrere Mitarbeiter der Stadtverwaltung. Dabei wurde auch die 
Interoperabilität der Systeme im Netzbetrieb der Stadt überprüft.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Ergebnis: 
 
Auf der Grundlage des oben beschriebenen Bewertungsverfahrens wurde als wirtschaftlichster 
Anbieter  
 
 für Los 1 (Dokumentenscanner) die Firma Innovative Datensysteme GmbH in Stuttgart (An-
gebot 6) 
 für das Los 2 (Drucker) die Firma Datagroup Stuttgart GmbH in Pliezhausen (Angebot 1), 
 für das Los 3 (Notebooks) die Firma Innovative Datensysteme GmbH Stuttgart (Angebot 6),  
 für das Los 4 (PC und Monitore) die Firma Bechtle GmbH & Co. KG Karlsruhe (Angebot 4) 
 
ermittelt. 
 
Dabei wurden neben den reinen Anschaffungskosten auch die anfallenden Energiekosten sowie 
für Los 2 die anfallenden Verbrauchsmaterialkosten bewertet. 
 
Die Firmen garantieren eine professionelle kaufmännische Abwicklung und Störungsbehebung 
auf hohem Qualitätsstandard und können die Lieferung großer Gerätestückzahlen bewältigen.  
 
Vom Amt für Informationstechnik und Digitalisierung wird in Zusammenarbeit mit der Zentralen 
Vergabestelle beim Hauptamt vorgeschlagen, die Angebote der Firma Innovative Datensysteme 
GmbH Stuttgart (Los 1 + 3), Datagroup Stuttgart GmbH Pliezhausen (Los 2) und Bechtle GmbH 
& Co. KG Karlsruhe (Los 4) anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Beschluss: 
  
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – der Vergabe zur Beschaffung von IT-Systemen inkl. Dienstleistungen und Ga-
rantieerweiterung der Stadt Karlsruhe wie folgt zu 
 
Los 1 (Dokumentenscanner)   an die Firma Innovative Datensysteme GmbH Stuttgart  
zum Angebot vom    28.07.2017  (141.090,74 €) 
 
Los 2 (Drucker)     an die Firma Datagroup Stuttgart GmbH Pliezhausen 
Zum Angebot vom    07.08.2017 (644.147,00 €) 
 
Los 3 (Notebooks)    an die Firma Innovative Datensysteme GmbH Stuttgart  
zum Angebot vom    28.07.2017 (290.566,76 €) 
 
Los 4 (PC und Monitore)   an die Firma Bechtle GmbH & Co. KG Karlsruhe 
Zum Angebot vom    15.08.2017 (2.913.776,64 €) 
 
jeweils als Rahmenvertrag, Laufzeit 3 Jahre (mit Option zur Verlängerung um 1 Jahr).  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorgenannten Firmen den Zuschlag zu erteilen. 
 