

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. September 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selb-
ständigen wirtschaftlichen Unternehmen und Stiftungen: Beteiligungsbericht 
für das Geschäftsjahr 2016 
Vorlage: 2017/0528 
 
 
Beschluss: 
Der  Gemeinderat  nimmt - nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss - von  dem  Beteili-
gungsbericht 2016 Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:19 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im 
Hauptausschuss: 
 
Ich bin mehrfach gefragt worden, wie lange es dauert. Ich kann Ihrer eigenen Arbeits-
wut natürlich keine Grenzen setzen. Insofern habe ich mich auf Prognosen nicht einge-
lassen. Sie haben es immer selbst in der Hand. 
 
Wir kommen zum Beteiligungsbericht. Hier gibt es eine kleine inhaltliche Korrektur. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Herzlichen Dank an die vielen Leser und an Herrn 
Dr. Heilgeist für den Hinweis. In der Tat ist auf S. 21 ein Rechenfehler drin. Ich will Sie 
nur darauf hinweisen, dass sich die Zahl im Diagramm Personalentwicklung von 1995 – 
2016 verändert. Anstelle der 11.727 sind es 11.708 und anstelle der 7.226 sind es 
7.204. Dadurch verändern sich auch die Vollkraftstellen von 414 auf 337. Es kamen 
nicht 6 % hinzu sondern 4,9 %; der Vollständigkeit halber, weil einige es doch gesehen 
haben, damit Sie dann auch damit arbeiten können. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Ich weiß, dass eigentlich nicht vorgesehen war, dass 
man zu diesem Tagesordnungspunkt spricht. Aber es hat seinen Grund, denn in der 
Beschlussvorlage wird darauf hingewiesen, dass dieser Bericht ein neues Corporate De-

 - 2 - 
sign hat und dass für den eilig Lesenden die wesentlichen Entwicklungen auf den Seiten 
9 – 11 aufgezeigt sind. Ich hoffe, Sie haben sich dadurch nicht beeinträchtigen lassen 
und dann aufgehört zu lesen. Sie hätten nämlich auf den Seiten 9 – 11 nichts gelesen, 
außer der Chancengleichheit in den städtischen Beteiligungsgesellschaften und die Be-
schäftigungsquote von Beschäftigten mit Behinderungen.  
 
Aber es geht mir ums Grundsätzliche. Dieser Bericht, wenn er denn eine Bedeutung für 
die Stadträte haben soll – ich will einmal von dem ausgehen, der nicht, so wie ich, in 
den Zahlen drin steckt -, sagt eben nichts. Man müsste sich vielleicht ein bisschen mehr 
in die Leute hineindenken, die nicht so da drin stecken. Es soll eine Zusammenfassung 
der verschiedenen Gesellschaften sein. Es werden hier Zahlen dargestellt, z. B. Darlehen, 
Zinsen. Die Personalentwicklung wird beispielsweise als Diagramm dargestellt; die Per-
sonalkostenentwicklung dann nur noch als Zahl, nicht mehr als Diagramm. Um es leich-
ter zu machen, müsste man es einheitlich darstellen. Was gar nicht drin ist, ist die Leis-
tungsentwicklung. Es werden die Aufwendungen dargestellt, aber ich würde gerne 
einmal das Ganze daran messen, welche Leistungen diese Unternehmen erzeugt haben, 
damit ich es ins Verhältnis setzen kann, was für einen Aufwand es verursacht hat, um 
zu diesen Leistungen zu kommen. Das fehlt leider. Dann wird stolz darauf hingewiesen, 
dass dieser Bericht jetzt auch einen Überblick über die Top-Risiken der einzelnen Gesell-
schaften gibt. Aber ich finde, es gibt Top-Risiken, die liegen z. B. in den zukünftigen 
Zinssteigerungen. Dazu wird gar nichts gesagt oder einmal eine Prognoserechnung ge-
macht, wie sich das auswirken würde. Es wird zwar angezeigt, wie die Darlehen sich 
erhöhen, aber das hat Auswirkungen. Wenn Sie sich die Zahlen ansehen, ist das schon 
doch beträchtlich. Das hat auch Auswirkungen auf die Zinszahlungen. Viele Verpflich-
tungen werden in den Unternehmen eingegangen, sogenannte Eventualverbindlichkei-
ten, es wurden schon Aufträge erteilt und diese ganzen Dinge. Das würde man auch 
gerne sehen, um Entwicklungen sehen zu können, oder welche Belastungen auf die 
Stadt zukommen. 
 
Kurz und klein, wenn man in diesen Bericht tiefer einsteigen wollte, müsste man in jede 
einzelne Gesellschaft gehen. Das wollte ich keinem hier zumuten. Deswegen wollte ich 
nur ganz allgemein sagen, dass ein solcher Bericht, wenn er uns schnell etwas sagen 
soll, anders dargestellt werden müsste. Da würde ich bitten, dass die Verwaltung noch 
einmal in sich geht und das vielleicht noch einmal untersucht. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Was Herr Dr. Heilgeist anspricht, finde ich nicht ganz in Ordnung. 
Es ist quasi umgekehrt, dass tatsächlich jede einzelne Gesellschaft, die die Stadt hat, 
diesen Bericht auch machen soll. Die Zusammenfassung über Personalentwicklung usw. 
ist zwar gut als Überblick, aber an für sich ist es schon wichtig - wir reden eigentlich gar 
nicht mehr öffentlich über die einzelnen Gesellschaften hier im Gemeinderat, seit sie 
ausgegliedert sind, weder über Fahrpreiserhöhung noch etwas ähnliches -, dass es sol-
che Darstellungen gibt. Wenn Sie sich die Verschuldung anschauen, wir hatten 2004 
noch 566 Mio. Euro, 2012 waren es 906 Mio. Euro, jetzt 1,42 Mrd. quer über alle Ge-
sellschaften. Natürlich steht die KASIG hier mit rund 3,7 Mio. Euro in dem Teil, in dem 
die Steigerungen sind. Aber ich will schon sehen, welche einzelne Gesellschaft hat 
Schulden und warum. Dort sieht man dann auch die einzelnen Aktivitäten. Wenn man 
über die 2-Mrd.-Euro-Liste im städtischen  Haushalt redet, die man in 10 Jahren finan-
ziert, unsere Gesellschaften allein haben schon 400 Mio. Euro in einem einzigen Be-

 - 3 - 
richtsjahr, nämlich 2016, investiert. Man sieht auch, von der Fernwärme über das Städ-
tische Klinikum bis zu Gebäuden der Volkswohnung und natürlich die KASIG, wo die 
Gelder hinfließen.  
 
Ich finde es schon wichtig, Herr Dr. Heilgeist, dass die einzelnen Gesellschaften auch 
einzeln aufgeführt sind mit ihren einzelnen Risiken und ihren einzelnen Sachen und 
nicht alles global vermanscht wird, als ob es hier einen Konzern Stadt gibt. Das gibt es 
nicht. Wir haben einzelne Gesellschaften mit einzelnen konkreten Aufträgen und kön-
nen das auch dementsprechend machen. 
 
Aber trotzdem danken wir der vielen Arbeit, die dahinter steckt, um diese Berichte zu 
erstellen, trotz der verschiedenen einzelnen Kleinigkeiten, die vielleicht nicht optimal 
sind. Wir nehmen den Bericht zur Kenntnis. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch von meiner Seite aus vielen Dank für den Beteili-
gungsbericht. Er ist sehr informativ. Auch wenn gegebenenfalls für alle Stadträte nicht 
jeder Teil so interessant ist. Da muss man etwas quer lesen und Dinge, die nicht so rele-
vant sind, auslassen. Aber es steht auch viel Wichtiges drin, auch für die – was auch 
relevant ist – Zukunft unserer Stadt. Die Verschuldung bei den Beteiligungen nimmt 
stark zu. Es sind keine schönen Zahlen, die da zu lesen sind. Man kann auch nachvoll-
ziehen, auf welche Gesellschaften das zurückgeht. Auch dass die Transferleistungen 
weiter zunehmen, mindestens seit 2012.Wir wissen, woran es liegt. Wir wissen, dass es 
uns das wert ist. Andernfalls wird unser ÖPNV unattraktiv. Wir wollen einen attraktiven 
ÖPNV. Wir sehen hier im Prinzip wieder einmal ein Zahlenwerk, das uns sagt, warum 
wir den HSPKA gemacht haben und warum wir auch weiter schauen, dass wir da etwas 
machen werden. Wir nehmen es zur Kenntnis, wie es die Vorlage sagt. Wir werden wei-
ter in der Strukturkommission über diese Zahlen reden. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Dieser Beteiligungsbericht entwickelt sich. Wir haben jetzt das 
Thema Risiken drin. Das war immer wieder von uns gefordert. Teilweise sind keine Risi-
ken zu benennen. Es ist etwas schwierig zu lesen. Teilweise sind die Risiken sehr gut 
detailliert dargestellt. Es ist eine Entwicklung, die noch Potential hat. Für Bürger ist es 
teilweise sehr schwer zu lesen. Das müsste man auch vereinfachen. Herr Dr. Heilgeist 
sagte es. Es sind teilweise Tabellen, teilweise Zahlen, es sind teilweise Diagramme. Was 
die Bürger sehr schnell interessiert, ist das Thema welche Gesellschaft bringt uns Geld, 
welche kostet etwas und warum ist das so. Eine Art Rentabilitätsanalyse im Kurzgefass-
ten könnte ich mir in der Zukunft vorstellen. Die Entwicklung – das hat auch Herr Zeh 
angesprochen -, dass die Bankverbindlichkeiten schon ein Volumen angenommen ha-
ben, ist etwas, worüber einmal diskutiert werden muss. Wir haben von 2012 – 2016 
eine Steigerung von 50 %. Viele Bürger können damit gar nichts anfangen. Teilweise 
wissen wir, dass durch Investitionen Werte dahinter sind. Aber eine Analyse, was steckt 
dahinter, in kurzen Sätzen, würde ich mir für die Zukunft wünschen. Ansonsten hat sich 
dieser Beteiligungsbericht aus meiner Sicht positiv entwickelt. Wenn man die Schritte in 
den nächsten Jahren weitergeht, wird es auch für den Bürger ein leichteres, sich zu-
rechtzufinden.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal drei Dinge unterstreichen: 
 

 - 4 - 
1. Der Bericht entwickelt sich weiter. Wer immer noch Wünsche hat, insbesondere 
Herr Dr. Heilgeist, nehmen Sie mit Ihrer ehemaligen Fraktionsvorsitzenden Kon-
takt auf und diskutieren Sie das miteinander. 
 
2. Dieser Bericht dient nicht der Steuerung einzelner Gesellschaften und nicht der 
Steuerung der Gesamtstadt. Denn es macht keinen Sinn, alles in einen Topf zu 
werfen und so zu tun, als sei es vergleichbar. Es macht aber auch keinen Sinn, 
den Bericht so dick aufzulegen, dass dann auch jede einzelne Gesellschaft damit 
gesteuert oder bewertet werden könnte. Das ist den einzelnen Aufsichtsräten 
und den dortigen Geschäftsberichten überlassen. 
 
3. Ich finde, viele Investitionen sind sehr schöne Zahlen. Wir können viele Investitio-
nen nur auf Kreditbasis machen. Es ist gut, dass wir es heute machen können, 
denn im Moment sind die Zinsen so, dass wir relativ sicher sagen können, dass 
wir es auch wieder loswerden. Ich weiß, dass es je nach Projekt auch einmal an-
ders gesehen wird. Aber grundsätzlich haben wir massiv investiert in den letzten 
Jahren. Ich erinnere nur an die Erneuerung der Stadtbahnwagen, die dringend 
erforderlich ist. Das ist etwas, was jetzt nicht primär ein schön oder nicht schön 
ist, sondern was man sehr differenziert anschaut. 
 
Damit haben wir alles diskutiert. Wir kommen zur Abstimmung. – Das ist mehrheitlich. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
13. Oktober 2017 
 
 