

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0633 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
AG Werderplatz – Abschlussbericht der dezernatsübergreifenden Arbeitsgruppe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.11.2017 1 x 
  
  
  
 Zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt die in der Arbeitsgruppe Werderplatz erarbeiteten Maßnahmen zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die begonnenen Maßnahmen fortzuführen und für 
die noch zu beschließenden Maßnahmen (alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und Beratungs-
angebot, Alkoholkonsumverbot, Drogenkonsumraum sowie personelle Aufstockung des Kom-
munalen Ordnungsdienstes) entsprechende Projektvorschläge mit Kalkulationen zur Beschluss-
fassung vorzulegen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach dem am 11. Juli 2017 vorgelegten Zwischenbericht legt die Arbeitsgruppe Werderplatz 
ihren Abschlussbericht vor. Die von der Arbeitsgruppe entwickelten Maßnahmenvorschläge 
wurden mit der Stadtteilöffentlichkeit erörtert und stießen überwiegend auf Zustimmung.  
 
Die Vorschläge lassen sich differenzieren in abgeschlossene Maßnahmen, sich in Umsetzung 
befindliche Maßnahmen und geplante Maßnahmen. Unterstrichen sind die Maßnahmen, für die 
zu einem späteren Zeitpunkt eine gesonderte Beschlussfassung erforderlich ist.  
 
Abgeschlossene Maßnahmen:  
 Befragung der Klientel zur Situation auf dem Werderplatz, 
 Installation eines Werderplatztelefons, 
 Ausnahmegenehmigung für Außengastronomie bis 22 Uhr, 
 Gesprächsrunde mit lokalen Gewerbetreibenden. 
 
Maßnahmen in der Umsetzung:  
 Überarbeitung der Beleuchtung am Werderplatz,  
 Erhöhte Präsenz der Polizei und des Kommunalen Ordnungsdienstes (kann langfristig 
nur mit zusätzlichem Personal beim Kommunalen Ordnungsdienst aufrecht erhalten 
werden, wenn es nicht zur Vernachlässigung anderer Problembereiche in den übrigen 
Stadtteilen kommen soll),  
 Kooperationen mit Investoren und Eigentümern, 
 Intensivierung der Kontaktaufnahme mit Russlanddeutschen und Rumänen, 
 Fortsetzung des Gartenprojekts in der Stuttgarter Straße, 
 Aufenthalt und Aktivität, das Café DIA, 
 Belebung des Platzes durch positive Aktivitäten. 
 
Geplante Maßnahmen: 
 Sanierung und Neuaufstellung öffentlicher Toilettenanlagen (bereits beschlossen), 
 Wiedereinführung eines Straßenfeger-Teams (das Diakonische Werk hat hierfür bereits 
fünf zusätzliche Kommunale Beschäftigungsstellen beantragt), 
 Alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und Beratungsangebot, 
 Alkoholkonsumverbot, 
 Drogenkonsumraum in Kombination mit einem Kontaktladen,  
 Dezentralisierung der Drogensubstitution (mittel- bis langfristige Lösungen werden ge-
sucht). 
 
Bei Zustimmung des Hauptausschusses werden die in Umsetzung befindlichen und die geplan-
ten Maßnahmen fortgeführt bzw. weiter konkretisiert. Soweit der Hauptausschuss die unterstri-
chenen  Maßnahmen (alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und Beratungsangebot, Alkoholkon-
sumverbot, Drogenkonsumraum sowie personelle Aufstockung des Kommunalen Ordnungs-
dienstes) grundsätzlich befürwortet, werden diese detailliert ausgearbeitet und den politischen 
Gremien zur Erörterung und Beschlussfassung vorgelegt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die in der Arbeitsgruppe Werderplatz erarbeiteten Maßnahmen zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die begonnenen Maßnahmen fortzuführen und für 
die noch zu beschließenden Maßnahmen (alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und Beratungs-
angebot, Alkoholkonsumverbot, Drogenkonsumraum sowie personelle Aufstockung des Kom-
munalen Ordnungsdienstes) entsprechende Projektvorschläge mit Kalkulationen zur Beschluss-
fassung vorzulegen.   
 
 
 