

 
 Stadt Karlsruhe 
  Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
      
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Konzept: „Queeres Jugendzentrum La Vie“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.11.2017 7 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag:  
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die konzeptionelle Ausrichtung von „La Vie“ zustimmend zur 
Kenntnis.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vom „Mädchentreff“ zum ersten queeren Jugendzentrum Baden-Württembergs 
 
Seit 2014 verfolgt der Stadtjugendausschuss e.V. (stja) ein neues Konzept für die bis dahin als 
„Mädchentreff“ genutzte Einrichtung „La Vie“ in der Ettlinger Straße 9. Eine konzeptionelle 
Neuausrichtung bot sich an, weil die Nachfrage nach Angeboten der Offenen Jugendarbeit in 
einem eigens für Mädchen ausgewiesenen Jugendhaus in den Vorjahren merklich zurückging. 
  
Mit der neuen Konzeption richtet sich die Einrichtung schwerpunktmäßig an die Zielgruppe der 
LSBTTIQ-Jugendlichen. Beweggründe für diese Entscheidung waren:  
 
- Die Landesregierung forderte die Träger der Kinder- und Jugendarbeit im „Zukunftsplan 
Jugend“ (2012) auf, ihre Angebote bisher nicht erreichten Gruppen besser zugänglich 
zu machen.  
- Eine intern im stja vorgenommene Zielgruppenanalyse machte deutlich, dass zu den bis-
her wenig erreichten Gruppen homosexuelle Jugendliche und Transgender-Jugendliche 
gehören.  
- Dieser Zielgruppe stehen in Karlsruhe bisher kaum Orte und Angebote zur Verfügung, 
an denen sie sich, ohne Diskriminierungen befürchten zu müssen, ungezwungen be-
gegnen können.  
 
Die bisherige Entwicklung des „La Vie“ als queeres Jugendzentrum 
 
Zur Umsetzung des neuen Konzepts arbeitet der stja mit den Vereinen „Schwung e.V.“ - der 
auch Mitgliedsverband im stja ist - und „Verkabelt“ zusammen. Beide Vereine nutzen seit 
Herbst 2014 das „La Vie“ für die Arbeit mit ihren Jugendgruppen. In der Folgezeit wurden mit 
Beteiligung dieser Jugendlichen neue Perspektiven für die Einrichtung entwickelt, mit dem Er-
gebnis, dass im Mai 2016 ein „offener Betrieb“, vergleichbar mit anderen Jugendhäusern, ein-
gerichtet wurde. Das „La Vie“ ist damit das erste „queere“ Jugendzentrum in Baden-
Württemberg mit einer offenen Struktur. Eine auf ein Jahr begrenzte Anschubfinanzierung in 
Höhe von 10.000,- € durch das Sozialministerium Baden-Württemberg erleichterte diesen 
Schritt. 
 
Das große Interesse von Vereinen und Gruppen, sowie die stetig ansteigenden Besuchszahlen 
im offenen Bereich bestätigen die Vermutung, dass diese Zielgruppe einen hohen Bedarf nach 
einem Treffpunkt hat. Der „offene Bereich“ hat derzeit jeden Dienstag und Donnerstag und 
jeden zweiten Freitag geöffnet. Die Besuchszahlen übertreffen mit 30 bis 50 Jugendlichen pro 
Öffnungstag die Erwartungen. Vereine und Gruppen nutzen das  „La Vie“ nach wie vor, was 
für eine insgesamt sehr hohe Auslastung sorgt. 
 
Das Altersspektrum der Jugendlichen und jungen Erwachsenen bewegt sich zwischen 14 und 
25 Jahren. Die Einrichtung wird nicht nur von lesbischen und schwulen Jugendlichen besucht. 
Hier treffen sich ebenso bisexuelle, transsexuelle, transgender, intersexuelle, pansexuelle sowie 
asexuelle junge Menschen. Selbstverständlich sind auch heterosexuelle Jugendliche willkom-
men. Eine bunte Vielfalt prägt den Charakter des „La Vie".  
 
Die Jugendlichen engagieren sich aktiv bei Veranstaltungen, wie z.B. beim Christopher-Street-
Day und dem IDAHOT. In einer gemeinsamen Aktion entwarfen sie pfiffige Informations-Karten 
zu ihren unterschiedlichen sexuellen Orientierungen, die bundesweit verbreitet wurden und sehr 
viel Beachtung gefunden haben. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In der Organisation des stja hat die Neuausrichtung des „La Vie“ als queeres Jugendzentrum 
bereits nach kurzer Zeit die fachliche Auseinandersetzung zu Fragen der geschlechtlichen Identi-
tätsentwicklung und der Wahrnehmung unterschiedlicher sexueller Orientierungen in der Kin-
der- und Jugendarbeit beflügelt. 
 
 
Die besondere Bedeutung des „La Vie“ für die Zielgruppe und den stja insgesamt 
 
Das „La Vie“ unterscheidet sich in seiner grundlegenden Aufgabenstellung zunächst einmal in 
keiner Weise von jedem anderen Jugendhaus. Im Vordergrund steht das gemeinschaftliche Er-
leben, die Begleitung der jungen Menschen auf ihrem Weg zu eigenverantwortlichen und 
selbstständigen Persönlichkeiten, soziales Engagement sowie Bildung im umfassenden Sinn. 
Durch das „La Vie“ profitieren nunmehr auch Jugendliche der LSBTTIQ-Community von diesen 
Leistungen. 
 
Aufgrund deren besonderen Lebenssituation hat das „La Vie“ für diese Zielgruppe allerdings 
eine eigene Bedeutung: 
 
- Da in Jugendhäusern – wie in Schulen auch - offen ablehnende, homophobe Haltungen 
immer noch vorherrschen, gibt es kaum Gelegenheit für die LSBTTIQ-Community, sich 
im öffentlichen Raum zu begegnen, ohne mit Diskriminierung rechnen zu müssen. Im 
„La Vie“ werden sie verstanden und müssen sich nicht lange erklären. 
- Das Alter von 14 bis 18 Jahren gilt als klassisches „Coming-Out-Alter“, in dem Jugendli-
che sowohl beim inneren wie beim äußeren Coming-Out einen großen Unterstützungs-
bedarf haben. Der Weg, sich diese Unterstützung in der Familie und Schule zu holen ist 
nicht selbstverständlich und bleibt oftmals verwehrt. Bisherige Erfahrungen belegen, 
welch starken psychischen Belastungen die betreffenden Jugendlichen teilweise ausge-
setzt sind und wie sehr sie die Unterstützung durch die pädagogischen Fachkräfte in 
Anspruch nehmen.  
- In der nachdrücklich von gegenseitiger Akzeptanz geprägten Atmosphäre lernen Ju-
gendliche mit unterschiedlicher geschlechtlicher Identität ihre spezifischen Themen ken-
nen und füreinander einzustehen.  
 
Für die Weiterentwicklung der Offenen Kinder- und Jugendarbeit des stja ist die Neuausrichtung 
des „La Vie“ ein Meilenstein: 
 
- Hier ist es beispielhaft gelungen, eine „neue“ Zielgruppe zu erreichen und  ihr Angebo-
te der Jugendarbeit zugänglich zu machen. In dieser Weise wird der stja zukünftig auf 
weitere Gruppen zugehen.  
- Das „La Vie“ ist ein Kompetenzzentrum zu Themen und Fragen der geschlechtlichen 
Identitätsentwicklung im Jugendalter. 
- Das „La Vie“ setzt durch Fortbildungen der Fachkräfte und die Vernetzung mit anderen 
Jugendhäusern Impulse, um Homophobie und jede Form von gruppenbezogen diskrimi-
nierendem Verhalten in der Kinder- und Jugendarbeit abzubauen.  
- Die Neuausrichtung des „La Vie“ ist für den stja ein wichtiges Etappenziel auf dem Weg 
zu einer „inklusiven Kinder- und Jugendarbeit“. Ziel ist es, allen Jugendlichen unabhän-
gig von ihrer geschlechtlichen Orientierung und Identität den Zugang und die Teilhabe 
an den dezentralen Angeboten der Offenen Kinder- und Jugendarbeit zu ermöglichen.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Aufgaben des „La Vie“ 
 
- Offener Betrieb unter der Woche und gegebenenfalls auch an Wochenenden, Freizeit- 
und Bildungsangebote, Veranstaltungen, Begleitung und Unterstützung der Jugendli-
chen. 
- Niedrigschwellige Beratung der Jugendlichen in enger Zusammenarbeit mit anderen 
Fachstellen, insbesondere zu Fragen der geschlechtlichen Identitätsfindung, sowie in Kri-
sensituationen.  
- Zusammenarbeit mit Vereinen und Gruppen im Haus, Netzwerkarbeit, Bereitstellung der 
Räume, Raummanagement. 
- Vernetzung mit anderen Einrichtungen der Jugendarbeit. 
- Mitarbeit im LSBTTIQ-Netzwerk in der Stadt und im Land. 
- Fachliche Weiterentwicklung des stja zu Fragen der geschlechtlichen Identitätsentwick-
lung und der pädagogischen Auseinandersetzung mit diskriminierenden Haltungen Ju-
gendlicher.  
- Schulung von Multiplikatoren und Multiplikatorinnen. 
- Durchführung von Schulprojekten. 
 
An die Eignung und fachliche Kompetenz der pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
des „La Vie“ werden besondere Anforderungen gestellt, insbesondere gute Kenntnis über die 
Lebenssituation der LSBTTIQ-Jugend, Wissen über geschlechtliche Identitätsentwicklung und 
damit verbundene Krisen sowie Offenheit für die Zielgruppe. 
 
Ausblick / Absicherung 
 
Das „La Vie“ ist als queeres Jugendzentrum sehr erfolgreich gestartet und übertrifft mit seiner 
derzeitigen Auslastungen alle Erwartungen. Die Besuchszahlen sind mit 30 bis 50 Besucherin-
nen und Besuchern so hoch, dass eine gute personelle Ausstattung erforderlich ist. Dies umso 
mehr, weil die psychischen Belastungen der Jugendlichen durch Krisen bei ihrer geschlechtli-
chen Identitätsfindung eine große Aufmerksamkeit in der pädagogischen Arbeit erfordern. 
 
Das „La Vie“ wird in Personalunion mit dem KJH Südweststadt betrieben. Zur Unterstützung 
hat der stja vorübergehend aus eigenen Ressourcen und mit Mitteln der Anschubfinanzierung 
des Landes BW eine zusätzliche 50%-Stelle zur Verfügung gestellt. 
  
Das KJH Südwest hat sich seit der Eröffnung 2013 so gut entwickelt, dass die personellen Kapa-
zitäten aus der Personalunion mit dem „La Vie“ dort dringend gebraucht werden. Für das quee-
re Jugendzentrum besteht dadurch ein Stellenbedarf von 1,25 Stellen, die in der jetzigen Kon-
struktion nicht zur Verfügung stehen. 
 
Eine dauerhafte Finanzierung aus eigenen Mitteln ist dem stja nicht möglich.  
 
Der stja hat deshalb 1,25 Stellen beim POA beantragt. 
  
  