

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0643 
 
Dez. 4 
Beschluss über die Integration der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) in die Karlsruher 
Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.11.2017 15 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 14 
x   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Siehe Beschlussfassung auf Seite 5. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
6.580.700,00 Auszah-
lungen Finanzhaushalt 
6.580.000,00 
Einzahlungen 
Finanzhaushalt 
700,00 Euro 
Kapitalerhöhung KVVH 
(Erwerb Beteiligung) 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.200.11.12.04.02                                                Kontenart: Erwerb von 
Beteiligungen (KVVH, Objekt 7.200012))  
Ergänzende Erläuterungen: Der Vorgang ist für den städitischen Haushalt insgesamt ergebnisneutral. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   AVG, KVVH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ziele der Integration der AVG in den KVVH-Verbund 
 
Im Rahmen der Integration der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (im Folgenden „AVG“) in die 
Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (im Folgenden „KVVH“) soll eine Übertra-
gung  von  94 %  der  AVG-Geschäftsanteile  von  der  Stadt Karlsruhe  an  die  KVVH  GmbH  zum 
01.01.2018 erfolgen. Alleineigentümerin beider Gesellschaften ist die Stadt Karlsruhe. Die VBK 
– Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  GmbH (VBK) und  die  KASIG – Karlsruher  Schieneninfrastruktur-
Gesellschaft  mbH (KASIG) sind  bereits  Tochtergesellschaften  der  KVVH-Holding.  Die  AVG  ist 
hingegen  bisher  eine  direkte  Tochtergesellschaft  der  Stadt  Karlsruhe außerhalb  des  KVVH-
Verbundes.  
 
Die  ursprünglichen  Gründe  für  die  organisatorische  Trennung  der  AVG  von  der  VBK  sind  zwi-
schenzeitlich  weggefallen  (Trennung  zwischen  Stadtverkehr  und  Beförderungen  Landkreis, 
Vergaberecht).  Ein  Gutachten,  welches  bei  den  Wirtschaftsprüfern  PWC  (Wibera)  in  Auftrag 
gegeben  wurde,  kam  zum  Ergebnis,  dass  sich  vergaberechtlich  keine  Nachteile  für  die  AVG 
durch die Integration in den KVVH-Verbund ergeben werden. Daher kann zum 01.01.2018 die 
schon  länger  angedachte  organisatorische  Optimierung  innerhalb  des  KVVH-Verbunds  durch 
Integration der AVG erfolgen. 
 
Die Bereiche, in denen der KVVH-Verbund tätig ist, würden sich durch die Integration der AVG 
nicht verändern. Die KVVH-GmbH ist bereits jetzt im Bereich Versorgung (Stadtwerke), Verkehr 
(VBK,  KASIG),  Rheinhafen  sowie  Bäder  (Karlsruher  Bäder  GmbH,  Europabad)  tätig.  Durch  die 
Integration der AVG wird der Bereich Verkehr im KVVH-Verbund sinnvoll ergänzt und verstärkt. 
Nach  der  Integration  der AVG  wären sämtliche  Tätigkeiten  der  Stadt  Karlsruhe  im  Bereich  des 
öffentlichen Nahverkehrs im KVVH-Verbund zusammengeführt und gebündelt. 
 
Von der Integration der AVG in den KVVH-Verbund wird neben der organisatorischen Optimie-
rung auch ein Beitrag zur finanziellen Stabilisierung des KVVH-Verbundes erwartet. Die finanzi-
elle  Stabilisierung  des  KVVH-Verbunds wird  unter  anderem  durch  die  Integration  der  AVG  in 
den  steuerlichen  Querverbund  des  KVVH  erreicht.  Nach  ersten  Schätzungen  seitens  der  Wirt-
schaftsprüfer und der KVVH GmbH können hierdurch jährlich ca. 2 bis 3 Millionen Euro Ertrag-
steuern  bei  der  AVG  eingespart  werden,  welche  für  die  Stabilisierung  des  KVVH-Verbundes 
verwendet werden können. Des Weiteren trägt die gute Eigenkapitalsituation der AVG zu einer 
Verbesserung der Kreditwürdigkeit des KVVH-Verbundes bei. 
 
Durch  die  Integration  der  AVG  in  den  KVVH-Verbund  werden  sich  im  KVVH-Verbund  keine 
strukturellen  Veränderungen  ergeben.  Die  KVVH-GmbH  wird,  wie  bisher,  als  reine  Finanzhol-
ding tätig sein. Die KVVH-GmbH nimmt somit keinen Einfluss auf die laufende Geschäftstätig-
keit der AVG. Die AVG wird ihren Geschäftsbetrieb weiterhin eigenverantwortlich ausüben.  
 
In der Gemeinderats-Sitzung vom 16.05.2017 erfolgte bereits ein Grundsatzbeschluss zur In-
tegration der AVG in den KVVH-Verbund. In diesem Rahmen wurde die Verwaltung zur Vorbe-
reitung aller notwendigen Maßnahmen ermächtigt.  
 
Der Aufsichtsrat der AVG hat in seiner außerordentlichen Sitzung vom 10.10.2017 die Integra-
tion der AVG in den KVVH-Verbund vorberaten. Bei der KVVH GmbH soll die erforderliche Vor-
beratung und Beschlussfassung in der Aufsichtsratssitzung am 17.11.2017 erfolgen.  
 
Folgende vorbereitende Maßnahmen  für  eine  erfolgreiche  Integration  der  AVG  in  den  KVVH 
wurden bereits in die Wege geleitet: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1. Hinsichtlich der offenen steuerlichen Fragen wurde ein Antrag auf verbindliche Auskunft 
beim  Finanzamt  Karlsruhe-Stadt  gestellt. Mit  Datum  vom  28.  September  2017 wurde 
durch das Finanzamt Karlsruhe-Stadt eine positive verbindliche Auskunft erteilt. 
 
2. Die  Gesellschaftsverträge  der  AVG  und  der  KVVH  wurden,  soweit  erforderlich,  überar-
beitet  und  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe  zur  Abstimmung  vorgelegt. Mit  Datum 
vom 06.10.2017 hat das Regierungspräsidium per E-Mail bestätigt, dass die vorgesehe-
nen Änderungen der Gesellschaftsverträge genehmigungsfähig sind. 
 
3. Es  wurden bereits  im  Vorfeld Vertragsentwürfe  für einen Gewinnabführungsvertrag 
(EAV) zwischen der AVG und der KVVH sowie einen Anteilsabtretungsvertrag zwischen 
der Stadt Karlsruhe und der KVVH erstellt und mit den Beteiligten abgestimmt. 
 
4. Die Anpassung der organisatorischen Strukturen innerhalb der AVG an die konzernin-
ternen Abläufe und Vorgaben erfolgen durch eine Projektgruppe unter der Federfüh-
rung der Geschäftsleitung der AVG. Hierbei geht es insbesondere um Anpassungen im 
Bereich des ERP-Systems in SAP sowie dem Buchungskreis, den Buchhaltungsdaten und 
bilanziellen Fragen (einheitliche Bilanzierung). 
 
 
II. Vorgesehene Änderungen und Anpassungen 
 
a) Abtretungsvertrag über die Geschäftsanteile der AVG 
 
Die Stadt Karlsruhe hält derzeit als Alleingesellschafterin das komplette Stammkapital der AVG 
von 7.000.000,00 Euro. Die Stadt Karlsruhe wird ihren Geschäftsanteil an der AVG in Höhe von 
7.000.000,00 Euro (100 %) zum Zweck der Übertragung von 94% ihrer Anteile an der AVG in 
zwei  Geschäftsanteile  aufteilen.  Diese  zwei  Geschäftsanteile  werden  Beträge  von  420.000,00 
Euro  (6 %)  und  6.580.000,00  Euro  (94 %)  umfassen. Den  Geschäftsanteil  in  Höhe  von 
6.580.000,00 (94 %) wird die Stadt Karlsruhe zum 1.Januar 2018 an die KVVH GmbH abtreten. 
 
Der  Entwurf des Geschäftsanteilabtretungsvertrages sowie  der  Entwurf  des  Gesellschafterbe-
schlusses zur Kapitalerhöhung sind als Anlage 1 dieser Beschlussvorlage beigefügt.  
 
b) Kapitalerhöhung bei der KVVH GmbH 
 
Die  KVVH  GmbH  hat  für  die  Übertragung  von  94 %  der  Geschäftsanteile  an  der  AVG  keine 
Gegenleistung  an  die  Stadt  Karlsruhe  zu  entrichten.  Die  Übertragung  findet  im  Rahmen  eines 
Anteilstausches (§ 21 Umwandlungsteuergesetz) statt. Die KVVH GmbH führt eine Kapitalerhö-
hung in Höhe von 700,00 Euro durch. Die Stadt Karlsruhe erhält in entsprechender Höhe einen 
neuen  Anteil an  der  KVVH  GmbH. Haushaltsmittel  2018  stehen  für  die  Kapitalerhöhung  zur 
Verfügung. Durch die Kapitalerhöhung steigt das Stammkapital der KVVH von 107.371.300,00 
Euro um 700,00 Euro auf 107.372.000,00 Euro. Die Kapitalerhöhung erfolgt im Rahmen einer 
Bareinlage. Der Wert der an die KVVH GmbH abgetretenen 94 % Anteile an der AVG wird als 
Aufgeld der Kapitalrücklage der KVVH GmbH zugeführt.  
 
Der  Entwurf des Geschäftsanteilabtretungsvertrages sowie  der  Entwurf  des  Gesellschafterbe-
schlusses zur Kapitalerhöhung sind als Anlage 1 dieser Beschlussvorlage beigefügt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
c) Gewinnabführungsvertrag AVG an die KVVH 
 
Die AVG wird mit der KVVH GmbH einen Gewinnabführungsvertrag (EAV) abschließen, welcher 
ab  dem  01.01.2018  zur  Anwendung  kommt.  Dieser  sieht  vor,  dass  die  AVG  ihren  gesamten 
Gewinn entsprechend § 301 AktG an die KVVH abführt. Die KVVH verpflichtet sich demgegen-
über im Verlustfall zur Übernahme des Verlustes der AVG. 
 
Der  Vertrag  wird  mit  der  Eintragung  im  Handelsregister  wirksam  und  gilt  erstmals  für  das  am  
1.  Januar  2018  beginnenden  Geschäftsjahr.  Der Gewinnabführungsvertrag wird für  die  Dauer 
von fünf Zeitjahren fest abgeschlossen und verlängert sich ohne Kündigung jeweils automatisch 
um ein weiteres Jahr. Der Gewinnabführungsvertrag bedarf der Zustimmung der Gesellschafter-
versammlungen der AVG und der KVVH. 
 
Im  Gewinnabführungsvertrag ist vorgesehen,  dass 100 %  der  Gewinne  und  Verluste  der  AVG 
an  die  KVVH  GmbH abgeführt  bzw. von  dieser  ausgeglichen  werden.  Die Stadt  Karlsruhe  ver-
zichtet  auf  ihren  rechnerischen  Gewinnanteil  in  Höhe  von  6 %  an  der  AVG  zugunsten  der 
KVVH GmbH. Eine Ausgleichszahlung der KVVH GmbH an die Stadt Karlsruhe nach § 304 AktG 
ist  im  Gewinnabführungsvertrag  nicht  vorgesehen,  da  die  Stadt  Karlsruhe  aufgrund  ihrer  
100%-igen Beteiligung an der KVVH GmbH nicht außenstehende Gesellschafterin im Sinne der 
Vorschrift ist. Das Regierungspräsidium hat sein grundsätzliches Einverständnis zu dieser Vorge-
hensweise signalisiert. 
 
Der Entwurf des Gewinnabführungsvertrags ist als Anlage 2 dieser Beschlussvorlage beigefügt.  
 
d) Anpassung des Gesellschaftsvertrags der AVG  
 
Der Gesellschaftsvertrag der AVG wurde an die geplante Anteilsübertragung der Stadt Karlsru-
he an die KVVH GmbH angepasst. Des Weiteren wurden weitere kleinere formale und gemein-
derechtliche  Anpassungen  vorgenommen.  Der  zwischen  den  Beteiligten  abgestimmte  Entwurf 
des geänderten Gesellschaftsvertrags der AVG wurde dem Regierungspräsidium Karlsruhe vorab 
zur  Abstimmung  zugesandt. Das  Regierungspräsidium  hat  sein  grundsätzliches  Einverständnis 
zur Änderung des Gesellschaftsvertrags signalisiert. 
 
Der Gesellschaftsvertrag der AVG mit den beabsichtigten Änderungen ist als Anlagen 3a und 3b 
beigefügt. Durch die Anteilsübertragung der Stadt Karlsruhe an die KVVH GmbH verändern sich 
die Anteilsverhältnisse. Die Stadt Karlsruhe ist ab 2018 nur noch mit 420.000 EUR am Stamm-
kapital der AVG beteiligt (6 %). Die KVVH GmbH wird ab 2018 mit 6.580.000 EUR (94 %) an 
der AVG beteiligt sein. 
 
e) Anpassung des Gesellschaftsvertrags der KVVH GmbH  
 
Aufgrund der vorgesehenen Kapitalerhöhung von 700,00 Euro bei der KVVH GmbH muss auch 
der Gesellschaftsvertrag der KVVH in Bezug auf das Stammkapital (§ 4 des Gesellschaftsvertrags 
KVVH)  überarbeitet  werden. Des  Weiteren wurden  Anpassungen  an  die  zwischenzeitlichen 
Rechtsänderungen  der  Gemeindeordnung  vorgenommen. Der Gesellschaftsvertrag  der  KVVH 
mit den beabsichtigten Änderungen ist als Anlage 4a und 4b beigefügt. Der zwischen den Be-
teiligten  abgestimmte  Entwurf  des  geänderten  Gesellschaftsvertrags  der  KVVH  GmbH wurde 
dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe vorab zur  Abstimmung  zugesandt. Das Regierungspräsidi-
um hat sein grundsätzliches Einverständnis zur Änderung des Gesellschaftsvertrags signalisiert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
III. Auswirkungen auf den Haushalt der Stadt Karlsruhe 
 
Der Vorgang ist für den Haushalt der Stadt Karlsruhe insgesamt ergebnisneutral. Aufgrund des 
Bruttoprinzips  werden jedoch  der  Vermögensabgang der  AVG-Anteile  und  der Vermögenszu-
gang  aus  den  nachträglichen Anschaffungskosten  auf  die KVVH-Anteile in  Höhe  von  jeweils 
6.580.000,00  Euro im  Finanzhaushalt separat  verbucht (Bruttoprinzip). Daher  werden außer-
planmäßige Auszahlungen aus  dem  Abgang  der  AVG-Anteile im  Finanzhaushalt in  Höhe  von 
6.580.000,00  Euro beantragt.  Es  stehen  Deckungsmittel im  Finanzhaushalt in gleicher  Höhe  in 
Form der Einzahlung aus den nachträglichen Anschaffungskosten auf die KVVH-Anteile gegen-
über. 
 
Für die Kapitalerhöhung in Höhe von 700,00 Euro bei der KVVH GmbH stehen Haushaltsmittel 
zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Abtretung von 94 % der Antei-
le an der AVG an die KVVH GmbH zum 01.01.2018 entsprechend dem als Anlage 1 beigefügten 
Entwurf des Geschäftsanteilsabtretungsvertrags zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss einer Barkapitalerhöhung der Stadt 
Karlsruhe in Höhe von 700,00 Euro zum 01.01.2018 bei der KVVH GmbH zu. 
 
3. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss dem Abschluss eines Gewinnabfüh-
rungsvertrags  zwischen  der  AVG  und  der  KVVH  GmbH  zum  01.01.2018  sowie  dem  Verzicht  der 
Stadt Karlsruhe auf einen Gewinnanteil von 6 % zugunsten der KVVH GmbH zu. Der Entwurf des 
Gewinnabführungsvertrags ist als Anlage 2 beigefügt.  
 
4. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Änderung der Gesellschaftsver-
träge der AVG (Anlage 3b) und KVVH (Anlagen 4) zu.  
 
5. Der Gemeinderat ist bei allen genannten Verträgen damit einverstanden, dass noch Anpassungen, 
welche  nicht  grundsätzlicher  Art sind,  vorgenommen  werden  dürfen  und  ermächtigt  die  Verwal-
tung, die zur Umsetzung erforderlichen Beschlüsse zu fassen. 
 
6. Der  Gemeinderat  genehmigt  außerplanmäßige  Auszahlungen  im  Finanzhaushalt  aus  dem  Vermö-
gensabgang  der  AVG-Anteile  in  Höhe  von  6.580.000,00  Euro.  Es  stehen  Deckungsmittel im  Fi-
nanzhaushalt in gleicher Höhe aufgrund der Einzahlung aus dem Vermögenszugang auf die Anteile 
der KVVH GmbH (nachträgliche Anschaffungskosten) gegenüber.  