

 
 
Die KVVH- Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
                                  - nachstehend "KVVH" genannt - 
vertreten durch den Geschäftsführer Michael Homann, 
 
und 
 
die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH  
                         - nachstehend "AVG" genannt - 
vertreten durch die Geschäftsführer Dr. Alexander Pischon und Ascan Egerer, 
 
                                                                   schließen                                                                   folgenden                                                                                                                                      
 
 
 
Gewinnabführungsvertrag 
 
§ 1 Gewinnabführung  
 
(1) Die AVG verpflichtet sich, ihren gesamten Gewinn entsprechend § 301 AktG in seiner 
jeweils  gültigen  Fassung  an  die  KVVH  abzuführen.  Nach  der  zum  Zeitpunkt  des  
Vertragsschlusses   gültigen   Fassung   des   §   301   S.   1   AktG   ist   dies   der   ohne   die   
Gewinnabführung entstehende Jahresüberschuss, vermindert um einen Verlustvortrag 
aus   dem   Vorjahr,   um   den   ggf.   nach   §   300   AktG   in   die   gesetzliche   Rücklage   
einzustellenden Betrag sowie um den nach § 268 Abs. 8 HGB ausschüttungsgesperrten 
Betrag. 
 
(2) Die AVG kann mit Zustimmung der KVVH Beträge aus dem Jahresüberschuss insoweit 
in  Gewinnrücklagen  nach  §  272  Abs.  3  HGB  einstellen,  als  dies  handelsrechtlich  
zulässig und bei vernünftiger kaufmännischer Beurteilung wirtschaftlich begründet ist.  
 
(3) Der Anspruch auf Gewinnabführung entsteht zum Ende des Geschäftsjahres der AVG 
(Bilanzstichtag).  Er  ist  mit  Wertstellung  zu  diesem  Zeitpunkt  fällig  und  ab  diesem  
Zeitpunkt gem. §§ 352, 353 HGB mit 5 % für das Jahr zu verzinsen. 
 
 

 
 
§ 2 Verlustübernahme 
 
(1) Für die Verlustübernahme durch die KVVH gelten die Vorschriften des § 302 AktG in 
seiner jeweils gültigen Fassung entsprechend. 
 
(2) Der  Anspruch  auf  Verlustausgleich  entsteht  zum  Ende  des  Geschäftsjahres  der  AVG.  
§   1   Absatz   3   Satz   2   gilt   entsprechend   für   die   Fälligkeit   und   Verzinsung   der   
Verpflichtung zum Verlustausgleich. 
 
§ 3 Ausgleichszahlung 
 
Die      Stadt      Karlsruhe      ist      zugleich      Minderheitsgesellschafterin      der      AVG      und      
Alleingesellschafterin  der  KVVH.  Die  Stadt  Karlsruhe  bildet  insofern  mit  der  KVVH  eine  
wirtschaftliche    Einheit    und    ist    damit    nicht    außenstehender    Gesellschafter.    Eine    
Ausgleichszahlung gem. § 304 AktG an die Stadt Karlsruhe ist daher nicht Gegenstand dieses 
Vertrages. 
 
§ 4 Wirksamwerden und Dauer 
 
(1) Der  Vertrag  wird  mit  seiner  Eintragung  in  das  Handelsregister  des  Sitzes  der  AVG  
wirksam  und  gilt  -  soweit  gesetzlich  zulässig  -  erstmals  für  das  am    1.  Januar  2018  
beginnende Geschäftsjahr. 
 
(2) Der Vertrag wird auf die Dauer von fünf Zeitjahren seit dem Beginn des zur Eintragung 
in das Handelsregister laufenden Geschäftsjahres fest abgeschlossen; er verlängert sich 
jeweils um ein Jahr, wenn er nicht unter Einhaltung einer Frist von sechs Monaten vor 
seinem Ablauf gekündigt wird. Die Kündigungserklärung bedarf der Schriftform. 
  

 
 
 
§ 5 Außerordentliche Kündigungsrechte 
 
(1) Den  Vertragschließenden  steht  ein  außerordentliches  Kündigungsrecht  zu,  wenn  ein  
wichtiger Grund die Kündigung rechtfertigt. 
 
(2) Ein  wichtiger  Grund  liegt  insbesondere  dann  vor,  wenn  die  KVVH  nicht  mehr  mit  
Mehrheit an der AVG beteiligt ist. Darüber hinaus hat die KVVH das Recht, den Vertrag 
ohne  Einhaltung  einer  Kündigungsfrist  aus  wichtigem  Grund  zu  kündigen,  wenn  die  
Anerkennung     der     steuerlichen     Organschaft     im     Sinne     der     maßgeblichen     
steuerrechtlichen  Vorschriften  –  gleich  aus  welchem  Grunde  –  versagt  wird  oder  
entfällt.  
 
§ 6 Zustimmungsvorbehalte und Registeranmeldung 
 
(1) Dieser Vertrag bedarf der Zustimmung der Gesellschafterversammlung der AVG sowie 
der  Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrates der  KVVH Die Gesellschaften 
haben die Zustimmung der jeweils anderen Gesellschaft unverzüglich mitzuteilen. 
 
(2) Die  AVG  hat  den  Vertrag  unverzüglich,  jedoch  nicht  vor  dem  1.  Januar  2018  zur  
Eintragung in das Handelsregister anzumelden.  
 
§ 7 Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten   einzelne   oder   mehrere   Bestimmungen   dieses   Vertrages   unwirksam   oder   
undurchführbar    sein    oder    werden    oder    dieser    Vertrag    eine    oder    mehrere    
Regelungslücken enthalten, wird hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen 
dieses   Vertrages   nicht   berührt.   Statt   der   unwirksamen   oder   undurchführbaren   
Bestimmung  soll  eine  Bestimmung  gelten,  die  dem  wirtschaftlichen  Ergebnis  der  
unwirksamen  oder  undurchführbaren  Bestimmung  in  zulässiger  Weise  am  nächsten  
kommt. Statt der lückenhaften Regelung soll eine Regelung gelten, die von den Parteien 
im  Hinblick  auf  ihre  wirtschaftliche  Absicht  getroffen  worden  wäre,  wenn  sie  die  
Regelungslücke erkannt hätten.  
 
(2) Bei  der  Auslegung  einzelner  Bestimmungen  dieses  Vertrages  sind  die  Vorgaben  der    
§§  14  und  17  KStG  in  ihrer  jeweils  geltenden  Fassung  bzw.  gegebenenfalls  die  
entsprechenden Nachfolgereglungen zu beachten.  
 

 
 
(3) Soweit  einzelne  Bestimmungen  dieses  Vertrages  mit  §  1  Absatz  1  in  Konflikt  stehen  
sollten, geht § 1 Absatz 1 diesen Bestimmungen vor. 
 
 
Karlsruhe, den xx.xx 2017   
 
Für die       Für die  
KVVH- Karlsruher Versorgungs-,                    Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
Verkehrs- und Hafen GmbH       
 
--------------------------------                                                    ----------------------------------             
Geschäftsführer                                                                 Geschäftsführer             
 
                                                                                           --------------------------------             
       Geschäftsführer 
 