

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0640 
 
Dez. 4 
Zukünftige Struktur von Stadtmarketing Karlsruhe GmbH, KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
und KEG Karlsruhe Event GmbH; 
Umsetzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.11.2017 12.1 
  x 
vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 13 
x  
genehmigt 
 
Beschlussantrag  
 
Siehe Beschlussformulierung auf S. 7 und 8 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Auf Ziff. 6 der Erläute-
rungen wird verwiesen 
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                               Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen: Empfänger€ 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   StMa, KTG und KEG 
 
 
 
  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
In  der  Gemeinderatssitzung  am  25. Juli 2017  wurde  der  Grundsatzbeschluss  zur  zukünftigen 
Struktur  von  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH  (StMa),  KEG  Karlsruhe  Event  GmbH  und  KTG 
Karlsruhe  Tourismus  GmbH  gefasst.  Danach  sollen  zum  1.  Januar  2018 die  Aufgaben  der 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH auf die beiden Gesellschaften KEG Karlsruhe Event GmbH und 
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH sowie auf die Stadt Karlsruhe selbst verteilt werden. 
 
Die  Stadtverwaltung  wurde  beauftragt,  im  Vorfeld  der  Erstellung  der  Wirtschaftspläne  alle 
rechtlichen,  wirtschaftlichen,  personellen  und  organisatorischen  Fragestellungen  zu  klären. 
Zugleich     wurden     die     Geschäftsführungen     beauftragt,     die     Änderungen     in     den 
Wirtschaftsplanungen 2018 zu berücksichtigen. Gleiches gilt für den städtischen Haushaltsplan 
mit Blick auf das Wissenschaftsbüro sowie die Stabsstelle „Strategisches Marketing“. 
 
Für  das  weitere  Vorgehen  wurden vom  Gemeinderat  am  25.  Juli  2017  folgende 
Rahmenparameter vorgegeben:  
- Die Umsetzung der vorgeschlagenen Struktur soll möglichst zum 1. Januar 2018 
erfolgen.  
- Es  wird  keine  betriebsbedingten  Kündigungen  geben  und  das  Personal  wird 
möglichst im bisherigen Wirkungsbereich eingesetzt.  
- Es  werden  möglichst  alle  Leistungen  und  Projekte  bei  der  Neustrukturierung 
 weitergeführt. 
 
Die  zur  Umsetzung  des  Gesamtkonzepts  erforderlichen  Beschlüsse  sollten  dem  Gemeinderat 
spätestens in der Sitzung am 12. Dezember 2017 vorgelegt werden. Aufgrund der bei der Um-
setzung  des  Personalübergangs  zu  berücksichtigenden  Fristen  ist  eine  Beschlussfassung  bereits 
in  der  Sitzung  am  21.  November  2017  erforderlich.  Außerdem  bedarf  es  vor  der  notariellen 
Beurkundung  des  Gesellschaftsvertrages  der  KEG  noch  der  Vorlage  beim  Regierungspräsidium 
Karlsruhe. 
 
 
2. Zukünftige Struktur 
 
KTG        
1. Zuordnung des Kulturmarketings:  
Das  „Kulturmarketing“  wird  künftig  von  der  KTG  übernommen.  Ab  2018  wird  die 
Kampagne „Kultur in Karlsruhe“ in Verantwortung der KTG durchgeführt. Damit wird 
die Vermarktung des Themas „Kultur“ insgesamt gestärkt.  
2. Zuordnung der Presse/Öffentlichkeitsarbeit: 
Die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit wird ab 2018 von der KTG übernommen, da diese 
sich sehr gut in das Portfolio der KTG einfügt. Die bestehenden Kommunikationskanäle 
(Homepage, Facebook, Twitter etc.) von Stadtmarketing und KTG werden analysiert und 
dort,  wo  es  sinnvoll  erscheint,  zusammengelegt.  Damit  wird  die  Kommunikation  für 
Karlsruhe gestärkt. 
3. Zentralisierung des Bereichs Zentrale Dienste bei der KTG:  
Die  Prüfung  einer  möglichen  Zusammenlegung  der  Zentralen Dienste  hat  erge-
ben,  dass  dies nicht  sinnvoll ist.  Denn  KTG  und  KEG  bedienen  sich  hierfür  je-
weils  externer  Dienstleister,  so  beispielsweise für die  Erstellung  des  Wirtschafts-
plans  und  des  Jahresabschlusses.  Synergien  würden  sich  daher  nicht  ergeben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Somit wird  der  Bereich  Zentrale  Dienste  auch  künftig  von  KTG  und  KEG  eigen-
ständig betrieben, aber die Geschäftsführer haben den Auftrag, die Prozesse zu 
prüfen und möglichst anzupassen. 
 
KEG        
1. Zuordnung Citymanagement und Kooperationsmarketing: 
City-Management  und  Kooperationsmarketing  werden  ab  2018  in  der  Verantwortung 
der  KEG  liegen,  da  insbesondere  beim  Kooperationsmarketing  Schnittstellen  zur  KEG 
vorhanden sind. 
2. Zuordnung Eiszeit und Weihnachtsstadt: 
Für die Veranstaltung „Weihnachtsstadt/Eiszeit“ 2017/2018 (Durchführung: 28.11.2017 
bis 28.1.2018) tritt aus Praktikabilitätsgründen (Abrechnung, etc.) noch die Stadtmarke-
ting Karlsruhe GmbH (StMa) als Veranstalterin auf, gleichzeitig soll die KEG Leistungen 
für   die   Veranstaltung   erbringen.   Nach   Abschluss  der  „Weihnachtsstadt/Eiszeit“ 
2017/2018 erfolgt die Übergabe des Veranstaltungsformats an die KEG. 
3. Konzentration des operativen Marketings bei KEG: 
Das  operative  Marketing  wird  künftig  bei  der  KEG  konzentriert,  insbesondere  im  Hin-
blick auf deren Expertise beim Stadtgeburtstag und den Heimattagen. Die KTG hat da-
her bereits in diesem Jahr freiwerdende Stellen im Bereich Marketing nicht mehr besetzt. 
Damit werden Doppelstrukturen vermieden und Synergien geschaffen. 
 
Stadt Karlsruhe – Wirtschaftsförderung   
 Zuordnung Wissenschaftsbüro  
Das  Wissenschaftsbüro  soll  bei  der  Wirtschaftsförderung organisatorisch  angegliedert 
werden (Stabsstelle) mit direktem Durchgriff des Dezernats 4.   
Die  Aufgabenfelder  des  Wissenschaftsbüros  sind  im  Wesentlichen:  Wissenschaftsreihe 
Effekte,  Erstwohnsitzkampagne,  Wohnraumkampagne  für  Studenten,  FameLab,  Karls-
ruhe.digital und Koordinations- und Kontaktstelle zur Wissenschaft.  
 
Stadt Karlsruhe – Dezernat 1    
 Schaffung einer Koordinierungsstelle „Strategisches Marketing“ mit Stabsstellenfunkti-
on im Dezernat 1 
 
 
3. Personalübergang nach § 613a BGB 
 
Intensiv  wurde  zwischen  KEG,  KTG,  Stadtkämmerei,  ZJD  und  Personal- und  Organisationsamt 
erörtert,  wie  der Übergang  des  Personals  zu  vollziehen  wäre.  Dabei  wurde  jede  Mitarbeiterin 
bzw. jeder Mitarbeiter  zunächst  im  Einzelfall  und  anschließend  in  den  arbeitenden  Teams  be-
trachtet. Die  Überprüfung  ergab  in  der  Gesamtbetrachtung, dass  der  Übergang  des  Personals 
als Betriebsübergang nach § 613a BGB zu behandeln ist. 
 
Entsprechend  werden  die  Unterlagen  unter  Berücksichtigung  der  jeweiligen  Spezifika  der  auf-
nehmenden  Institutionen  für  die  Mitarbeitenden  ausgearbeitet.  Die  Arbeitsverträge  der  Mitar-
beitenden  werden  in der  Folge  in  die  Systematik  des  Tarifvertrags  für  den  öffentlichen  Dienst 
(TVöD)  überführt.  Im  Ergebnis  unter  Berücksichtigung  aller  Modalitäten  stellen  sich  alle  Mitar-
beitenden  der  Stadtmarketing  GmbH  zukünftig  in  den  aufnehmenden  Gesellschaften  und  der 
Stadtverwaltung besser. Auch sind dann die Bedingungen angepasst, u.a. 
• 39 Stunden-Woche 
• Aufnahme in die Zusatzversorgungskasse  
• Eingruppierung in entsprechende Entgeltgruppen des TVöD  
• Teilnahme an Tariferhöhungen TVöD  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
• Aufstieg in Erfahrungsstufen 
• Jährliche Sonderzuwendung (sog. "Weihnachtsgeld") 
• Leistungsorientierte Bezahlung (LOB) 
• Einheitliche Urlaubsgewährung (30 Tage/Jahr) 
 
Die Mitarbeitenden wurden bereits über den Betriebsübergang mündlich informiert. Als nächs-
ter Schritt, sobald dieser Gemeinderatsbeschluss gefasst ist, werden die Mitarbeitenden schrift-
lich informiert.  
 
Eine Mitarbeiterin im Beamtenverhältnis, die bisher von der Stadtverwaltung an die Stadtmarke-
ting GmbH zugewiesen wurde, wird nun mit Übergang ihres Bereiches an die KEG ab 1. Januar 
2018 dorthin zugewiesen werden. 
 
Der Wirtschaftsplan 2017 der Stadtmarketing GmbH sieht im Stellenplan 11 Stellen für die Auf-
gaben in 2017 vor. Zum Stichtag 01. Oktober 2016 gab es 12 Stellen im Stadtmarketing. Diese 
12.  Stelle  wurde  befristet  bis 31. Dezember 2017  zur  Umsetzung  der  Heimattage  für 
2016/2017 der KEG zur Verfügung gestellt. Daher weist der mittelfristige Stellenplan für 2018 
der Stadtmarketing GmbH 12 Stellen aus. Infolge verschiedener Elternzeitmodelle (u.a. frühzei-
tige Rückkehr aus Elternzeit) in 2017 sind zum 31. Dezember 2017 12,1 Stellen besetzt. Diese 
erforderliche Erhöhung des Stellenplanansatzes um 0,1 Stellen in 2017 wird zu keiner Erhöhung 
des genehmigten Personalbudgets in 2017 führen. 
 
Die Stellen und das damit verbundenen Personalbudget werden wie folgt umgeschichtet: 
 
 
 
Zudem werden 75 TEUR aus dem Personalbudget (Teilbudget aus der Stelle des Geschäftsfüh-
rers) des Stadtmarketings an die Stadt Karlsruhe zur Einrichtung einer Stelle für das strategische 
Marketing umgeschichtet.  
 
 
4. Änderung Gesellschaftsvertrag KEG mit Einrichtung eines Aufsichtsrates 
 
Im  Rahmen  der  Umstrukturierung  ist  der  Gesellschaftsvertrag  der  KEG  Karlsruhe  Event  GmbH 
anzupassen. Wesentliche Änderungen sind: 
 
• Änderung der Firmierung in KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH (§ 1) 
• Anpassung des Unternehmensgegenstandes (§ 2) 
• Einrichtung  eines  Aufsichtsrates  (§  6  Nr.  2)  und  Zuordnung  der  Aufgaben  auf  Gesell-
schafterversammlung  und  Aufsichtsrat  entsprechend  dem  städtischen  Mustergesell-
schaftsvertrag. Die Gemeinderätliche Kommission der KEG Karlsruhe Event GmbH wird 
in Folge aufgelöst. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der KME sollten personenidentisch mit denen des Aufsichtsrats 
der KTG sein. Die Benennung durch den Gemeinderat erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt. Der 
Mitgesellschafter Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe (StJA) entsendet ein Mitglied in den Auf-
sichtsrat. Die Geschäftsführerin/der Geschäftsführer des StJA wird beratendes Aufsichtsratsmit-
glied. 
Gemäß  §  102  Abs.  1 Nr.  3  Gemeindeordnung  Baden  Württemberg  darf  die  Gemeinde  unge-
achtet  der  Rechtsform  wirtschaftliche  Unternehmen  nur  errichten,  übernehmen,  wesentlich 
erweitern oder sich daran beteiligen, wenn bei einem Tätigwerden außerhalb der kommunalen 
Daseinsvorsorge der  Zweck  nicht  ebenso  gut  und  wirtschaftlich  durch  einen  privaten  Anbieter 
erfüllt wird oder erfüllt werden kann. Im Falle der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
geht der Unternehmensgegenstand über den Bereich der kommunalen Daseinsvorsorge hinaus. 
Entsprechend  wurden  die  örtlichen  Selbstverwaltungsorganisationen  von  Handwerk,  Handel 
und Industrie angehört.  
 
Die  Änderung  des  Gesellschaftsvertrages  ist  dem  Regierungspräsidium  nach  §  108  Gemeinde-
ordnung vorzulegen. 
 
Die überarbeitete Fassung des Gesellschaftsvertrags ist als Anlage 1 beigefügt, ebenso eine Fas-
sung im Änderungsmodus (Anlage 2), aus der die Anpassungen ersichtlich sind. 
 
Eine eventuell noch erforderliche Anpassung des Gesellschaftsvertrags der KTG soll im Laufe des 
ersten Halbjahres 2018 nach Klärung der künftigen konkreten Ausgestaltung des Kulturmarke-
tings geprüft werden. Dann kann auch eine Überarbeitung des Betrauungsaktes der KTG sowie 
die erstmalige Betrauung der KEG nach EU-Beihilferecht erfolgen. 
 
 
5. Auflösung Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH hat ab 1. Januar 2018 kein operatives Personal mehr. Le-
diglich  für  die  Weihnachtsstadt/Eiszeit  2017/2018  ist  sie  noch  Veranstalter,  hat  die  Durchfüh-
rung aber auf die KEG übertragen. Daher soll der Auflösungsbeschluss in der Gesellschafterver-
sammlung  mit  Wirkung  zum  Ablauf  des  31.  Dezember  2017  gefasst  werden.  Zum  1.  Januar 
2018 kann dann eine Liquidationseröffnungsbilanz erstellt werden. Die „Stadtmarketing Karls-
ruhe GmbH in Liquidation“ existiert weiter, ist nunmehr aber nicht mehr auf die werbende Teil-
nahme  am  Wirtschaftsverkehr  gerichtet,  sondern  auf  die  Abwicklung  des  Gesellschaftsvermö-
gens,  d.h.  die  Realisierung  der  Aktiva  und  Begleichung  der  Verbindlichkeiten.  Erst  nach  voll-
ständiger  Abwicklung ist  die  Gesellschaft  beendet  und  kann  im  Handelsregister  gelöscht  wer-
den. 
Eine  Verschiebung  des  Auflösungsbeschlusses  hätte  zur  Folge,  dass  zu  diesem  Zeitpunkt  ein 
zusätzlicher Jahresabschluss zu erstellen wäre. 
 
Mit der Auflösung der Gesellschaft erlischt die Vertretungsbefugnis der Geschäftsführer. Bei der 
Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH  endet  die  Bestellung  der  beiden  Geschäftsführer  ohnehin  am 
31. Dezember 2017. Für die Liquidation ist die Bestellung eines Liquidators erforderlich. Aufga-
be des Liquidators ist es, die laufenden Geschäfte der Gesellschaft zu beenden, die verbliebenen 
Verpflichtungen  zu  erfüllen,  Forderungen  einzuziehen  und  das  Vermögen  der  Gesellschaft  in 
Geld umzusetzen. Zum Liquidator soll Herr Klaus Hoffmann bestellt werden. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
6. Finanzielle Gesamtauswirkungen 
 
Die  Neustrukturierung  wird  im  Vergleich  zum  bisherigen  Geschäftsverlauf  folgende  Ergänzun-
gen in 2018 nach sich ziehen: 
 
1. Schaffung einer Koordinierungsstelle „Strategisches Marketing“ mit Stabsstellenfunktion 
im Dezernat 1 
2. Eröffnung eines Ladengeschäftes „Schaufenster Marketing“ in der Innenstadt (Kaiserstra-
ße/ Ecke Karlstraße) sowie Umzug der KTG von der Beiertheimer Allee dorthin. 
3. Bündelung separater Marketingaktivitäten bei der KEG 
 
Diese zusätzlichen  Leistungen unter  Ziff.  1  und  2  sind  in  den  künftig  erforderlichen  Mitteln 
mit insgesamt rund 250 TEUR enthalten. 
Außerdem ist es gelungen - trotz Übernahme der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des 
Stadtmarketings  in  den  TVöD,  der  erwarteten  Tarifsteigerung  und  der  Schaffung  von 
drei Stellen bei der KEG (zwei von der KTG umgeschichtete Marketingstellen sowie eine 
neue Stelle im Bereich Veranstaltungssicherheit) - die Personalkostenbudgets ohne wei-
tere Steigerung des Budgetansatzes zu realisieren. Denn diese werden durch Umschich-
tung von Personalstellen und Personalbudgets und Sachmittelbudgets von der KTG zur 
KEG sowie durch weitere Einsparungen der KEG gegenfinanziert. 
 
Unstreitig wird im Vergleich zur bisherigen Mittelfristplanung durch den Umzug und der damit 
verbundenen Kündigung von Dienstleistungsverträgen ab 2019 ein weiteres Einsparpotenti-
al von 110 TEUR im Bereich der Verwaltungskosten der KTG freigesetzt, was auch in der Mit-
telfristplanung der KTG berücksichtigt wurde. 
 
Für 2018 wird  entsprechend  der  unten  stehenden  Tabelle  noch  mit  einem erhöhten  Zu-
schussbedarf von 100 TEUR gerechnet. Dies ist vor allem dem Umstand geschuldet, dass die 
Eröffnung des Ladengeschäftes in der Karlstraße erst unterjährig erfolgen kann und somit nicht 
alle Einsparpotentiale bereits in 2018 genutzt werden können.  
 
Der Gesamtzuschussbedarf verteilt sich auf die aufnehmenden Einheiten wie folgt: 
 
 
• Das Projekt Weihnachtsstadt/Eiszeit 2018/2019 beginnt im November 2018 und endet im 
Januar 2019. Aus dem städtischen Haushalt werden die Zuschüsse für die Gesamtveranstal-
tung im Haushaltsjahr 2018 ausbezahlt. Auf Seite der Gesellschaft KEG werden Erlöse und 
Aufwendungen im Erfolgsplan bedarfsgerecht abgegrenzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
• Für die Liquidation der Stadtmarketing GmbH werden entstehende Kosten über Verrech-
nung mit dem Eigenkapital gedeckt und nicht durch Zuschüsse der Gesellschafterin Stadt 
Karlsruhe. 
 
Die  Zuschüsse  an  KTG  und  KEG  können  ohne  Umsetzung  der  Haushaltsansätze  innerhalb  des 
Transferbudgets  ausbezahlt  werden.  Die  Mittel  für  Dez.  1  (anteilige  Finanzierung  des  Strategi-
schen  Marketings)  und  Wirtschaftsförderung  für  das  Wissenschaftsbüro  müssen  dagegen  um-
gesetzt werden. 
 
Es wird eine umsatzsteuerliche Organschaft zwischen KTG, KEG und Stadt Karlsruhe angestrebt. 
Damit  wären  Umsätze  zwischen  den  Beteiligten  umsatzsteuerfrei.  Diesbezüglich  finden  derzeit 
Abstimmungsgespräche mit den Finanzbehörden statt.  
 
 
7. Vorberatung in Aufsichtsräten und der Gemeinderätlichen Kommission der KEG 
 
Die Umsetzung der Neustrukturierung wurde in den Aufsichtsräten der Stadtmarketing Karlsru-
he GmbH und der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH sowie in der Gemeinderätlichen Kommission 
der KEG Karlsruhe Event GmbH vorberaten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1.  Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – der oben dargestell-
ten  künftigen  Übernahme der  Aufgaben  der  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH durch 
KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH,  KEG  Karlsruhe  Event  GmbH  (künftig:  KME  Karlsruhe 
Marketing und Event GmbH) und die Stadt Karlsruhe zu. 
 
 Die städtischen Vertreter in den Gesellschafterversammlungen der Stadtmarketing Karls-
ruhe  GmbH, der  KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH und  der  KEG  Karlsruhe  Event  GmbH 
werden ermächtigt die entsprechenden Beschlüsse zu fassen. 
 
2.  Der Gemeinderat nimmt die Rechtsfolgen nach § 613a BGB zum Personalübergang zu-
stimmend zur Kenntnis. 
 
3. Der  Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – die  als  Anlage 
beigefügte  Neufassung  des  Gesellschaftsvertrages  der  KEG  Karlsruhe  Event  GmbH mit 
der neuen Firmierung KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH. Der Gemeinderat ist 
damit einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher 
Art noch vorgenommen werden können. 
 
4.  Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung m Hauptausschuss – die Auflösung der 
gemeinderätlichen Kommission für die KEG Karlsruhe Event GmbH. 
 
5. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Auflösung der 
Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH und Anmeldung  der  Liquidation  zum Ablauf  des 
31.12.2017 sowie die Bestellung von Herrn Klaus Hoffmann zum Liquidator der Gesell-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
schaft  zum 1. Januar 2018.  Der  städtische  Vertreter  in  der  Gesellschafterversammlung 
der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wird ermächtigt, die entsprechenden Beschlüsse zu 
fassen und einen entsprechenden Dienstvertrag mit Herrn Hoffmann abzuschließen. 
 
6. Der  Gemeinderat  genehmigt  die  Umsetzung  der  Haushaltsmittel für  die  städtischen 
Dienststellen  gemäß beigefügtem Formblatt zur  Genehmigung überplanmäßiger  Auf-
wendungen (Anlage 3). 
 
7. Der  Gemeinderat  ermächtigt  die  Verwaltung,  die  zur  Umsetzung seiner  Beschlüsse  er-
forderlichen Erklärungen abzugeben. 