

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0646 
 
Dez. 5 
Lieferung von Abfallsammelfahrzeugen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.11.2017 19 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 16 
x   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Hauptausschuss zur Kenntnis 
und stimmt der Vergabe zur Lieferung der Abfallsammelfahrzeuge in allen drei Losen an die 
Firma Zöller-Kipper GmbH, Hans-Zöller-Straße 50-68, 55130 Mainz zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem entsprechenden Bieter den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.338.302,40 € 
     2.338.302,40 €       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.702001.700811                                               Kontenart: 78310000 
Ergänzende Erläuterungen:  Ersatzbeschaffung gemäß des im AföE am 15.02.2017 genehmigten Fahr-
zeugbeschaffungsprogramms 2017/2018 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Gegenstand der vorausgegangenen europaweiten Ausschreibung ist die Lieferung von neun 
Abfallsammelfahrzeugen (ASF) unterschiedlicher Abfallfraktionen für den Abfallwirtschaftsbe-
trieb der Stadt Karlsruhe. Die zu beschaffenden ASF sind Bestandteil des vom Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen (AföE) am 15.02.2017 verabschiedeten Fahrzeugbeschaffungspro-
gramms und dienen dem Regelersatz bereits ausgefallener bzw. noch zu ersetzender ASF. 
 
 
In Abstimmung mit der Zentralen Vergabestelle und der Bedarfsstelle erfolgte eine Aufteilung in 
drei Fachlose: 
 
Los 1:  
Sieben 26t-Dreiachs-Einkammer-Abfallsammelfahrzeuge nach DIN EN 1501-1, ausgeführt als 
Hecklader mit einem Volumen von mindestens 20,5 m³, in Glattwandausführung und einem 
Fahrgestell in Low Entry/Niederflur-Bauweise 
 
Los 2: 
Ein 26t-Dreiachs-Einkammer-Sperrmüll-Abfallsammelfahrzeug nach DIN EN 1501-1 mit einem 
Volumen von mindestens 22,0 m³ und einem Fahrgestell in Low-Entry/Niederflur-Bauweise 
 
Los 3: 
Ein 26t-Dreiachs-Einkammer-Sperrmüll-Abfallsammelfahrzeug nach DIN EN 1501-1 mit einem 
Volumen von mindestens 23,0 m³ und einer Schüttung für Umleerbehälter 2,5 – 5 m³ nach DIN 
EN 30737 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß 
§ 119 Abs. 2 GWB und § 14 Abs. 2 VgV. 
Die Bekanntmachung wurde am 08.09.2017 zum Amtsblatt der Europäischen Union versandt. 
Außerdem erfolgten die Veröffentlichungen in der Stadtzeitung Karlsruhe, auf der Homepage 
der Stadt Karlsruhe, unter www.bund.de und im Subreport ELVIS. 
 
Bereits in den Leistungsbeschreibungen wurden im Rahmen der Mindestanforderungen die 
Vorgaben zu Energieverbrauch und Umweltauswirkungen gemäß § 68 VgV berücksichtigt, 
sodass als Zuschlagskriterium nur der Preis gewählt wurde. 
 
Elf Firmen haben im laufenden Verfahren die Ausschreibungsunterlagen auf Subreport herun-
tergeladen. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist haben davon zwei Firmen Angebote wie folgt 
abgegeben: 
 
 
 Bieter Nr. 1 - Los 1, Los 2 und Los 3 
 Bieter Nr. 2 - Los 1 
 
Die Angebote beider Firmen wurden nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung durch 
die Zentrale Vergabestelle sowie das zentrale Fuhrparkmanagement zur Wertung zugelassen. 
Die angebotenen Preise sind angemessen und auskömmlich kalkuliert. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Hieraus ergeben sich die folgenden Reihenfolgen für die jeweiligen Lose: 
 
Los 1: 
 
Bieter 1 - Zöller-Kipper GmbH    1.840.013,70 € brutto 
Bieter 2      1.851.759,00 € brutto 
 
 
Los 2: 
 
Bieter 1 - Zöller-Kipper GmbH    231.919,10 € brutto 
Bieter 2      kein Angebot 
 
Los 3: 
 
Bieter 1 - Zöller-Kipper GmbH    266.369,60 € brutto 
Bieter 2      kein Angebot 
 
Nach Ablauf der Informations- und Wartepflicht nach § 134 Absatz 2 des Gesetzes gegen Wett- 
bewerbsbeschränkungen (GWB) sollen die Aufträge wie folgt vergeben werden: 
 
Los 1 an den Bieter mit dem wirtschaftlichsten Angebot, die Firma Zöller-Kipper GmbH, Mainz. 
 
Die Lose 2 und 3 an die Firma Zöller-Kipper GmbH, Mainz als einzigem Bieter. 
 
Daraus ergibt sich ein tatsächlicher Auftragswert in Höhe von 2.338.302,40 € brutto. In Gegen-
überstellung zur Auftragswertschätzung ergeben sich folgende Mehr-/Minderbeträge: 
 
Los 1:  Summe Kostenrechnung    1.845.000,00  € brutto 
  Summe wirtschaftlichstes Angebot   1.840.013,70  € brutto 
 
  Minderbetrag Los 1            4.986,30 € brutto 
 
Los 2:  Summe Kostenrechnung       240.000,00 € brutto 
  Summe wirtschaftlichstes Angebot      231.919,10 € brutto 
 
  Minderbetrag Los 2            8.080,90 € brutto 
 
Los 3:  Summe Kostenrechnung       255.000,00  € brutto 
  Summe wirtschaftlichstes Angebot      266.369,60 € brutto 
 
  Mehrbetrag Los 3          11.369,60 € brutto 
 
Gesamt:  Summe Kostenrechnung    2.340.000,00 € brutto 
  Summe wirtschaftlichstes Angebot   2.338.302,40 € brutto 
 
  Minderbetrag gesamt            1.697,60 € brutto 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Hauptausschuss zur Kenntnis 
und stimmt der Vergabe zur Lieferung der Abfallsammelfahrzeuge in allen drei Losen an die 
Firma Zöller-Kipper GmbH, Hans-Zöller-Straße 50-68, 55130 Mainz zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem entsprechenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
  