

Neufassung des
Gesellschaftsvertrages
der
KVVH-Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs-und Hafen GmbH

-2-
Vorbemerkung
Im  Zuge  der  von  der  Stadt  Karlsruhe  geplanten  Umwandlung  des  als  einheitliches  Unter-
nehmen  strukturierten  Eigenbetriebes  Stadtwerke  Karlsruhe  mit  den  Sparten  Energie-und
Wasserversorgung, öffentlicher Personennahverkehr und Betrieb der Städtischen Rheinhä-
fen  in  eine  kommunale  Dienstleistungsgruppe  dient  das  nachfolgende  Vertragswerk  als
rechtliche Grundlage der KVVH–Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs-und Hafen GmbH, die
zunächst als Einheitsunternehmen die Stadtwerke Karlsruhe aufnehmen und dann nach der
in  einem  zweiten  Schritt  beabsichtigten  Ausgliederung  und  separaten  Vergesellschaftung
der  Sparten  Energie-undWasserversorgung  und  öffentlicher  Personennahverkehr  als
geschäftsleitende Holding dienen soll. Die städtischen Rheinhäfen werden als eigenständi-
ger Geschäftsbereich in der KVVH–Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs-und Hafen GmbH
geführt.
Mit  dieser  Umstrukturierung  wird  auch  die  vorgesehene  Beteiligung  Dritter  an  der  Versor-
gungssparte ermöglicht.
§ 1
Firma und Sitz
(1)Die Gesellschaft führt die Firma
KVVH–Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs-und Hafen GmbH
(2)Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe

-3-
§ 2
Gegenstand des Unternehmens
(1)Gegenstand  des  Unternehmens  ist  die  Versorgung  der  Bevölkerung  und  der  Wirt-
schaft mit Elektrizität, Gas, Fernwärme, Wasser, das Anbieten von Telekommunikati-
onsdienstleistungen  und  die  Durchführung  der  Straßenbeleuchtung  sowie  die  Ver-
kehrsbedienung und das Betreiben der Rheinhäfen, insbesondere in der Stadt Karls-
ruhe.
Die Gesellschaft betätigt sich in folgenden Bereichen:
-Erzeugung, Gewinnung, Bezug, Fortleitung und Verkauf von elektrischer Energie,
Gas,  Wärme  und  Wasser,  Anbieten  von  Telekommunikationsdienstleistungen
sowie  Errichtung  der  hierfür  erforderlichen  Anlagen,  soweit  dies  im  Rahmen  der
Unternehmensziele zur Deckung des Bedarfs an Energie-und Wasserdienstleis-
tungen erforderlich ist;
-Bau und Betrieb von Verkehrsanlagen des öffentlichen Personennahverkehrs und
die Erstellung von Nahverkehrsleistungen;
-Bau  und  Betrieb  von  Hafen-und  Bahnanlagen,  Förderung  des  Hafen-und
Umschlagverkehrs;
-Erbringung  aller  mit  ihrem  Unternehmensgegenstand  in  Zusammenhang  stehen-
den Dienstleistungen
Die Stadt Karlsruhe bedient sich der Gesellschaft bei der Erfüllung der ihr obliegen-
den gesetzlichen Aufgaben im Versorgungs-, Verkehrs-und Hafenbereich.
Die Gesellschaft ist gehalten, die hierbei die Stadt Karlsruhe alsöffentlichrechtlichen
Aufgabenträgertreffenden  Verpflichtungen  aus  Gesetzen,  Verordnungen  oder  be-
hördlichen Verfügungen nach pflichtgemäßer Prüfung zu beachten.

-4-
(2)Die  Gesellschaft  ist  zu  allen  Maßnahmen  und  Geschäften  berechtigt,  durch  die  der
Gesellschaftszweck  unmittelbarund  mittelbar  gefördert  werden  kann.  Sie  kann  sich
zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich anihren beteiligen
oder  solche  Unternehmen  sowie  Hilfs-und  Nebenbetriebe  errichten,  erwerben  und
pachten, ferner Interessengemeinschafteneingehen.
Die Gesellschaft ist darüber hinaus berechtigt, das Tätigkeitsfeld auf weitere Dienst-
leistungen im Bereich städtischer Infrastruktur und Daseinsvorsorge zu erweitern.
(3)Die Gesellschaft ist selbst oder durch Tochterunternehmen tätig.
(4)Die  in  Abs.1  aufgeführten  Dienstleistungen  sollen  im  Rahmen  der  kommunalen
Daseinsvorsorge und in Sorge um eine lebenswerte Umwelt erbracht werden.
(5)Die Energiedienstleistungen sowie die Trinkwasserbereitstellung für Bevölkerung und
Wirtschaft werden nach den gleichwertigen  Grundsätzen einer sicheren, wirtschaftli-
chen, preisgünstigen, umweltgerechten und ressourcenschonenden Daseinsvorsorge
und  Berücksichtigung  der  Belange  des  Klimaschutzes  durchgeführt.  Dabei  soll
gleichzeitig  die  wirtschaftliche  und  infrastrukturelle  Leistungsfähigkeit  des  Unterneh-
mens gesichert und weiter verbessert sowie eine angemessene Gewinnerzielung und
Gewinnausschüttung erreicht werden.
(6)Mit  dem  Unternehmensbereich  Verkehr  soll  die  Gesellschaft  insbesondere  nachfra-
georientierte und mit denEntwicklungszielen der Gebietskörperschaften abgestimmte
Verkehrsangebote mit  dem  Ziel anbieten,  umweltgerecht  denMobilitätsbedürfnissen
in  der  Stadt  Karlsruhe  und  im  Umland  zu  entsprechen  sowie  die  Lebensqualität  zu
verbessern. Um die Chance des ÖPNV aufdem Verkehrsmarkt zu vergrößern, arbei-
tet die Gesellschaft in der Region mit anderen Verkehrsgesellschaften und Verbund-
organisationen zusammen.

-5-
Dadurch sollen die Nahverkehrsangebote noch attraktiver und wirtschaftlicher gestal-
tet werden. Die Gesellschaft tritt für den Vorrang und die konsequente Förderung des
ÖPNV ein. Hierbei wird die Gesellschaft durch eine partnerschaftliche Zusammenar-
beit mit der Stadt Karlsruhe und anderen Gebietskörperschaften die Verkehrsangebo-
te weiterentwickeln.
(7)Die  Verwirklichung  der  Unternehmensziele  steht  unter  dem  Gebot  einer  wirtschaftli-
chen Betriebsführung bei angemessener Berücksichtigung ökologischer Belange.
(8)Um  den  zukünftigen  Anforderungen  in  der  kommunalen  Daseinsvorsorge  gerecht  zu
werden, soll der bisher als Einheitsunternehmen geführte Eigenbetrieb Stadtwerke Karlsru-
he  vergesellschaftet  und  in  eine  kommunale  Dienstleistungsgruppe  umgewandelt  werden.
Zu diesem Zwecke werden die Stadtwerke Karlsruhe ausgegliedert und in die Gesellschaft
eingebracht.  Die  Gesellschaft  nimmt  als  Einheitsunternehmen  zunächst  das  operative  Ge-
schäft der Sparten Energie-und Wasserversorgung,
öffentlicher   Personennahverkehr   und   Betrieb   der   städtischen   Rheinhäfen   wahr.   In
einem zweiten, in naher Zukunft erfolgenden Schritt wird das operative Geschäft der Ener-
gie-und  Wasserversorgung  und  des  öffentlichen  Personennahverkehrs  auf  zwei  Sparten-
tochtergesellschaften übertragen. Die Gesellschaft dient dann unter der
Firma KVVH–Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs-und Hafen GmbH als geschäftsleitende
Holding,  mit  deren  Hilfe  die  Stadt  Karlsruhe  die  Tätigkeit  der  Tochtergesellschaften  leitet
bzw.  koordiniert  sowie  den  Geschäftsbereich  städtische  Rheinhäfen  betreibt.  Die  vorgese-
hene Beteiligung Dritter an der Versorgungssparte kann es
erforderlichmachen,  die  zahlenmäßige  Zusammensetzung  des  Aufsichtsrates  und  seine
Kompetenzen im Verhältnis zum Aufsichtsrat der Versorgungstochter neu festzulegen.
Über die geschäftsleitende Holding KVVH–Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs-und Hafen
GmbH soll mitden in der Sparte Versorgung zu erwirtschaftenden Gewinnen die Verlustab-
deckung in der Sparte Verkehr erfolgen, außerdem wird ein Deckungsbeitrag für den Haus-
halt der Stadt angestrebt.

-6-
(9)(8)Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegenständen
ausschließlich  öffentliche  Zwecke  im  Sinne  der§§  102/103der  Gemeindeordnung
Baden-Württemberg in derjeweils gültigenFassungvom 03.10.1983.
§ 3
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft
(1)Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr.
(2)Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.
§ 4
Stammkapital, Stammeinlagen
(1)Das  Stammkapital  der  Gesellschaft  beträgt  107.3721.0300,00€  (in Worten:  einhun-
dertsiebenmillionendreihundertzweieinundsiebzigtausendddreihundertEuro).
(2)Die  Stadt  Karlsruhe  übernimmt  die  Einlage  auf  das  Stammkapital  in  vollem  Um-
fang.Das  Stammkapital  ist  eingeteiltin  einen  Geschäftsanteil  mit  einem  Nennbetrag
in
Höhe  von  107.371.300,00€  und  einen  Geschäftsanteil  mit  einem  Nennbetrag  in
Höhe von 700,00€.
(3)Die  Stadt  Karlsruhe  erbringt  die  auf  das  Stammkapital  zu  leistende  Stammeinlage
durch Übertragung des Geschäftsvermögens ihres Eigenbetriebs „Stadtwerke Karls-
ruhe“ auf die Gesellschaft durch Umwandlung in der Form der Ausgliederung gemäß
§§ 123 Abs. 3 Nr. 2, 168 des Umwandlungsgesetzes vom 28.10.1994.
(3)Durch Einbringung der Vermögenswerte ist die Stammeinlage erbracht.as Stammka-
pital ist in voller Höhe erbracht.

-7-
§ 5
Bekanntmachungen
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen, soweit nicht eine Veröffentlichung
im Bundesanzeiger gesetzlich vorgeschrieben ist, in den „BadischenneuestenNach-
richten“.
§ 6
Verfügung über Geschäftsanteile
Geschäftsanteile  und/oder  Teilgeschäftsanteile  können  nur  mit  vorheriger  Zustim-
mung der Gesellschaft abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter belastet wer-
den.
§ 7
Personal der Gesellschaft
Die  Gesellschaft  übernimmt  die  bisher  in  den  Stadtwerken  Karlsruhe  beschäftigten
Angestellten  und  Arbeiter  unter  Wahrung  ihrer  tariflichen  und  arbeitsvertraglichen
Rechte.   Das   Nähere   regelt   ein   entsprechender   Personalüberleitungs-und–
überlassungsvertrag.
§ 8
Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind:
(1)die Gesellschafterversammlung
(2)der Aufsichtsrat
(3)die Geschäftsführung

-8-
§ 9
Gesellschafterversammlung, Gesellschafterbeschlüsse
(1)Der Gesellschafter wird in der Gesellschafterversammlung durch einen Vertreter der
Stadt Karlsruhe vertreten.
(2)Die  Gesellschafterversammlung  wird  durch  die  Geschäftsführung  im  Einvernehmen
mit  dem  Vorsitzenden  des  Aufsichtsrates  schriftlich  unter  Mitteilung  der    Tagesord-
nung  und  Übersendung  der  dazugehörigen  Unterlagen  mit  einer  Frist  von  zwei Wo-
chen  einberufen,  wenn  Beschlüsse  zu  fassen  sind  oder  das  Wohl  der  Gesellschaft
dies erfordert. § 14 Abs. 1 Sätze 4 bis 6 gelten entsprechend.
(3)Die  ordentliche  Gesellschafterversammlung  findet  in  den  ersten  acht  Monaten  des
Geschäftsjahres statt.
(4)Gesellschafterbeschlüsse  werden  mit  der  Mehrheitder  abgegebenen  Stimmen  ge-
fasst,  soweit  nicht  das  Gesetz  oder  dieser  Gesellschaftsvertrag  eine  größere  Mehr-
heit vorsieht. Je 50€ eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme.
(5)Beschlüsse  sind,  soweit  nicht  notarielle  Beurkundung  erforderlich  ist,  zu  protokollie-
ren.  Die  Niederschrift  ist  vom  Vorsitzenden  zu  unterzeichnen  und  dem  Aufsichtsrat
sowie  der  Geschäftsführung  zur  Kenntnis  zu  geben.  Dem  Gesellschafter  ist  spätes-
tens  mit  der  Einladung  zur  nächsten  ordentlichen  Gesellschafterversammlung  die
Niederschrift  zuzuleiten.  Die  Urschrift  der  Niederschrift  ist  zu  den  Akten  der  Gesell-
schaft zu nehmen.
(6)Die Geschäftsführer sollen an den Gesellschafterversammlungen teilnehmen, soweit
im Einzelfall die Gesellschafterversammlung nichts anderes beschließt.
(7)§ 48 Abs. 3 GmbHG bleibt unberührt.

-9-
§ 10
Aufgaben der Gesellschafterversammlung
(1)Die  Gesellschafterversammlung  beschließt  insbesondere  über  folgende  Angelegen-
heiten:
1.Aufgabe  bisheriger  Unternehmensgegenstände  im  Sinne  des  §  2  des  Gesell-
schaftsvertrages und Übernahme neuer Aufgabenvon besonderer Bedeutung im
Rahmen desUnternehmensgegenstandes.
2.Änderungen  des  Gesellschaftsvertrages  einschließlich  Kapitalerhöhungen  und
–herabsetzungen
3.Umwandlung,Umstrukturierung  der  Gesellschaft,  insbesondereVerschmelzung,
Spaltung,  Vermögensübertragung,  Formwechsel  sowie  der  Abschluss  und  die
Änderung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 292 Abs.1Akti-
engesetzsowie die Auflösung der Gesellschaft.und Auflösung der Gesellschaft
4.Feststellung des Jahresabschlusses und Ergebnisverwendung
5.dieBestellung und Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder gem. § 11Abs. 3 des
Gesellschaftsvertrages
6.Entlastung der Geschäftsführer
7.Festsetzung der Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder
8.Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder
9.Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen
10.Beschlussfassung hinsichtlich derVerfügung über Geschäftsanteile
8.11.Veräußerung des Unternehmens im ganzen oder wesentlichen Teilen
9.Bestellung der ersten Geschäftsführer

-10-
(2)Der  vorherigen  Zustimmung  der  Gesellschafterversammlung  bedürfen  neben  den
sonst im Gesetz oder in diesem Gesellschaftsvertrag  vorgesehenen Fällen folgende
Angelegenheiten:
1.Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile
2.Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder wesentlichen Teilen
(3)(2)Die  Gesellschafterversammlung  beschließt–unter  Beachtung  berechtigter  Interes-
sen  der  Minderheitsgesellschafter  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH–über  die  lang-
fristige Geschäftspolitik der Dienstleistungsgruppe, z. B.
-Grundzüge der Investitionspolitik
-Festlegung des Kreditrahmens
-mittel-und langfristige Erfolgsvorausschau
-Fragen der Eigenkapitalpolitik
-Grundzüge der Energie-und Verkehrspolitik
Die  einzelnen  Wirtschaftspläne  der  Tochtergesellschaften  verbleiben  in  deren  Zu-
ständigkeit.
§ 11
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrates
(1)Die  Gesellschaft  erhälteinen  Aufsichtsrat.  Dieser  setzt  sich  aus  20  Mitgliedern  zu-
sammen.
Der   Aufsichtsrat   ist   nach   den   Bestimmungen   des   Mitbestimmungsgesetzes
(MitBestG) paritätisch besetzt. Sollte die Mitarbeiterzahl in der Dienstleistungsgruppe
unter  2000  absinken,  so  sindgleichwohl  die  Bestimmungen  des  MitBestG  entspre-
chend anzuwenden.
(2)Der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe oder ein von ihm benannten Beigeordne-
ter gehört dem Aufsichtsrat kraft Amtes als geborenes Mitglied an.

-11-
(3)Die  übrigen  Mitglieder  des  Aufsichtsrateswerden,  soweit  sie  nicht  als  Aufsichtsrats-
mitglieder der Arbeitnehmer nach dem Mitbestimmungsgesetz zu wählen sind, durch
die  Gesellschafterversammlung  gewählt,  solange  nur  ein  Gesellschafter  vorhanden
ist, durch diesen bestimmt.

-12-
Die  Amtszeit  der  Aufsichtsratsmitglieder  des  Gesellschafters  endet  mit  Ablauf  der
Wahlperiode  des  Stadtrates  der  Stadt  Karlsruhe,  spätestens  jedoch  mit  Ablauf  der
Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr be-
schließt,  das  nach  der  Wahl  des  Aufsichtsrates  beginnt.  Letzteres  gilt  auch  für  die
Aufsichtsratsmitglieder  der  Arbeitnehmervertreter.  Das  Geschäftsjahr,  in  dem  die
Amtszeit  beginnt,  wird  nicht  mitgerechnet.  Der  alte  Aufsichtsrat  führt  die  Geschäfte
bis zur Bildung des neuen Aufsichtsratesfort; hierbei darf die höchstzulässige Amts-
zeit gem. § 102 AktG nicht überschritten werden.n.
(4)
(5)Warfür  die  Bestellung  eines  Aufsichtsratsmitgliedes  seine  Zugehörigkeit  zumStadt-
rat der Stadt Karlsruhe bestimmend, so kann das Aufsichtsmitglied zum Zeitpunkt des Aus-
scheidens  aus  dem  Stadtrat  durch  die  Gesellschafterversammlung  mit  Mehrheit  der  abge-
gebenen Stimmen bzw. durch die Alleingesellschafterin abberufen
werden. Geborene Aufsichtsratsmitglieder im Sinne Abs. 2 sind in diesem Fall abzuberufen.
(4)
(5)DieBestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung der
Gesellschafterversammlung,  die  über  die  Entlastung  für  das  vierte  Geschäftsjahr
nach  Beginn  der  Amtszeit  beschließt.  Das  Geschäftsjahr,  in  dem  die  Amtszeit  be-
ginnt,  wird  nicht  mitgerechnet.  Die  Amtszeit  der  Aufsichtsratsmitglieder,  die  auch
Gemeinderäte der Stadt Karlsruhe sind, endet mit Ablauf der Wahlzeit des Gemein-
derates  der  Stadt  Karlsruhe  oder  mit  ihrem  vorzeitigen  Ausscheiden  aus  dem  Ge-
meinderat, in jedem Falle jedoch spätestens gemäß Satz 1
(6)Jedes  Aufsichtsratsmitglied  kann  sein  Amt unter  Einhaltung  einer vierwöchigen  Frist
durch schriftliche Erklärung gegenüber der Gesellschaft niederlegen.
(7)Ein Aufsichtsratsmitglied, welches durch Gesellschafterbeschluss bestelltworden ist,
kann  von  der  Gesellschafterversammlung  jederzeit  abberufen  werden.  Die  Abberu-
fung von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer richtet sich nach § 23 MitBestG.
(8)Die  Amtszeit  von  Ersatzmitgliedern  endet mit  Ablauf  der  Amtszeit  des  ausscheiden-
den Mitgliedes.

-13-
(9)Scheidet  ein  Aufsichtsratsmitglied  während  der  Amtszeit  aus  und  ist  kein  Ersatzmit-
glied bestellt, so erfolgt die Bestellung des Nachfolgers nur für den Rest der Amtszeit
des ausgeschiedenen Mitgliedes.
(10)Die Aufsichtsratsmitglieder erhalten eine von der Gesellschafterversammlung festzu-
legende Vergütung.

-14-
§ 12
Vorsitz im Aufsichtsrat
(1)Der Aufsichtsrat wählt mit einer Mehrheit von 2/3 der Mitglieder, aus denen er insge-
samt  zu  bestehen  hat,  aus  seiner  Mitte  einen  Aufsichtsratsvorsitzenden  und  einen
Stellvertreter.
(2)Wird bei der Wahl des Aufsichtsratsvorsitzenden oder seines Stellvertreters die nach
Abs. 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht, so findet für die Wahl des Aufsichtsrats-
vorsitzenden und seines Stellvertreters ein zweiter Wahlgangstatt. In diesem Wahl-
gang  wählen  die  Aufsichtsratsmitglieder  der  Anteilseigner  den  Aufsichtsratsvorsit-
zenden  und  die  Aufsichtsratsmitglieder  der  Arbeitnehmervertreter  den  Stellvertreter
jeweils  mit  der  Mehrheit  der  abgegebenen  Stimmen.  Ergibt  sich  bei  der  Wahl  des
Vorsitzenden oder des Stellvertreters Stimmengleichheit, so zählt die Stimme des an
Lebensjahren ältesten Mitglieds der Anteilseigner bzw. der Arbeitnehmer zweifach.
(3)Die Wahl erfolgt unmittelbar im Anschluss an die Gesellschafterversammlung, in der
die  von  der  Gesellschafterversammlung  zu  wählenden  Aufsichtsratsmitglieder  der
Anteilseigner  bestellt  worden  sind.  Sind  zu  diesem  Zeitpunkt  die  übrigen  Aufsichts-
ratsmitglieder  noch  nicht  bestellt,  erfolgt  die  Wahl  unverzüglich  nach  deren  Bestel-
lung in einer durch das an Lebensjahren älteste Aufsichtsratsmitglied der Anteilseig-
ner mit einer Frist von zwei Wochen einzuberufenden Sitzung.
(4)Der  Aufsichtsratsvorsitzende  und  der  Stellvertreter  sind  für  die  Dauer  der  Amtszeit
des  Aufsichtsrates  gewählt,  falls  derAufsichtsrat  nicht  bei  der  Wahl  für  beide  eine
kürzere Amtszeit bestimmt.
(5)Der  Aufsichtsrat  kann  die  Bestellung  des  Vorsitzenden  oder  des  Stellvertreters  vor
Ablauf der Amtszeit ohne Angabe von Gründen mit 2/3 seiner Mitglieder, aus denen
er  insgesamt  zu  bestehen  hat,  wiederrufen.  Der  Vorsitzende  kann  den  Vorsitz  vor
Ablauf  seiner  Amtszeit  ohne  Angabe  von  Gründen  durch  Erklärung  gegenüber  der
Gesellschaft niederlegen. Gleiches gilt für seinen Stellvertreter.

-15-
(6)Ein  Ausscheiden  des  Aufsichtsratsvorsitzendenvor  Ablauf  der  Amtszeit  aus  seinem
Amt berührt die Fortdauer des Amtes des Stellvertreters nicht. Das gleiche gilt umge-
kehrt.  Scheidet  der  Aufsichtsratsvorsitzende  oder  der  Stellvertreter  vor  Ablauf  der
Amtszeit  aus  seinem  Amt  aus,  hat  der  Aufsichtsrat  eine  Neuwahl  für  die  restliche
Amtszeit des Ausgeschiedenen vorzunehmen.
(7)Der  Stellvertreter  hat  nur  dann  die  Rechte  des  Aufsichtsratsvorsitzenden,  wenn  die-
ser verhindert ist.
§ 13
Geschäftsordnung des Aufsichtsrates, Ausschüsse
(1)Der Aufsichtsrat gibt sicheine Geschäftsordnung.
(2)Gemäß § 27 Abs. 3 MitBestG bildet der Aufsichtsrat unmittelbar nach der Wahl des
Aufsichtsratsvorsitzenden  und  seines  Stellvertreters  zur  Wahrnehmung  der  in  §  31
Abs. 3 Satz 1 MitBestG bezeichneten Aufgaben einen Ausschuss, dem derAufsichts-
ratsvorsitzende,  sein Stellvertreter  sowie  je ein  von  den  Aufsichtsratsmitgliedern  der
Arbeitnehmer  und  von  den  Aufsichtsratsmitgliedern  der  Anteilseigner  mit  der  Mehr-
heit der abgegebenen Stimmen gewähltes Mitglied angehören.
(3)Der  Aufsichtsrat  kann  dem  gemäß  Abs.  2  gebildeten  Ausschuss  weitere  Aufgaben
und  Befugnisse  zuweisen.  Der  Aufsichtsrat  kann  aus  seiner  Mitte  auch  weitere
Ausschüsse bilden und deren Aufgaben und Befugnisse festsetzen. Soweit rechtlich
zulässig,  kann  der  Aufsichtsrat  den  Ausschüssen  auch  Entscheidungsbefugnisse
übertragen.
(4)In  der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrates  Mitglied  eines  aus  der  gleichen  Zahl  von
Aufsichtsratsmitgliedern  der  Anteilseigner  und  der  Arbeitnehmer  bestehenden  Aus-
schusses  und  ergibt  eine  Abstimmung  im  Ausschuss  Stimmengleichheit,  so  ist  eine
erneute Abstimmung durchzuführen; der Vorsitzende hat hierbei zwei Stimmen.

-16-
§ 14
Aufsichtsratssitzungen, Beschlussfassung, Ausführung von Beschlüssen
(1)Der  Aufsichtsrat  wird  von  dem  Aufsichtsratsvorsitzenden  einberufen,  wenn  es  die
Geschäfte der Gesellschaft erfordern. Er soll in der Regel einmal im Kalenderviertel-
jahr, er muss einmal im Kalenderjahr einberufen werden. Die Tagesordnung wird vom
Aufsichtsratsvorsitzenden  aufgestellt.  Die  Einberufung  erfolgt  schriftlich  unterMittei-
lung  der  Tagesordnung  und  Übersendung  dazugehöriger  Unterlagen  (insbesondere
Beschlussanträge). Zwischen dem Tag der Absendung der Ladung (Poststempel des
Absendeortes  ist  maßgeblich)  und  dem  Tag  der  Sitzung  muss  eine  Frist  von  zwei
Wochen liegen. In dringenden Fällen kann der Aufsichtsratsvorsitzende eine andere
Form der Einladung und eine kürzere Frist wählen.
(2)Der Aufsichtsrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn dies von der Geschäftsführung,
von  einem  Aufsichtsratsmitglied  oder  von  einem  Gesellschafter  unter  Angabe  des
Zwecks und der Gründe verlangt wird. Wird dem Verlangen nicht entsprochen, steht
das  Einberufungsrecht  gemäß  §  110  Abs.  2  Aktiengesetz  (AktG)  den  Antragstellern
zu § 14 Abs. 1 Sätze 3 bis 6 gelten entsprechend.
(3)Beschlüsse,  deren  Gegenstände  nicht  ordnungsgemäß  angekündigt  worden  sind,
können nur gefasst werden, wenn sämtliche Mitglieder, aus denen der Aufsichtsrat zu
bestehen hat, anwesend sind und kein Mitglied widerspricht.
(4)Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Sie bedür-
fen der Mehrheit der abgegebenen Stimmen, sofern nicht durch Gesetz oder diesen
Gesellschaftsvertrag  etwas  anderes  bestimmt  ist.  Falls  dem  Vorsitzenden  des  Auf-
sichtsrates bei  Stimmengleichheit  kraft  Gesetztes  eine  zweite  Stimme  zusteht,  ist er
berechtigt, aber nicht verpflichtet, von dieser Gebrauch zu machen.
(5)Abwesende  Aufsichtsratsmitglieder  können  an  der  Beschlussfassung  des  Aufsichts-
rates  uns  seiner  Ausschüsse  dadurch  teilnehmen,  dass  sie  schriftliche  Stimmabga-
ben überreichen lassen. Das gilt auch für die Abgabe der zweiten des Vorsitzenden
des Aufsichtsrates.

-17-
(6)In eilbedürftigen oder einfach gelagerten Angelegenheiten können nach dem Ermes-
sen  des  Vorsitzenden  Beschlüsse  des  Aufsichtsrates  uns  seiner  Ausschüsse  auch
durch  Einholung  schriftlicher,  telegrafischer  oder  fernmündlicher  (mit  schriftlicher
Bestätigung)  Erklärungen  gefasst  werden,  kein  Mitglied  des  Aufsichtsrates  diesem
Verfahren widerspricht.
(7)Die Durchführung von Aufsichtsratsbeschlüssen und die Vertreter des Aufsichtsrates
gegenüber  Dritten,  insbesondere  gegenüber  Gerichten  und  Behörden  sowie  gegen-
über der Gesellschaft, obliegt dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates. Erklärungen des
Aufsichtsrates werden vom Vorsitzenden des Aufsichtsrates namensdes Aufsichtsra-
tes  unterder  Bezeichnung  „Aufsichtsrat  der  KVVH–Karlsruher  Versorgungs-,
Verkehrs-und Hafen GmbH abgegeben.
§ 15
Niederschrift über Sitzungen und Beschlüsse des Aufsichtsrates
und seiner Ausschüsse
(1)Über  die  Sitzungen  des  Aufsichtsrates  ist  eine  Niederschriftanzufertigen,  die  der
Vorsitzende zu unterzeichnen hat. In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der
Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt
der  Verhandlungen  und  die  Beschlüsse  des  Aufsichtsrates  anzugeben.Jedem  Mit-
glied  des  Aufsichtsrates  ist  spätestens  mit  der  Einladung  zur  nächsten  ordentlichen
Sitzung eine Abschrift der Sitzungsniederschrift zuzuleiten.
(2)Für Beschlüsse des Aufsichtsrates, die außerhalb von Sitzungen gefasst werden, gilt
Abs.  1  entsprechend  mit  der  Maßgabe,  dass  in  der  Niederschrift  auch  die  Art  des
Zustandekommens der gefassten Beschlüsse anzugeben ist.
(3)Für  Sitzungen  und  Beschlüsse  von  Ausschüssen  des  Aufsichtsrates  gelten  Abs.  1
und 2 entsprechend. Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten der Gesellschaft
zu nehmen.

-18-
(4)Der Inhalt der Niederschrift gilt als von jedem Aufsichtsratsmitglied genehmigt, sofern
dieser  der  Niederschrift  nicht  innerhalb  eines  Monats  nach  Zugang  gegenüber  dem
Vorsitzenden schriftlich unter Angabe der Gründe widerspricht.
§ 16
Aufgaben des Aufsichtsrates
(1)Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben.
(2)Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung der Gesellschaft. Zu diesemZweck
kann er von der Geschäftsführung jederzeit Auskünfte über alle Angelegenheiten der
Gesellschaft  verlangen  und  sich  auch  selbst  darüber  informieren; er  kann  insbeson-
dere die Bücher und Schriften der Gesellschaft sowie deren Vermögensgegenstände
einsehen und prüfen.
(3)Der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrates  vertritt  die  Gesellschaft  gegenüber  den  Ge-
schäftsführern gerichtlich und außergerichtlich.
(4)Der  Aufsichtsrat  berät  die  Vorlagen  für  die  Beschlüsse  der  Gesellschafterversamm-
lung und gibt Beschlussempfehlungen ab.
(5)Der Zuständigkeit des Aufsichtsrates unterliegen:
1.Bestellung  und  Abberufung  der  Geschäftsführer;  ausgenommen  der  Bestellung
der ersten Geschäftsführer
2.Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  bzw.  Kündigung  der  Anstellungsverträge
mit Geschäftsführern
3.Erteilung  von  Einzelvertretungsmacht  und  Befreiung  von  Beschränkungen  des
§ 181 BGB gegenüber Geschäftsführern
4.Wahl des Abschlussprüfers
5.Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts

-19-
6.Geltendmachung  von  Ersatzansprüchen  der  Gesellschaft  gegenüber  den  Ge-
schäftsführern
7.Kreditgewährung  an  die  Geschäftsführung  entsprechend  den  Voraussetzungen
gem. § 89 AktG
(6)Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrates bedürfen:
1.Feststellung   und   Änderung   des   Wirtschaftsplans   sowie   der   mittelfristigen
Investitions-und Finanzplanung.
2.Festsetzung  und  Änderung  derallgemeinen  Lieferbedingungen,  Tarife  und  Ent-
gelte
3.Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen über den Bezug von Energie
und Wasser (Bezugsverträge)
4.Abschluss, Änderung und Aufhebung von Demarkations-, Konzessions-und ähn-
lichen  Verträgen  sowie  Beteiligungen  an  Verkehrsverbünden  und  die  Übertra-
gung von Rechten der Gesellschaft auf Verkehrsverbünde
5.Erwerb  und  Veräußerung  von  Unternehmen,  Teilen  von  Unternehmen  und  Beteili-
gungen an Unternehmen sowie Gründung vonUnternehmen
6.5.Gründung von Sparten-und Tochtergesellschaften
7.6.Entsendung  von  Vertretern  in  den  Aufsichtsrat  oder  das  entsprechende  Organ
eines Beteiligungsunternehmens
8.7.Stimmabgabe  in  Gesellschafts-oder  Hauptversammlungen  von  Tochter-oder
Beteiligungsgesellschaften
9.8.Hingabe  von  Darlehen,  Übernahme  von  Bürgschaften  und  Bestellung  sonstiger
Sicherheiten

-20-
10.9.Aufnahme von Krediten
11.10.Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche
12.11.Erwerb,  dingliche  Belastung  und  Veräußerung  von  Grundstücken  und  grund-
stücksgleichen Rechten
13.12.Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren, sowie deren Been-
digung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich
14.Abschluss,   Änderung   und   Aufhebung   von   Unternehmensverträgen   i.   S.   von
§§ 291 ff. Aktiengesetz, mit Ausnahme des heute zu schließenden Beherrschungs-und Er-
gebnisabführungsvertrages  zwischen  der  Gesellschaft  und  der  VBK–Verkehrsbetriebe
KarlsruheGmbH
15.13.Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  von  Verträgen  mit  Gesellschaftern  und
mit Unternehmen an denen die Gesellschaft oder die Gesellschafter mit mehr als
25 Prozent des Stamm-/Festkapitals beteiligt sind sowie mit Gesellschaftern die-
ser Gesellschaft
16.14.Erteilung und Widerruf von Prokuren.
17.15.Geschäftsordnung für die Geschäftsführer.
Der Aufsichtsrat kann durch Beschluss bestimmen, dass Rechtsgeschäfte und Maß-
nahmen gem. Ziff.89bis 123, die einen bestimmten Betrag im Einzelfall nicht über-
schreiten, nicht der Zustimmung des Aufsichtsrates bedürfen.
(7)Die  Zustimmung  des  Aufsichtsrates  gilt  als  erteilt,  soweit  die  unter  Abs.  6  Ziff.  2  bis
14  genannten  Einzelmaßnahmen  Bestandteil  des  vom  Aufsichtsrat  gebilligten  Wirt-
schaftsplans sind und in diesem nach Art und Umfang ausreichend konkretisiert sind.

-21-
(8)Die  Zustimmung  des  Aufsichtsrates  zu  Rechtsgeschäften  und  Maßnahmen  gem.
Abs.  6  kann  in  Ausnahmefällen,  in  denen  unverzügliches  Handeln  im  Interesse  der
Gesellschaft  geboten  erscheint  und  eine  Beschlussfassung  des  Aufsichtsrates  gem.
§  14  Abs.  1  und  Abs.  2  nicht  rechtzeitig  herbeigeführt  werden  kann,  durch  die  Zu-
stimmung des Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden.
Der Aufsichtsrat ist spätestens inder nächsten Sitzung über dieEilentscheidung und
ihre Ausführung, insbesondere über die Notwendigkeit der Eilentscheidung zu unter-
richten.
(9)Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft,
die ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen
zu bewahren. Die Regelungen der §§ 394 und 395 AktG gelten entsprechend.
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum Ersatz
des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.
§ 17
Geschäftsführung und Vertretung
(1)Die Gesellschaft hat drei oder mehr Geschäftsführer.
(2)Die   Geschäftsführer   werden   durch   Beschluss   des   Aufsichtsrates   aufhöchs-
tensjeweilsfünf
Jahre  bestellt  und  abberufen.  Die  ersten  Geschäftsführer  werden  durch  Beschluss
der Gesellschafterversammlung bestellt.
(3)Der  Aufsichtsrat  kann  einen  Geschäftsführer  zum  Sprecher  der  Geschäftsführung
und einen weiteren Geschäftsführer zum Stellvertreter des Sprechers ernennen. Der
stellvertretende  Sprecher  der  Geschäftsführung  vertritt  den  Sprecher  nur,  wenn  die-
ser verhindert ist.

-22-
(4)Geschäftsführer   geben   sich   eine   Geschäftsordnung,   die   der   Zustimmung   des
Aufsichtsrates  bedarf.  Beschlüsse  der  Geschäftsführer  über  die  Geschäftsordnung
müssen  einstimmiggefasst  werden.  Einigen  sich  die  Geschäftsführer  nicht  auf  eine
Geschäftsordnung, so wird diese vom Aufsichtsrat erlassen.
(5)Die  Geschäftsführer  leiten  die  Gesellschaft  unter  Beachtung  der  Gesetz,  dieses
Gesellschaftsvertrages,  der  Beschlüsse  der  Gesellschafterversammlung  und  des
Aufsichtsrates sowie der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung in eigener Ver-
antwortung.
(6)Die Gesellschaft wird in Gemeinschaft durch zwei Geschäftsführer oder durch einen
Geschäftsführer   und   einen   Prokuristen   vertreten.   Der   Aufsichtsrat   kann   einem
Geschäftsführer, mehreren oder allen Geschäftsführern abweichend von Satz 1 Ein-
zelvertretungsmacht einräumen.
(7)Die  ersten  Geschäftsführer  sind  einzelvertretungsberechtigt  und  von  den  Beschrän-
kungen  des  §  181  BGB  befreit.  Weitere  Geschäftsführer  kann  der  Aufsichtsrat  von
den Beschränkungen des § 181 BGB befreien.
§ 18
Wirtschaftsplan
(1)Die Geschäftsführung ist verpflichtet, den Wirtschaftsplan, d. h. den Investitionsplan,
den  Finanzplan,  und  den  Erfolgsplan  getrennt  nach  Sparten  und  für  das  gesamte
Unternehmen, für das jeweils kommende Geschäftsjahr der Gesellschaft so rechtzei-
tig  vor  Ablauf  des  laufenden  Jahres  aufzustellen  und  dem  Aufsichtsrat  zuzuleiten,
dass der  Aufsichtsrat vor  Beginn  des  kommenden Geschäftsjahres  den Wirtschafts-
plan  feststellen  kann.  Der  festgestellte Wirtschaftsplan  ist  dem  Gesellschafter  zuzu-
stellen.

-23-
(2)Die  Geschäftsführung  erstellt  im  Zusammenhang  mit  der  Aufstellung  des  Wirt-
schaftsplanes jährlich eine mittelfristige Investitions-und Finanzplanung für fünf Jah-
re, die vom Aufsichtsrat festzulegen und dem Gesellschafter vorzulegen ist. Der Min-
destinhalt  dieser  Investitions-und  Finanzplanung  wird  in  der  Geschäftsordnung  für
die Geschäftsführung oder durch Beschluss des Aufsichtsrates festgelegt.
§ 19
Jahresabschluss, Lagebericht, Jahresabschlussprüfung
und Ergebnisverwendung
(1)Der  Jahresabschluss  (Bilanz  und  Gewinn-und  Verlustrechnung  sowie  Anhang)  und
der  Lageberichtder  Gesellschaft  sind  durch  die  Geschäftsführung  in  den  ersten
3 Monaten des Geschäftsjahresfür das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen.
(2)Der  Jahresabschluss  und  der  Lagebericht  sind  nach  den  für  große  Kapitalgesell-
schaften  geltenden  Vorschriften  des  Dritten  Buches  des  Handelsgesetzbuches  auf-
zustellen  und  zu  prüfen.  Im  Rahmen  der  Abschlussprüfung  ist  auch  die  Ordnungs-
mäßigkeit  der  Geschäftsführung  unter  Beachtung  der  Aufgaben  gem.  §  53  Haus-
haltsgrundsätzegesetz zu prüfen. Der Abschlussprüfer ist zu beauftragen, in seinem
Bericht
-die Entwicklung der Vermögens-und Ertragslage sowie die Liquidität und Renta-
bilität der Gesellschaft
-verlustbringende  Geschäfte  und  Ursachen  der  Verluste,  sofern  diese  Geschäfte
und die Ursachen für die Vermögens-und Ertragslage von Bedeutung waren
-die  Ursache  eines  in  der  Gewinn-und  Verlustrechnung  ausgewiesenen  Jahres-
fehlbetrages darzustellen

-24-
(3)Unverzüglich   nachEingang   des   Prüfungsberichtes   des   Abschlussprüfers   hat   die
Geschäftsführung den mit dem Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss und La-
gebericht  zusammen  mit  dem  Prüfungsbericht  des  Abschlussprüfersdem  Aufsichtsrat  zur
Prüfung vorzulegen.
(4)Die  örtliche  Prüfung  im  Sinne  von  §  112  Abs.  2  Nr.  6  GemO  (Buch-,  Betriebs-und
Kassenprüfungen) kann vom Städtischen Rechnungsprüfungsamt nach Maßgabe der
jeweils vom Gemeinderat übertragenen Prüfungsaufgaben wahrgenommen werden.
Die Wahrnehmung der Bestätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 5 Gemeindeord-
nung  werden  dem  Rechnungsprüfungsamt  die  in  §  54  Haushaltsgrundsätzegesetz
vorgesehene Befugnisse eingeräumt.
(5)Unverzüglich nach Eingang des Berichtes über die Prüfung des Jahresabschlusses
und des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jahresabschluss und
Lagebericht zusammen mit dem Prüfungsbericht des Abschlussprüfers dem Auf-
sichtsrat zur Prüfung und Beratung vorzulegen. An der Beratung soll derAbschluss-
prüfer teilnehmen.
(3)
(6)
(4)Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, Be-
triebs-und Kassenprüfung) kann vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe
nach Maßgabe der jeweils vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe übertragenen Prü-
fungsaufgaben wahrgenommen werden.
(5)Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeindeord-
nungwerden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prüfung zu-
ständigen Prüfungsbehörde die in § 54 HGrG vorgesehenen Befugnisse eingeräumt.
ZurWahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeindeord-
nung werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prüfung zuständigen
Prüfungsbehörde die in § 54 HGrG vorgesehenen Befugnisse eingeräumt.

-25-
(6)Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht zur
Prüfung der Haushalts-und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 Abs. 1
Gemeindeordnung eingeräumt.
(7)Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu prüfen. DerBericht
des Aufsichtsrates über das Ergebnis dieser Prüfung ist zusammen mit dem Jahres-
abschluss,  dem  Lagebericht,  dem  Bericht  des  Abschlussprüfers  und  dem  Vorschlag
zur Verwendung des Bilanzgewinns der Gesellschafterversammlung unverzüglich zur
Beschlussfassung vorzulegen. Gleichzeitig ist der Prüfungsbericht der Stadt Karlsru-
he zuzuleiten.
(8)Die  Gesellschafterversammlung  hat  über  die  Feststellung  des  Jahresabschlusses
und  die  Ergebnisverwendung  spätestens  bis  zum  Ablauf  des  achten  Monats  des
folgenden Geschäftsjahres zu beschließen. Der Gesellschafter hat Anspruch auf den
Jahresüberschuss  zuzüglich  eines Gewinnvortrages  und  abzüglich  eines Verlustvor-
trages,  soweit  der  sich  ergebende  Betrag  nicht  nach  Gesetz  oder  Gesellschaftsver-
trag oder als zusätzlicher Aufwand aufgrund eines Beschlussesüber die Verwendung
des Ergebnisses von der Verteilung ausgeschlossen ist.
(9)In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresabschlusses
beschließt,  ist  auch  die  Entlastung  der  Geschäftsführung  und  desAufsichtsrates  zu
beschließen.

-26-
(10)Die  Offenlegung  des  Jahresabschlusses  richtet  sich  nach  den  gesetzlichen  Bestim-
mungen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Ergebnisses
sowie  das  Ergebnis  der  Prüfung  des  Jahresabschlusses  und  des  Lageberichts  sind
ortsüblich bekannt zu geben. Gleichzeitig sind der Jahresabschluss und der Lagebe-
richt  an  sieben Tagen  auszulegen;  in  der  Bekanntgabe  ist auf die  Auslegung  hinzu-
weisen.
(10)(11)DieGeschäftsführung hat  der  Stadt  Karlsruhe  die für  die  Aufstellung  des  Ge-
samtabschlusses(§ 95 a Gemeindeordnung)erforderliche Unterlagen und Auskünfte
zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen.
§ 20
Gültigkeitsklausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksamsein oder werden
oder aus Rechtsgründennicht durchgeführt werden können, soll dadurch die Gültigkeit der
übrigen  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrags  nicht  berührt  werden.  Unwirksame
oder undurchführbare Bestimmungen sind durch andere Regelungen zuersetzen,die dem
mit  den  unwirksamen  oder  undurchführbaren  Bestimmungen  angestrebten  Zweck  und  der
wirtschaftlichen Zielsetzung gerecht werden.
§ 21
Gründungsaufwand
Die Gesellschaft trägt den Gründungsaufwand, insbesondere Notar-und Gerichtskosten bis
zu einem Gesamtbetrag von DM 300.000.
Karlsruhe, 26.07.1997