

 
 
 1 
- Anlage 2 -  
Gesellschaftsvertrag 
 
der 
 
KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
 
 
Präambel 
 
Ziel  allen  kommunalen  Handelns  ist  vorrangig  die  bedarfsgerechte  Erfüllung  öffentlicher 
Aufgaben im Dienste der Bürgerinnen und Bürger. In diesem Bewusstsein und um flexibel auf die 
Anforderungen  der  Bürgerinnen  und  Bürger  reagieren  zu  können,  wurden  Bereiche  der 
kommunalen  Aufgabenerfüllung  ausgegliedert.  Diese  selbständigen  Organisationseinheiten 
schaffen    dezentrale    Ergebniseinheiten    mit   einem   weiten   Maß   an   Flexibilität   und 
unternehmerischer Freiheit.  
 
Die Stadt Karlsruhe als Eigen- oder Mehrheitsgesellschafterin und Garantin für die kommunale 
Aufgabenerfüllung  hat  jedoch  die  Gesamtverantwortung  für  die  örtliche  Politik.  Aus  dieser 
Verantwortung  leitet  sich  die  Pflicht  und  die  Berechtigung  zur  Steuerung  und  Kontrolle  der 
städtischen Beteiligungen ab.  
 
Die  mitgegebene  Selbständigkeit  der  Gesellschaften  hat  ihre  Grenzen  in  der  Wahrung  der 
gesamtstädtischen  Interessen.  Eine  nachhaltige  Entwicklung  und  Kooperation  ist nur  im 
gegenseitigen   Vertrauen   und   Miteinander   möglich.   Die   städtischen   Gesellschaften   / 
Beteiligungsunternehmen  und  die  Kernverwaltung  haben  sich  deshalb  im  Bewusstsein  einer 
gemeinsamen Zielverfolgung ihren öffentlichen Aufgaben zu stellen.  
 
Bei der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben sind vorrangig die Interessen der Bürgerinnen und 
Bürger  zu  beachten.  Ausgedrückt  wird  der  Betätigungs- und  Handlungsrahmen  durch  den 
demokratisch  legitimierten  Willensbildungsprozess  in  den  politischen  Gremien.  In  diesem 
gesamtstädtischen    Zusammenhang    sind    die    jeweils    entstehenden    Effizienz- und 
Synergiepotentiale zu nutzen.   
 

 
 
 2 
Entstehende Konflikte im Zusammenspiel von Gesellschaften und der Kernverwaltung sowie den 
Gesellschaften untereinander sind immer der Lösung zuzuführen, die dem Gesamtinteresse des 
„Konzerns Stadt“ am besten dient.  
 
 
§ 1 
Firma und Sitz der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft führt die Firma KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH. 
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1) Gegenstand des Unternehmens ist die Konzeption,  Vorbereitung, Durchführung und 
Weiterentwicklung von kulturellen,   sportlichen,   unterhaltenden   und   sonstigen 
Veranstaltungen,  die im  städtischen  Interesse  und  im  Rahmen  einer strategischen 
Gesamtaufstellung der Stadt Karlsruhe erforderlich sind, insbesondere die Veranstaltung 
„DAS  FEST“,  eine  generations- und  spartenübergreifende Kulturveranstaltung  für 
Karlsruhe und die Region unter besonderer Berücksichtigung der Interessen von Kindern 
und Jugendlichen. Dabei trägt die Gesellschaft dazu bei, den Bekanntheitsgrad der Stadt 
Karlsruhe zu erhöhen und ihr identitätsstiftendes Profil zu fördern. 
 
 Die   Gesellschaft   kann   Beratungs- und   Unterstützungstätigkeiten   für   städtische 
Veranstaltungen  übernehmen.Die  Gesellschaft  kann  im  Einzelfall  Veranstaltungen im 
Auftrag  Dritter konzipieren  und durchführen oder sich  an  Veranstaltungen  Dritter 
beteiligen, soweit dies dem Gesellschaftszweck nützlich ist.  
  
(2) Die  Gesellschaft  ist  zu  allen Maßnahmen  und  Geschäften  berechtigt,  durch  die  der 
Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie kann sich zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an ihnen beteiligen und 
solche Unternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten, erwerben und verpachten, 
ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- und Interessengemeinschaften abschließen und 
Zweigniederlassungen  errichten.  Die  Gesellschaft  kann  Service-Dienstleistungen  zur 

 
 
 3 
Unterstützung und Beratung anderer kultureller, sportlicher, unterhaltender und sonstiger 
Events erbringen,  die  im  Interesse  der  Stadt  stattfinden. Hierzu  zählt  auch  die 
Sicherstellung von kommunal gewünschten und erforderlichen Standards, insbesondere in 
veranstaltungssicherheits- und jugendschutzrelevanten Bereichen. 
 
(3) Die  Gesellschaft  verfolgt  mit  den  vorstehend  genannten  Unternehmensgegenständen 
ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung Baden-Württemberg in 
der jeweils gültigen Fassung. 
 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile 
 
(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 500.000 € - i. W. Einhunderttausend Euro – i. 
W. Fünfhunderttausend Euro. 
 
(2) An diesem Stammkapital sind beteiligt: 
 
a) Stadt Karlsruhe mit nominal      475.000,00 Euro 
b) Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe mit nominal    25.000,00 Euro 
 
(3) Die  Gesellschafter  sind  bei  einer  Erhöhung  des  Stammkapitals  berechtigt,  die  neu 
gebildeten  Stammeinlagen  entsprechend  dem  Verhältnis  ihrer  Geschäftsanteile  zu 
übernehmen. Werden Bezugsrechte nicht oder nicht voll ausgeübt, steht der Restbetrag 
bezugswilligen  Gesellschaftern  nach  dem  Verhältnis  ihrer  vor  der  Kapitalerhöhung 
bestehenden Beteiligungsquoten zu. 
 
(4) Geschäftsanteile und/oder Teilgeschäftsanteile können nur mit vorheriger Zustimmung der 
Gesellschaft,  wobei  der  Beschluss  einer  Mehrheit  von  drei  Viertel  bedarf, abgetreten, 
verpfändet oder mit Rechten Dritter belastet werden. Der Zustimmungsvorbehalt gilt nicht 
für die Abtretung von Geschäftsanteilen an die Stadt Karlsruhe oder eine Gesellschaft, an 
der  die  Stadt  Karlsruhe  mehrheitlich  beteiligt  ist  und  auch  nicht  für  die  Abtretung  von 
Geschäftsanteilen  durch  die  Stadt  Karlsruhe  oder  eine  Gesellschaft,  an  der  die  Stadt 
Karlsruhe mehrheitlich beteiligt ist. 
 
(5) Die Einziehung von Geschäftsanteilen ist zulässig. Der Geschäftsanteil eines Gesellschafters 

 
 
 4 
kann durch Gesellschafterbeschluss eingezogen werden, wenn 
 
a) über  sein  Vermögen  das  Insolvenzverfahren  eröffnet  worden  ist  und  es  nicht 
innerhalb  von  drei  Monaten  seit  Eröffnung – ausgenommen mangels  Masse – 
eingestellt  wird;  der  Eröffnung  des  Insolvenzverfahrens  steht  die  Nichteröffnung 
mangels Masse gleich; 
b) in  seinem  Geschäftsanteil  die  Zwangsvollstreckung  betrieben  und  diese  nicht 
innerhalb von drei Monaten aufgehoben wird; 
c) in der Person des Gesellschafters ein seine Ausschließung rechtfertigender Grund 
vorliegt oder 
d) der Gesellschafter Auflösungsklage erhebt oder seinen Austritt aus der Gesellschaft 
erklärt. 
 
Die Einziehung bedarf eines Gesellschafterbeschlusses, der mit Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen  gefasst  wird.  Dem  betroffenen  Gesellschafter steht  kein  Stimmrecht  zu.  Die 
Einziehung  erfolgt  gegen  Zahlung  einer  Vergütung  in  Höhe  des  Buchwertes  des 
Geschäftsanteils. 
 
Statt   der   Einziehung   können   die   Gesellschafter  beschließen,  dass  der  betroffene 
Gesellschafter  den  Geschäftsanteil  auf  die  Gesellschaft  oder  auf  eine  im  Beschluss  zu 
nennende  Person  zu  übertragen  hat.  Bei  der  Beschlussfassung  steht  dem  betroffenen 
Gesellschafter kein Stimmrecht zu. 
 
(6) Ein Austritt kann auch ohne wichtigen Grund, jedoch nur mit einer Frist von sechs Monaten 
zum Ende eines Geschäftsjahres erfolgen. 
 
(7) Der gesamte jeweils ausschüttungsfähige Jahresüberschuss ist einer Gewinnrücklage der 
Gesellschaft zuzuführen. 
 
 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 
(1) Das Geschäftsjahr der Gesellschaft  ist das Kalenderjahr. 
 
(2) Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet.  

 
 
 5 
 
§ 5 
Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgen,  soweit  nicht  Veröffentlichungen  im  Bundes-
anzeiger vorgeschrieben sind, in der "StadtZeitung“ der Stadt Karlsruhe. 
 
 
§ 6 
Organe der Gesellschaft 
 
Organe der Gesellschaft sind:  
 
1. die Gesellschafterversammlung, 
2. der Aufsichtsrat, 
3. die Geschäftsführung. 
 
 
§ 7 
Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die  Gesellschafterin  Stadt  Karlsruhe  wird  in  der  Gesellschafterversammlung  durch  die 
Oberbürgermeisterin/den   Oberbürgermeister   oder   eine/einen   von   ihr/ihm   bestellte 
Vertreterin/bestellten Vertreter der Stadt Karlsruhe vertreten. 
 
(2) Die  Gesellschafterversammlung  ist  durch  die  Geschäftsführung  im  Einvernehmen  mit 
der/dem Vorsitzenden  des  Aufsichtsrates oder  auf  Verlangen  eines  Gesellschafters 
einzuberufen. 
 
(3) Zu einer Gesellschafterversammlung sind alle Gesellschafter schriftlich zu laden. Die Ladung 
hat mit einer Frist von zwei Wochen zu erfolgen, wobei der Tag der Absendung und der 
Tag der Versammlung nicht mitzurechnen ist. Tagungsort, Tagungszeit und Tagesordnung 
sind  in  der  Ladung  mitzuteilen    sowie  der  Ladung  die  zur  Tagesordnung  gehörenden 
Unterlagen beizufügen. In Eilfällen können die Ladungsfristen verkürzt werden. 
 

 
 
 6 
(4) Die  ordentliche  Gesellschafterversammlung  findet  vor  Ablauf  des  siebten    Monats  des 
Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung des Jahresabschlusses und die 
Ergebnisverwendung   für   das   vergangene   Geschäftsjahr,   über   die   Entlastung   der 
Geschäftsführer sowie über die Wahl der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers. 
 
(5) Jeder  Gesellschafter  ist  berechtigt,  unter  Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe  die 
Einberufung einer Gesellschafterversammlung zu verlangen. In gleicher Weise haben die 
Gesellschafter  das  Recht,  zu  verlangen,  dass  Gegenstände  zur  Beschlussfassung  der 
Versammlung angekündigt werden. 
 
(6) Die Vertreterin/der Vertreter der Stadt Karlsruhe leitet die Gesellschafterversammlung. 
 
(7) Eine  ordnungsgemäß  einberufene  Gesellschafterversammlung  ist  beschlussfähig,  wenn 
mehr als die Hälfte des Stammkapitals anwesend oder vertreten ist.  
 
 Im  Fall  der  Beschlussunfähigkeit  ist  innerhalb  einer  Frist  von  zwei  Wochen  erneut  eine 
Gesellschafterversammlung  mit  gleicher  Tagesordnung  einzuberufen,  die  stets be-
schlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich hingewiesen wird.  
 
 Ist  eine  Gesellschafterversammlung  nicht  ordnungsgemäß  einberufen,  so  können  ver-
bindliche Beschlüsse nur gefasst werden, wenn sämtliche Gesellschafter anwesend oder 
ordnungsgemäß  vertreten  und  damit  einverstanden  sind,  dass  über  den  betreffenden 
Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird.  
 
 Der  Abhaltung  einer  Gesellschafterversammlung  bedarf  es  nicht,  wenn  sich  alle  Ge-
sellschafter   hinsichtlich   der   zu   treffenden   Entscheidung   mit   einer   schriftlichen 
Stimmabgabe, die auch per Telefax erfolgen kann, einverstanden erklären.  
 
 Die  Stimmabgabe  hat  innerhalb  einer  von  der  Geschäftsführung  bestimmten,  ange-
messenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt des Zugangs der 
Stimmabgabe  bei  der  Geschäftsführung  maßgebend.  Nicht  oder  nicht  rechtzeitig 
abgegebene  Stimmen  gelten  als  Enthaltung.  Die  im  schriftlichen  Verfahren  wirksam 
zustande gekommenen  Beschlüsse  sind  den  Gesellschaftern  von  der  Geschäftsführung 
unverzüglich mitzuteilen.  
 

 
 
 7 
 Ist   eine   Vertreterin/ein   Vertreter   eines   Gesellschafters   bei   einzelnen   Punkten   der 
Tagesordnung persönlich an der Stimmabgabe gehindert, so bleibt die Beschlussfähigkeit 
der  Gesellschafterversammlung  unberührt.  Der  betroffene  Gesellschafter  kann  sein 
Stimmrecht   zu  diesen  Punkten  durch  schriftliche  Stimmabgabe  ausüben,  die  der 
Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter zu Beginn der Sitzung zu überreichen ist. 
 
(8) Je  50  €  eines  Geschäftsanteils  gewähren  eine  Stimme.  Die  Bevollmächtigte/der 
Bevollmächtigte hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen. 
 
(9) Über jede Gesellschafterversammlung ist, soweit nicht notarielle Beurkundung erforderlich 
ist,    eine    Niederschrift    zu    fertigen,    die    von    der    Leiterin/dem    Leiter    der 
Gesellschafterversammlung und der Protokollführerin/dem Protokollführer zu unterzeichnen 
ist. In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der Versammlung, die Teilnehmer, die 
Gegenstände der Versammlung und die Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen. 
 
 Werden   Gesellschafterbeschlüsse   außerhalb   einer   ordnungsgemäß   einberufenen 
Gesellschafterversammlung    gefasst,    so    ist    von    der    Leiterin/dem    Leiter    der 
Gesellschafterversammlung oder einer zugezogenen Geschäftsführerin/einem zugezogenen 
Geschäftsführer eine Niederschrift anzufertigen und zu unterzeichnen, die die Zustimmung 
zu einer solchen Beschlussfassung und die Stimmabgabe der einzelnen Gesellschafter sowie 
das Abstimmungsergebnis wiedergeben muss. 
  
 Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern ist eine 
Abschrift der Niederschrift unverzüglich zuzuleiten. 
 
(10) Der Inhalt der Niederschrift gilt als von dem einzelnen Gesellschafter genehmigt, sofern er 
der Niederschrift nicht binnen eines Monats nach Absendung gegenüber der Leiterin/dem 
Leiter der Gesellschafterversammlung schriftlich unter Angabe der Gründe widerspricht.  
 
 
§ 8 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den sonst im Gesetz oder in diesem 
Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen - insbesondere über folgende Angelegenheiten:  

 
 
 8 
 
1. Änderung   des   Gesellschaftsvertrages,   insbesondere   Kapitalerhöhungen   und 
Kapitalherabsetzungen; 
2. Umwandlung/  Umstrukturierung  der  Gesellschaft,  insbesondere  Verschmelzung, 
Spaltung,  Vermögensübertragung, Formwechsel  sowie  der  Abschluss  und  die 
Änderung  von  Unternehmensverträgen  im  Sinne  der  §§ 291  und  292  Abs.  1 
Aktiengesetz;  
3. Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses; 
4. Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
5. Änderung  bzw.  Erweiterung  des  jeweils  konkreten  Unternehmensgegenstandes, 
insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im Rahmen 
des Unternehmensgegenstandes; 
6. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen; 
7. Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile;  
8. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
9. langfristige Geschäftspolitik - insbesondere:  
- wesentliche, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hinausgehende  
Verträge, 
-  Grundzüge der Investitionspolitik, 
-  Kreditrahmen, 
-  mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau, 
-  Eigenkapitalentwicklung; 
10. Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates; 
Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern;  
11. Festsetzung der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrates; 
12. Entlastung des Aufsichtsrats; 
13. Zustimmung zur Bestellung und Abberufung von 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
14. Entsendung von Vertreterinnen/Vertretern in den Aufsichtsrat oder das entsprechende 
Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
15. Stimmabgabe  in  Gesellschafter- oder  Hauptversammlungen  von  Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmen. Ausnahmen hiervon sind jederzeit durch 
Gesellschafterbeschluss möglich; 
Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der Anstellungsverträge mit 

 
 
 9 
Geschäftsführern; 
Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen des § 181 
BGB gegenüber Geschäftsführern; 
Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
Entlastung der Geschäftsführung; 
Entsendung von Vertretern in den Aufsichtsrat oder das entsprechende Organ von 
Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
16. Zustimmung  zur Festsetzung  und  Änderung  des  Wirtschaftsplanes  sowie  der 
mittelfristigen Investitions- und Finanzplanung; 
17. Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
18. Wahl der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers; 
19. Zustimmung   zum   Erlass   oder   Änderung   einer   Geschäftsordnung   für   die 
Geschäftsführung; 
Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Gesellschaftern; 
Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Unternehmen, an denen die 
Gesellschaft oder die Gesellschafter mit mehr als 25 % des Stamm- bzw. Festkapitals 
beteiligt sind sowie mit Gesellschaftern dieser Gesellschaft. 
 
(2) Die Gesellschafterbeschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst, soweit gesetzlich oder 
in    diesem    Gesellschaftsvertrag    keine    andere    Mehrheit    vorgeschrieben    ist. 
Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(3) Gesellschafterbeschlüsse können nur binnen einer Ausschlussfrist von einem Monat nach 
Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ablauf dieser Frist gilt 
ein etwaiger Mangel als geheilt. 
 
§ 9 
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats 
 
(1) Die Gesellschaft bestellt einen Aufsichtsrat. 
  
(2) Der Aufsichtsrat besteht aus 9 bis höchstens 15 Mitgliedern. Die Oberbürgermeisterin/der 
Oberbürgermeister   der   Stadt   Karlsruhe – oder   eine/ein   von   ihr/ihm   beauftragte 
Beigeordnete/beauftragter Beigeordneter – ist geborenes Mitglied des Aufsichtsrates. Der 
Gesellschafter  nach  §  3  Abs.  2  b)  entsendet  ein  Mitglied,  die  weiteren  Mitglieder  des 

 
 
 10 
Aufsichtsrats entsendet der Gesellschafter nach § 3 Abs. 2 a). 
 
 Darüber  hinaus  können  beratende  Mitglieder  (ohne  Stimmrecht)  in  den  Aufsichtsrat 
berufen werden. Die Geschäftsführerin/der Geschäftsführer des Gesellschafters nach § 3 
Abs. 2 b) sowie eine Beauftragte/ein Beauftragter des städtischen 
Beteiligungsmanagements  nehmen an den Sitzungen des Aufsichtsrates als beratendes 
Mitglied  teil.  Vertreterinnen/Vertreter  der  Gesellschafter  sind  zur  Teilnahme  an  den 
Sitzungen zugelassen. 
 
(3) Die Entsendung  der  Aufsichtsratsmitglieder  erfolgt  für  die  Zeit  bis  zur  Beendigung  der 
Gesellschafterversammlung,  die  über  die  Entlastung  für  das  vierte  Geschäftsjahr  nach 
Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht 
mitgerechnet. Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder, die vom Gesellschafter nach § 3 
Abs. 2 a) entsendet werden, endet mit Ablauf der Wahlzeit des Gemeinderates der Stadt 
Karlsruhe oder mit ihrem vorzeitigen Ausscheiden aus dem Gemeinderat, in jedem Falle 
jedoch spätestens gemäß Satz 1. 
 
(4) Auch   nach   Ablauf   der   Amtszeit   des   Aufsichtsrates   gemäß   Abs.   3   bleibt   ein 
Aufsichtsratsmitglied solange im Amt, bis ein Nachfolger bestellt ist. Wiederbestellung ist 
zulässig. 
 
(5) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt jederzeit ohne Angaben von Gründen mit einer 
Frist  von  vier  Wochen  zum  Ende  eines  Kalendermonats  durch  schriftliche  Erklärung 
gegenüber  der  Gesellschaft  niederlegen.  Für  ein  ausgeschiedenes  Mitglied  ist  für  die 
restliche Dauer der Amtszeit eine neue Person zu bestellen. 
 
(6) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann von demjenigen Gesellschafter, der zur Entsendung des 
Aufsichtsratsmitglieds berechtigt ist, jederzeit abberufen werden. 
 
(7) Die  Aufsichtsratsmitglieder  sind  nicht  an  Weisungen  gebunden.  Dies  gilt  nicht  für 
Beamtinnen/Beamte und Beschäftigte der Stadt Karlsruhe, die Mitglieder des Aufsichtsrates 
sind; es sei denn, sie gehören dem Gremium als 
Arbeitnehmervertreterin/Arbeitnehmervertreter an. 
 

 
 
 11 
  Die  Aufsichtsratsmitglieder  haben  ihre  Entscheidungen  in  Übereinstimmung  mit  den 
Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag und seiner Geschäftsordnung nach bestem Wissen 
und Gewissen zu treffen. Die von der Stadt Karlsruhe entsandten oder auf ihren Vorschlag 
gewählten  Mitglieder  des  Aufsichtsrats  haben  bei  ihrer  Tätigkeit  auch  die  besonderen 
Interessen   der   Stadt   Karlsruhe   zu   berücksichtigen.   Für   ihre   Haftung   gelten   die 
Bestimmungen gem.  § 116 AktG in Verbindung mit § 93 AktG entsprechend. 
  
(8) Der  Aufsichtsrat  kann  aus  seiner  Mitte  beschließende  oder  beratende  Ausschüsse  zur 
Erfüllung einzelner Angelegenheiten bilden. 
 
(9) Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf Ersatz der ihnen in Ausübung des 
Amtes  entstandenen  Aufwendungen.  Darüber  hinaus  erhalten  sie  eine  angemessene 
Vergütung zuzüglich der darauf gegebenenfalls entfallenden Mehrwertsteuer in der jeweils 
gesetzlichen Höhe. 
 
 
§ 10 
Vorsitz, Einberufung und Beschlussfassung des Aufsichtsrats 
 
(1) Die  Vorsitzende  /  der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats  ist  die  Oberbürgermeisterin/der 
Oberbürgermeister  der  Stadt  Karlsruhe  oder  eine/ein  von  ihr/ihm  entsandte/entsandter 
Beigeordnete/Beigeordneter. Ihre/sein Stellvertreterin / Stellvertreter ist aus der Mitte des 
Aufsichtsrats mit einfacher Stimmenmehrheit zu wählen. 
 
(2) Der Aufsichtsrat wird vom Vorsitzenden unter Mitteilung von Tagungsort, Tagungszeit und 
Tagesordnung mit einer Frist von mindestens zwei Wochen schriftlich einberufen, wobei der 
Tag der Absendung und der Tag der Sitzung nicht mitgerechnet werden. Ein Viertel der 
Mitglieder des Aufsichtsrates, jeder Gesellschafter und die Geschäftsführung können unter 
Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe  die  Einberufung  des  Aufsichtsrats  verlangen.  In 
Eilfällen können die Ladungsfristen verkürzt werden. 
 
 (3) Der   Aufsichtsrat   ist   beschlussfähig,   wenn   sämtliche   Mitglieder   des   Aufsichtsrats 
ordnungsgemäß geladen, sowie die/der Vorsitzende oder ihre/sein 
Stellvertreterin/Stellvertreter   anwesend   und   insgesamt   mindestens   die   Hälfte   der 

 
 
 12 
stimmberechtigten Aufsichtsratsmitglieder anwesend sind.  
 
 Ist der Aufsichtsrat nicht ordnungsgemäß einberufen, so können verbindliche Beschlüsse 
des Aufsichtsrats nur gefasst werden, wenn sämtliche stimmberechtigten Mitglieder des 
Aufsichtsrats  anwesend  und  damit  einverstanden  sind,  dass  über  den  betreffenden 
Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird. 
  
(4) Schriftliche  und  fernschriftliche  (Telefax)    Beschlussfassungen  sind  zulässig,  wenn  kein 
Aufsichtsratsmitglied  einer  solchen  Beschlussfassung  widerspricht  und  mindestens  die 
Hälfte der Aufsichtsratsmitglieder, darunter die/der Aufsichtsratsvorsitzende oder ihre/sein 
Stellvertreterin/Stellvertreter, ihre Stimme abgeben. 
  
(5) Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen, sofern 
gesetzlich oder nach diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit vorgeschrieben ist. 
Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
 Ergibt  eine  Abstimmung  im  Aufsichtsrat  Stimmengleichheit,  so  hat  bei  einer erneuten 
Abstimmung über denselben Gegenstand, wenn auch sie Stimmengleichheit ergibt, die/der 
Aufsichtsratsvorsitzende  zwei  Stimmen.  Der  Stellvertreterin/dem  Stellvertreter  steht  die 
zweite Stimme nicht zu. 
 
(6) Über  die  Sitzungen  des  Aufsichtsrats  sowie  über  die  nicht  in  Sitzungen  gefassten 
Aufsichtsratsbeschlüsse sind Niederschriften anzufertigen, die von der/vom Vorsitzenden 
und dem von ihr/ihm bestimmten Protokollführerin/Protokollführer zu unterzeichnen und 
allen Aufsichtsratsmitgliedern zuzuleiten sind.  
 
 Der  Inhalt  der  Niederschrift  gilt  als  von  jedem  Aufsichtsratsmitglied  genehmigt,  sofern 
dieser der Niederschrift nicht innerhalb eines Monats nach Zugang gegenüber der/dem 
Vorsitzenden schriftlich unter Angabe der Gründe widerspricht. 
  
(7) Erklärungen   des   Aufsichtsrats   werden   vom   Vorsitzenden   unter   der   Bezeichnung 
„Aufsichtsrat  KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH“  abgegeben.  Erklärungen 
gegenüber dem Aufsichtsrat werden von der/dem Vorsitzenden entgegengenommen. 
   

 
 
 13 
(8) Der  Aufsichtsrat  gibt  sich  selbst  eine  Geschäftsordnung.  Die  Bestimmungen  dieses 
Gesellschaftsvertrags sind zu beachten.  
 
§ 11 
Aufgaben des Aufsichtsrates 
 
(1) Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben.  
 
(2) Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung der Gesellschaft. Zu diesem Zweck kann 
er von der Geschäftsführung jederzeit Auskunft über alle Angelegenheiten der Gesellschaft 
verlangen und sich auch selbst darüber informieren; er kann insbesondere die Bücher und 
Schriften der Gesellschaft sowie deren Vermögensgegenstände einsehen und prüfen. 
 
(3) Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Aufsichtsrats vertritt die Gesellschaft gegenüber dem 
Geschäftsführer gerichtlich und außergerichtlich. 
 
(4) Der    Aufsichtsrat    berät grundsätzlich die    Vorlagen    für    die    Beschlüsse    der 
Gesellschafterversammlung und gibt Beschlussempfehlungen ab.  
 
(5)  Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen: 
 1.) Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Gesellschaftern und mit 
Unternehmen,  an  denen  die  Gesellschaft  mit  mehr  als  25%  des  Stamm- bzw. 
Festkapitals beteiligt ist sowie mit Gesellschaftern dieser Gesellschaft;  
 2.) Bestellung  und  Abberufung  von  Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern  mit 
Zustimmung der Gesellschafterversammlung; 
 3.) Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der Anstellungsverträge 
mit Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern;  
 4.)  Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen des § 
181 BGB gegenüber Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
 5.) Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
  
 6.) Festsetzung  und  Änderung  des  Wirtschaftsplanes  sowie  der  mittelfristigen 
Investitions- und Finanzplanung mit Zustimmung der Gesellschafterersammlung; 
 7.) Festsetzung  und  Änderung  von  allgemeinen  Lieferbedingungen,      Tarifen  und 

 
 
 14 
Entgelten; 
 8.) Entlastung der Geschäftsführung; 
 9.) Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts; 
 10.) Erteilung des Prüfungsauftrags an die Abschlussprüferin/den Abschlussprüfer; 
 
(6) Der  vorherigen  Zustimmung  des  Aufsichtsrats  bedürfen  folgende  Rechtsgeschäfte  und 
Maßnahmen, soweit sie die in der Geschäftsordnung  gemäß § 11 Absatz 7 festgelegten 
Wertgrenzen überschreiten:  
 
 1.) Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften und Bestellung sonstiger 
Sicherheiten; 
 2.) Aufnahme von Darlehen; 
 3.) Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
 4.) Erwerb,   dingliche   Belastung   und   Veräußerung   von   Grundstücken   und 
grundstücksgleichen Rechten; 
 5.) Einleitung   gerichtlicher   und   schiedsgerichtlicher   Verfahren   sowie   deren 
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
 6.) Vergabe  von  Lieferungen  und  Leistungen,  insbesondere  der  Abschluss  von 
Künstlerverträgen; 
 7.) Abschluss von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen; 
 8.) Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungs- 
  verträgen 
 9.) Bestellung von Erbbaurechten;  
 
(7) In   einer   Geschäftsordnung   für   die   Geschäftsführung   oder   durch   Beschluss   des 
Aufsichtsrates kann bestimmt werden, dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen gemäß § 11 
Abs.  6,  die  einen  bestimmten  Betrag  im  Einzelfall  nicht  überschreiten,  nicht  der 
Zustimmung des Aufsichtsrates bedürfen. 
  
(8) Die Zustimmung des Aufsichtsrats zu Rechtsgeschäften und Maßnahmen gemäß Abs. 6 
kann in Fällen, in denen ein unverzügliches Handeln im Interesse der Gesellschaft geboten 
erscheint  und  eine  Beschlussfassung  des  Aufsichtsrats  nicht  rechtzeitig  herbeigeführt 
werden  kann,  durch  vorherige  Zustimmung  der/des  Aufsichtsratsvorsitzenden  ersetzt 
werden.  

 
 
 15 
 
 Der Aufsichtsrat ist spätestens in der nächsten Sitzung über die Eilentscheidung und ihre 
Ausführung, insbesondere über die Notwendigkeit der Eilentscheidung, zu unterrichten. 
 
 
§ 12 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1) Die   Gesellschaft   hat eine Geschäftsführerin/einen   Geschäftsführer oder   mehrere 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer. 
Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer gemeinsam oder 
durch eine Geschäftsführerin/einen Geschäftsführer gemeinsam mit einer Prokuristin/einem 
Prokuristen  vertreten.  Ist  nur eine  Geschäftsführerin/ein Geschäftsführer vorhanden,  so 
vertritt sie/er die Gesellschaft allein. Geschäftsführern kann Einzelvertretungsmacht erteilt  
werden. Auch  wenn  mehrere  Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer  bestellt  sind,  kann 
jeder Geschäftsführerin/jedem Geschäftsführer Einzelvertretungsmacht erteilt werden. 
(2) Die Geschäftsführung wird auf höchstens fünf Jahre bestellt. Eine wiederholte Bestellung ist 
zulässig. Die vorzeitige Abberufung von Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern ist zulässig. 
 
Bei Abschluss, Änderung oder Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungsverträgen mit 
den Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern wird    die    Gesellschaft    durch die 
Vorsitzende/den Vorsitzenden  des Aufsichtsrates der Gesellschafterversammlung vertreten. 
 
(3) Geschäftsführern kann Befreiung von den Beschränkungen des § 181 BGB erteilt werden. 
Der Aufsichtsrat kann einzelne oder alle Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer von den 
Beschränkungen des § 181 BGB befreien. 
 
(4) Die Geschäftsführung gibt im Benehmen mit dem Aufsichtsrat der 
Gesellschafterversammlung eine    Geschäftsordnung,    die    der    Zustimmung    der 
Gesellschafterversammlung bedarf. Dasselbe gilt für Änderungen der Geschäftsordnung. 
 
(5) Die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer sind verpflichtet, die Geschäfte der Gesellschaft 
in    Übereinstimmung    mit    den    Gesetzen,    diesem    Gesellschaftsvertrag,    dem 

 
 
 16 
Anstellungsvertrag, der Geschäftsordnung sowie den Beschlüssen der 
Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrates zu führen. 
 
(6) Die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer sind berechtigt  und auf  Verlangen der/des 
Vorsitzenden der  Gesellschafterversammlung des  Aufsichtsrates verpflichtet,  an  den 
Sitzungen des Aufsichtsrates und der Gesellschafterversammlung teilzunehmen und zu 
den  Punkten  der  Tagesordnung  Stellung  zu  nehmen.  Sie  haben den Aufsichtsrat die 
Gesellschafterversammlung angemessen zu informieren. 
 
(7) Die  Geschäftsführung  hat  die  Gesellschafter  im  Sinne  des  Beteiligungscontrollings 
bedarfsgerecht und angemessen zu informieren. Sie berichtet unterjährig in regelmäßigen 
Abständen und zu bestimmten Anlässen. 
 
(8) Die   Geschäftsführung   hat   geeignete   Maßnahmen   zu   treffen,   insbesondere   ein 
angemessenes  Risikomanagementsystem  einzurichten,  damit  den  Fortbestand  der 
Gesellschaft gefährdende Entwicklungen früh erkannt werden; dazu gehört auch ein dem 
Unternehmen angepasstes internes Überwachungs-, Controlling- und Frühwarnsystem 
u.a. auf der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
 
 
§ 13 
Wirtschaftsplan 
 
(1) Die  Geschäftsführung  ist  verpflichtet, im  Benehmen  mit  der  Stadtkämmerei  der  Stadt 
Karlsruhe und in sinngemäßer Anwendung des Eigenbetriebsrechts den Wirtschaftsplan, 
d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan und den Erfolgsplan sowie eine Stellenübersicht, 
für das jeweils kommende Geschäftsjahr der Gesellschaft so rechtzeitig vor Ablauf des 
laufenden Jahres aufzustellen und dem Aufsichtsrat zur Festsetzung zuzuleiten, dass die 
Gesellschafterversammlung  vor  oder  zu  Beginn  des  kommenden  Geschäftsjahres  den 
Wirtschaftsplan zustimmen festsetzen kann.  Der  festgesetzte  Wirtschaftsplan  ist  den 
Gesellschaftern und dem Beteiligungsmanagement der Stadtkämmerei der Stadt Karlsruhe 
zuzustellen zu übermitteln. 
 
(2) Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung für fünf 
Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des Wirtschaftsplanes 

 
 
 17 
jährlich durchzuführen. Die Planung ist der Gesellschafterversammlung dem Aufsichtsrat 
zur Beschlussfassung und der Gesellschafterversammlung zur Zustimmung vorzulegen. Die 
beschlossene  mittelfristige  Investitions- und  Finanzplanung  ist  den Gesellschaftern 
zuzustellen zu übermitteln. 
 
(3) Die Geschäftsführung erstellt im Zusammenhang mit der Aufstellung des Wirtschaftsplans 
einen     jährlich     fortzuschreibenden     Aufgaben- und Eventkatalog,    der der 
Gesellschafterversammlung dem    Aufsichtsrat zur    Beschlussfassung und    der 
Gesellschafterversammlung zur   Zustimmung vorzulegen   und   anschließend   den 
Gesellschaftern zuzustellen ist. 
 
 
§ 14 
Jahresabschluss, Lageberichts und Prüfung 
 
(1) Der  Jahresabschluss  (Bilanz,  Gewinn- und  Verlustrechnung  sowie  Anhang)  und  der 
Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten drei Monaten 
des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen. 
 
(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind nach den für große Kapitalgesellschaften 
geltenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu 
prüfen.   Im   Rahmen   der   Abschlussprüfung   ist   auch   die   Ordnungsmäßigkeit   der 
Geschäftsführung unter Beachtung der Aufgaben gemäß § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz 
(HGrG) zu prüfen. Die Abschlussprüferin/der Abschlussprüfer ist zu beauftragen, in seinem 
Bericht  die  Entwicklung  der  Vermögens- und  Ertragslage  sowie  die Liquidität  und 
Rentabilität der Gesellschaft darzustellen. 
 
Ausnahmen  vom  Prüfungserfordernis  nach  §  103  Abs.  1 Nr. 5 Gemeindeordnung sind 
zulässig,  wenn  die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung nach § 103 Abs.  1 
letzter Satz der Gemeindeordnung erteilt hat und andere geeignete Prüfungsmaßnahmen 
gewährleistet sind. 
 
(3) Unverzüglich nach Eingang des Berichtes über die Prüfung des Jahresabschlusses und des 
Lageberichts  hat  die  Geschäftsführung  den  geprüften  Jahresabschluss  und  Lagebericht 
zusammen  mit dem  Prüfungsbericht der  Abschlussprüferin/des  Abschlussprüfers dem 

 
 
 18 
Aufsichtsrat der    Gesellschafterversammlung zur    Prüfung und Beratung und 
Beschlussfassung vorzulegen.    An    der    Beratung    soll die    Abschlussprüferin/der 
Abschlussprüfer teilnehmen. Der geprüfte Jahresabschluss und Lagebericht sind zusammen 
mit dem Prüfungsbericht der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
 Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, Betriebs- 
und Kassenprüfung) kann vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt  Karlsruhe nach Maßgabe 
der jeweils vom Gemeinderat übertragenen Prüfungsaufgaben wahrgenommen werden. 
 
 Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeindeordnung 
werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prüfung zuständigen 
Prüfungsbehörde die in § 54 HGrG vorgesehenen Befugnisse eingeräumt. 
 
 Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht zur Prüfung 
der   Haushalts- und   Wirtschaftsführung   nach   Maßgaben   von   §   114   Abs.   1 
Gemeindeordnung eingeräumt. 
 
 Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu prüfen. Der Bericht des 
Aufsichtsrats über das Ergebnis ist zusammen mit dem Jahresabschluss, dem Lagebericht, 
dem  Bericht  des  Abschlussprüfers  und  dem  Vorschlag  zur  Ergebnisverwendung  der 
Gesellschafterversammlung unverzüglich zur Beschlussfassung vorzulegen. Gleichzeitig ist 
der Prüfungsbericht der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlusses und die 
Ergebnisverwendung  spätestens  bis  zum  Ablauf  des  siebten  Monats  des  folgenden 
Geschäftsjahres zu beschließen. 
 
(5) In  der  Gesellschafterversammlung,  die  über  die  Feststellung  des  Jahresabschlusses 
beschließt, ist auch die Entlastung des Aufsichtsrates der Geschäftsführung zu beschließen. 
Gleichzeitig entscheidet der Aufsichtsrat über die Entlastung der Geschäftsführung. 
 
(6) Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den gesetzlichen Bestimmungen. 
Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Ergebnisses sowie das Ergebnis 
der Prüfung des Jahresabschlusses und der Lagebericht sind ortsüblich bekanntzugeben. 
Gleichzeitig  sind  der  Jahresabschluss  und  der  Lagebericht  an  sieben  Tagen  öffentlich 
auszulegen; in der Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen. 

 
 
 19 
 
(7) Die   Geschäftsführung   hat   der   Stadt   Karlsruhe   die   für   die   Aufstellung   des 
Gesamtabschlusses (§ 95a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen und Auskünfte zu 
dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
§ 15 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1) Die    Geschäftsführung  ist  nicht  befugt,  außerhalb  eines  nach  dem  Gesellschaftsvertrag 
ergehenden Ergebnisverteilungsbeschlusses den Gesellschaftern oder ihnen nahestehenden 
Personen  oder  Gesellschaftern  Vorteile  irgendwelcher  Art  vertragsmäßig  oder  durch 
einseitige Handlung einzuräumen, die bei der Gesellschaft zu einer Verminderung ihres 
Vermögens   oder   Verminderung   einer   Vermehrung   ihres   Vermögens   führen dem 
Gesellschaftszweck und den wirtschaftlichen Interessen der Gesellschaft entgegenstehen. 
 
(2) Bei  einem  Verstoß  gegen  die  Bestimmungen  gemäß  vorstehendem  Abs.  1  werden  die 
Vertragspartner  Art  und  Umfang  der  Rückgewährung  unter  Berücksichtigung  der 
steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln. 
 
 
§ 16 
Stillschweigen 
 
(1) Alle Gesellschafter haben in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach dem Ausscheiden 
oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren.  
 
(2) Die Aufsichtsratsmitglieder haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft, die ihnen 
durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen zu bewahren. 
Die Regelungen der §§ 394 und 395 AktG gelten entsprechend. 
 
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum Ersatz des 
daraus entstehenden Schadens verpflichtet. 
 
(3) Absatz 1 gilt Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Geschäftsführung. 

 
 
 20 
 
 
§ 17 
Auflösung, Liquidation 
 
(1) Im Falle der Auflösung erfolgt die Liquidation durch die Geschäftsführer im Rahmen ihrer 
bisherigen Vertretungsmacht, sofern die Liquidation nicht durch Gesellschafterbeschluss 
einer oder mehreren anderen Personen übertragen wird. 
  
(2) Im   Rahmen   der   Liquidation   der   Gesellschaft   erhält   zunächst   der   Gesellschafter 
Stadtjugendausschuss  e.  V.  Karlsruhe  die  von  ihm  bei  der  Gründung  eingebrachten 
Sachwerte, insbesondere die Rechte an der Wort- oder Bildmarke „DAS FEST“, eingetragen 
beim Deutschen Patent- und Markenamt, Registernummer 39812359, sowie alle damit 
verbundenen  Rechte. Nach  Befriedigung  des  Vorzugsanspruchs  des  Gesellschafters 
Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe erhält von einem etwa verbleibenden Betrag vom 
Liquidationserlös  jeder  Gesellschafter  die  von  ihm  geleistete  Bareinlage  zum  Nennwert 
ausgezahlt.  
 
 
§ 18 
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden oder aus 
Rechtsgründen  nicht  durchgeführt  werden  können,  so  soll  dadurch  die  Gültigkeit  der 
übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden.  
 
 Die  Gesellschafter  sind  sich  darüber  einig,  unwirksame  und/oder  undurchführbare 
Bestimmungen  zu  ergänzen,  umzudeuten  und/oder  durch  andere  Bestimmungen  zu 
ersetzen,  die  dem  angestrebten  Zweck  und  der  wirtschaftlichen  Zielsetzung  der  un-
wirksamen und/oder undurchführbaren Bestimmungen gerecht werden. Entsprechend ist 
zu verfahren, wenn sich bei der Durchführung des Vertrages eine ergänzungsbedürftige 
Lücke ergibt. 
 
(2) Änderungen  und  Ergänzungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  sowie  einer  gemäß  den 

 
 
 21 
Bestimmungen   dieses   Gesellschaftsvertrages   erlassenen   Geschäftsordnung   für   die 
Geschäftsführung bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform, soweit nicht kraft Gesetz 
notarielle Beurkundung oder notarielle Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für 
einen etwaigen Verzicht auf das Erfordernis der Schriftform. 
 
 
§ 16 
Inkrafttreten 
 
Dieser Gesellschaftsvertrag tritt mit der Eintragung im Handelsregister in Kraft.  