

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0669 
 
 
Dez. 6 
Straßen- und Gleistrassen prüfen, ob eine Wohnbaubebauung möglich ist  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 37 
x          
  
 
 
A) In der Hansestadt Hamburg wird derzeit ein spektakulärer Plan diskutiert, der Tau-
sende von neuen Wohnungen schaffen könnte. Die Überbauung von Gleisanlagen -
https://www.abendblatt.de/hamburg/article209896917/Platzmangel-Hamburg-
plant-Wohnungen-ueber-Bahngleisen.html – eine Möglichkeit, die nicht auch in 
Karlsruhe zu prüfen wäre, angesichts fehlender Flächen? 
B) Vor Jahrzehnten gab es den kühnen Entwurf, Teile der Südtangente  zwischen Bula-
cher Kreuz und Kühlen Krug, mit Terrassenhäusern zu überbauen. Ist diese Planung 
bekannt und was ist aus ihr geworden? 
C) Sieht die Verwaltung - Gleis- und Straßentrassen innerhalb des Stadtgebietes - die 
für eine solche Planung in Frage kommen könnten? 
 
Die Idee, Gleis- und Straßentrassen für Wohnraumschaffung zu überbauen, wird für die Stadt 
Karlsruhe immer wieder diskutiert. 
 
Im Jahr 2015/2016 hat das Stadtplanungsamt z. B. eine Untersuchung durchgeführt zum The-
ma „Stadtstraßen – Impulse für eine Neuausrichtung“ im Rahmen des Programmes „Flächen 
gewinnen durch Innenentwicklung“ des Ministeriums für Verkehr und Infrastruktur des Landes 
Baden-Württemberg. Hierbei wurde auf das Forschungsprojekt „Urban Voids“ aufgesetzt, wel-
ches u. a. von Wissenschaftlern des KIT durchgeführt wurde. Die Untersuchung zu Karlsruhes 
Stadtstraßen hatte zum Ergebnis, dass eine Bebauung entlang der Fiduciastraße möglich wäre, 
eine Realisierung stieß jedoch bedauerlicherweise auf Ablehnung. 
 
Im Rahmen des Räumlichen Leitbildes für die Stadt Karlsruhe wurde die Überbauung der 
Südtangente thematisiert und derzeit gibt es Überlegungen für die Überbauung der Nordbahn 
(S-Bahn-Trasse in Höhe der Nordweststadt). 
 
Keine der Planungsüberlegungen ist derzeit in einem Stadium, welches zuverlässige Aussagen 
zur Realisierbarkeit erlaubt. 
 