

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0686 
 
Dez. 6 
Heinrich-Hertz-Schule, Umbau und Modernisierung 2. BA 
Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.11.2017 2 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 20 
X   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Glasrahmentüren und Brandschutzelemente) 
 
an die Firma:    Gebr. Hübenthal GmbH, Kassel 
 
abschließend mit:  542.017,89 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
33.800.000 € 
keine 33.800.000 € 1.450.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882424.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Heinrich-Hertz-Schule 
Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Heid + Heid, Fürth 
 
Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Glasrahmentüren und 
Brandschutzelemente) 
 
Europaweites Offenes Verfahren Nr. 88/239/17 ÖEU nach § 3 EU VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die 1961 errichtete Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe ist eine berufliche Schule für Elektro- und 
Informationstechnik für ca. 1.700 Schülerinnen und Schüler. Durch die Aufstockung und Neu-
organisation des Bestandes wird die Schule um die fehlende Programmfläche von 1.930 m² 
erweitert. Gleichzeitig wird der Bestand, der aus technischer und energetischer Sicht noch auf 
dem Stand der 60-er Jahre ist, komplett modernisiert. Die verschiedenen Fachbereiche mit La-
bor, Ergänzungs- und Sammlungsräumen werden fachbezogen einander zugeordnet. Die Räu-
me für die Verwaltung sind zentral im 1. Obergeschoss, allgemeine Unterrichtsräume, Lehrer- 
und Schülerarbeitsbereiche über die Geschosse verteilt untergebracht. Um Betriebs- und Unter-
haltungskosten gering zu halten werden nachhaltige Materialien eingesetzt. Die Fassade be-
steht aus hinterlüfteten Faserzementplatten mit Steinwolledämmung und Aluminiumverbund-
fenstern mit integriertem, durch eine Wetterscheibe geschützten Sonnenschutz. Die Stahlbeton-
rippendecken bleiben sichtbar. Die akustischen Anforderungen werden durch Heraklitplatten 
zwischen den Rippen und Akustikbaffeln erfüllt. Die Schule ist an das Fernwärmenetz ange-
schlossen. Beheizt werden die Räume über ein Niedertemperaturheizsystem mit freistehenden 
Flächenheizkörpern vor den Brüstungselementen und Einzelraumregelung.  
Das Regenwasser wird über Mulden versickert. Für die gleichmäßige Frischluftversorgung aller 
Räume ist eine Lüftungsanlage mit zentralen Zu- und Abluftgeräten und einer hocheffizienten 
Wärmerückgewinnung vorgesehen. Für die allgemeine und die Sicherheitsversorgung erhält das 
Gebäude eine neue Hauptverteilung im UG und je drei Elektroverteilungen in den Geschossen. 
Aufgrund der Anforderungen der Schule ist ein Datennetz mit zwei Netzwerkverteilern und 
zusätzlichen Klein-DV-Verteilungen in den Laborräumen geplant.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel, jeweils für BA II Nord und BA II Süd: 
- Rohrrahmentüren aus Stahl als Innenelemente 
- Festverglasung Innenbauteil 
- Sonstiges 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
- Wartung Gewährleistung 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 29.07.2017 beim Amt für Veröffentlichungen der 
Europäischen Union in Luxemburg, am 03.08.2017 auf der E-Vergabeplattform Subreport 
ELVIS und am 05.08.2017 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
28 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform herunter-
geladen. 11 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 12.09.2017,  
9.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 01.12.2017  
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  05.02.2018 bis 20.08.2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Gebr. Hübenthal, Kassel  542.017,89 € 100 % 
2.   Fa. B  568.856,65 € 105 % 
3.   Fa. C 580.684,94 € 107 % 
4.   Fa. D 602.457,73 € 111 % 
5.   Fa. E 620.107,81 € 114 % 
6.   Fa. F 679.091,35 € 125 % 
7.   Fa. G 698.732,30 € 129 % 
8.   Fa. H 716.897,65 € 132 % 
9.   Fa. I 718.851,63 € 133 % 
10. Fa. J 729.817,60 € 135 % 
11. Fa. K 795.278,90 € 147 % 
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Gebr. Hübenthal GmbH, Kassel mit einem Endbetrag 
von 542.017,89 €. 
 
Die Firma ist präqualifiziert und wird als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma 
eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  592.160,66 €  
Summe wirtschaftlichstes Angebot 542.017,89 €  
 
Minderbetrag   50.142,77 €  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Gemeinderat  stimmt,  nach  Vorberatung  im  Bauausschuss, der  Vergabe  zur  Ausführung 
von  Metallbau-,  Beschlag- und  Verglasungsarbeiten  (Glasrahmentüren  und  Brandschutzele-
mente)  für  die Heinrich-Hertz-Schule,  Sanierung  und  Erweiterung,  2.  Bauabschnitt an  die 
Firma Gebr. Hübenthal, Kassel in Höhe von 542.017,89 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 