

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0653 
  
Ausweisung des Gebietes „Grüner Weg West“, Neureut, als flächenhaftes Naturdenkmal 
und Landschaftsschutzgebiet 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 34 x       
 
 
1.  Wann kann diese Ausweisung frühestens erfolgen? 
 
2.  Welchen Rang auf der Prioritätsliste der Stadt als unterer Naturschutzbehörde nimmt diese Aus-
weisung ein?  
 
Begründung: 
 
Die  SPD-Gemeinderatsfraktion  befürwortet  die  Ausweisung  des  Gebietes  Grüner  Weg  West,  auch 
„Neureuter Toskana“ genannt, als flächenhaftes Naturdenkmal und Landschaftsschutzgebiet, wie es 
auch  im  Neureuter  Ortschaftsrat  gefordert  wird.    Mit  der  Feststellung der  naturschutzrechtlichen 
Schutzbedürftigkeit kann eine weitere Prüfung als Baugebiet ausgeschlossen werden.  
 
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 