

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0656 
 
Dez. 6 
Feststellung des Geschäftsbesorgungsvertrags zwischen Eigenbetrieb und KASIG Stufe 2 
gemäß Wirtschaftsplan 2018 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 25.10.2017 2 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 19 
X   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Leistungsspektrum in Stufe 2 zum bestehenden Geschäftsbe-
sorgungsvertrag vom 09./16.05.2017 zwischen dem Eigenbetrieb und der KASIG zu den in 
der Vorlage genannten Bedingungen zu und empfiehlt dem Vertreter der KVVH-GmbH in 
der Gesellschafterversammlung der KASIG dem Geschäftsbesorgungsvertrag auf Basis der in 
der Vorlage genannten Form ebenfalls zuzustimmen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 113, 7 Mio. Euro 
11 Mio. Euro netto Landeszu- 
schuss, Refinanzierung von 74,3 
Mio. Euro durch 
Pachtzahlungen in den 
kommenden Jahren 
ca. 28,6 Mio. Euro 
Beitrag der Stadt für 
Infrasturkturkosten 
Siehe Wirtschaftlich-
keitsbetrachtung 
Vorlage 2016/0364 
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Karlsruher Schieneninfrastruktur Gesellschaft mbH (KASIG) hat am 09./16.05.2017 nach 
vorheriger Beschlussfassung des Gemeinderats am 14.03.2017 mit dem Eigenbetrieb einen 
Geschäftsbesorgungsvertrag geschlossen. Dies zur Gewährleistung der Vertragserfüllung durch 
den zukünftigen Totalunternehmer und Durchführung der Baubetreuung für das Vorhaben 
von der Vergabe des Bauauftrags bis zur Fertigstellung des Stadions. Der Geschäftsbesor-
gungsvertrag enthält den rechtlichen Rahmen des Geschäftsbesorgungsverhältnisses zwischen 
den Parteien. Die KASIG besitzt Erfahrungen im Bau und der Projektsteuerung von Großprojek-
ten. Aufgrund dessen werden das vorhandene Wissen und Kenntnisse bei der Umsetzung des 
komplexen Bauvorhabens genutzt. 
 
Die KASIG übernimmt aufgrund des Geschäftsbesorgungsvertrags für den Eigenbetrieb die 
Funktion als „Oberbauleiterin“, Projektsteuerin sowie als technische Beraterin (also die delegier-
baren Bauherrenaufgaben). Die KASIG soll für den Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ 
im Wesentlichen folgende Geschäfte besorgen, wobei die Aufgaben stufenweise übertragen 
werden sollen. 
 
Die bereits beauftragte erste Stufe umfasst den Zeitraum bis zur rechtswirksamen Erteilung des 
Zuschlags an den Totalunternehmer (Vergabeverfahren) und umfasst folgende Tätigkeiten: 
 
a) Mitwirkung bei der Vergabe der Bau- und Planungsleistungen, 
b) Vertretung in Nachprüfungsverfahren in Abstimmung mit den juristischen Beratern des Auf-
traggebers, 
c) Mitwirkung an sämtlichen Verhandlungen mit dem KSC, 
d) Mitwirken bei der Steuerung der Fortschreibung der Funktionalen Leistungsbeschreibung 
(FLB) sowie Vergabeakte durch die fachtechnischen Berater des Auftraggebers sowie der 
Fachabteilungen der Stadt Karlsruhe, 
e) Mitwirken bei der Einbeziehung zu beteiligender Dritter (KSC) bei der weiteren Projektreali-
sierung. 
 
Die zweite Stufe beginnt mit dem Wirksamwerden des Totalunternehmervertrages (Erfüllungs-
stadium). Diese wurde vereinbarungsgemäß aufgrund der in den vergangenen Monaten ge-
machten Erfahrungen zum Projektfortschritt weiter konkretisiert und umfasst folgende Tätig-
keiten: 
 
a) Prüfung und Freigabe von Plänen, soweit für Auftraggeber erforderlich, unter Einbindung 
der fachtechnischen Abteilungen der Stadt Karlsruhe 
b) Oberbauleitung und Koordinierung der Baumaßnahmen, 
c) Wahrnehmung aller dem Auftraggeber obliegenden Anzeige-, Mitteilungs- und Vorlage-
pflichten aus dem Bauvertrag mit dem TU (und ggf. Sonstige) zur Errichtung des Stadions, 
d) Überwachung der Terminpläne und der Vertragserfüllung durch den Totalunternehmer 
und ggf. sonstiger Baubeteiligter, 
e) Durchführung und Vertretung des Bauherrn bei Abnahmen, 
f) Geltendmachung von Schadensersatz- und Mängelansprüchen, Überwachung der Män-
gelbeseitigung, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
g) Baumanagement (Kosten, Qualitäten, Termine) mit den am Bau beteiligten Dritten (TU 
etc.),  
h) Teilnahme an Sonderterminen, z. B. Vorbesprechungen an Spieltagen, 
i) Mitwirken bei der Einbeziehung zu beteiligender Dritter (KSC) bei der weiteren Projektrea-
lisierung, 
j) Nachtragsmanagement, 
k) Rechtsberatungsleistungen: Juristische Beratung und Begleitung bei bauvertraglichen An-
gelegenheiten auf Anforderung, insb. interne Rechtsberatungsleistungen der KASIG 
(Rechtsabteilung) für den Eigenbetrieb und Mitwirkung bei Beauftragung und Steuerung 
juristischer Berater des Auftraggebers einschließlich Korrespondenz, 
l) Kaufmännische Leistungen: Durchführung des Prüf- und Genehmigungsumlaufes, Durch-
führung des Auftrags- und Bestellwesens, Rechnungsprüfung, sowie Weiterberechnung 
erbrachter Leistungen der KASIG an den Eigenbetrieb, 
m) Zentrale Dienste / Sekretariatsaufgaben: Sekretariatsaufgaben, insb. allgemeiner Schrift- 
und Telefonverkehr und terminliche Koordination/ Vorbereitung von Besprechungen. 
 
Die Vergütung orientiert sich an den jeweils geltenden Personalverrechnungssätzen des 
Auftraggebers. Die Vereinbarung soll bis zur endgültigen Fertigstellung des Stadions dau-
ern. 
 
Der zur Feststellung bestimmte Geschäftsbesorgungsvertrag ist als Anlage beigefügt. Er 
soll die bisherige vertragliche Vereinbarung vom 09./16.05.2017 vollumfänglich ersetzen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Leistungsspektrum in Stufe 2 zum bestehenden Geschäftsbesor-
gungsvertrag vom 09./16.05.2017 zwischen dem Eigenbetrieb und der KASIG zu den in der 
Vorlage genannten Bedingungen zu und empfiehlt dem Vertreter der KVVH-GmbH in der Ge-
sellschafterversammlung der KASIG dem Geschäftsbesorgungsvertrag auf Basis der in der Vorla-
ge genannten Form ebenfalls zuzustimmen. 
 
 