

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0675 
  
KIT Campus Süd 
Neuer Rahmenplan für das Areal KIT-Campus-Süd östlich des Adenauerrings 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 4.2 x       
 
1. Für den mittleren und nördlichen Teil des Areals KIT-Campus-Süd östlich des Adenauerrings wird 
ein neuer Rahmenplan erstellt, der in einem konkurrierenden Verfahren erarbeitet wird. Im Rah-
menplan wird berücksichtigt, dass die alten Bäume des heutigen Botanischen Gartens und ein Teil 
der Grünfläche als integrierter Bestandteil im Baugebiet erhalten bleiben und Wohnheimplätze  für 
Studierende entstehen. 
2. Um die Verwirklichung des Gebäudeblocks der Tschira Stifung möglichst wenig zu verzögern, legt 
die Verwaltung Verfahrensvorschläge vor, wie dieser Gebäudeblock trotzdem bald gebaut werden 
kann.  
3. Um den Interessen der Stadt Karlsruhe, des KITs und der Bürgerschaft Rechnung zu tragen, wird in 
Abstimmung mit dem KIT vor der Erarbeitung des Rahmenplan sein Bürgerbeteiligungsverfahren 
durchgeführt und dabei insbesondere ein Konsensusverfahren erwogen. Die dort erarbeiteten 
Empfehlungen werden in die weiteren Planungen einbezogen. 
 
Der derzeit in Bearbeitung stehende Bebauungsplan für das KIT Areal wurde darauf abgestimmt, der 
Tschira Stiftung den Bau von drei Gebäudeblöcken auf dem Areal zu ermöglichen. Obwohl die Richtli-
nien der Stadt Karlsruhe vorsehen, für solche Bebauungen konkurrierende Verfahren durchzuführen, 
wurde auf ausdrücklichen Wunsch der Tschira Stiftung darauf verzichtet. Damit wurde die Chance 
vertan, eine optimale Nutzung und Gestaltung des Areals zu erzielen.  
 
Inzwischen will die Tschira Stifung nur noch im Süden des Areals einen Gebäudeblock errichten, der 
anschließend dem KIT vollumfänglich zur Verfügung stehen wird. Die zukünftige Nutzung der übrigen 
Teile des Areals ist derzeit offen. Für diese Teile ergibt sich daraus die Möglichkeit, einen neuen Rah-
menplan zu erarbeiten und somit das Versäumnis eines konkurrierenden Verfahrens aufzuheben. Die 
Grüne Gemeinderatsfraktion sieht darin eine große Chance, auf diesem Wege eine optimale Entwick-
lung des Areals sowie für weitere Gebäude eine hohe städtebauliche Qualität zu erzielen.  
 
Das Areal KIT Campus Süd mit seinen großen Freiflächen und den Gewächshäusern wird in der Bür-
gerschaft äußerst geschätzt und häufig als „Grüne Oase“ bezeichnet. Der zu erarbeitende Rahmen-
plan sollte daher berücksichtigen, möglichst viele der alten Bäume sowie einen Teil der Grünfläche als 
integrierten Bestandteil im zukünftigen Baugebiet zu erhalten. Auch der Erhalt eines Teils der Ge-
wächshäuser mit weiterhin öffentlicher Zugänglichkeit, eventuell mit einer Umnutzung für andere 
Zwecke des KIT, sollte geprüft werden.  
  
Ein weiteres Ziel des Rahmenplans sollte die Errichtung zusätzlicher Wohnheime für Studierende sein, 
da es in Karlsruhe viel zu wenig Wohnheimplätze für Studierende gibt. Beim Verhältnis zwischen der 
Gesamtzahl von Studierenden und Wohnheimplätzen bildet Karlsruhe landesweit das Schlusslicht! 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Zusätzlicher Wohnraum für Studierende könnte außerdem die angespannte Lage auf dem Karlsruher 
Wohnungsmarkt abmildern.  
 
Nach wie vor herrscht großes öffentliches Interesse an der Bebauung des KIT-Areals. Dies legt es nahe, 
vor Erarbeitung des Rahmenplans ein Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen. Dies sollte in Ab-
stimmung mit dem Eigentümer der Fläche, dem Land  Baden-Württemberg, bzw. mit dem KIT ge-
schehen. Als Form der Bürgerbeteiligung hält die Grüne Fraktion nach wie vor ein Konsensusverfahren 
für den geeigneten Weg. Konsensusverfahren bieten sich an bei Problemlagen von großem öffentli-
chen Interesse, hoher Komplexität der Planung und vielschichtigen Interessenslagen. In den letzten 
Jahren konnten in Karlsruhe durch Konsensusverfahren wichtige Entscheidungshilfen für den Ge-
meinderat erarbeitet werden. Wir stehen jedoch auch anderen Formen der Bürgerbeteiligung offen 
gegenüber. 
 
Es ist der Grünen Fraktion ein wichtiges Anliegen, den Bedarf des KIT an zusätzlichen Flächen für For-
schung und Lehre rasch zu decken. Die Erarbeitung eines neuen Rahmenplans sollte die Errichtung 
des Tschira Gebäudes zeitlich nicht verzögern. Entsprechende Verfahrensvorschläge sollten dem Ge-
meinderat bzw. Planungsausschuss vorgelegt werden.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Istvan Pinter  
Zoe Mayer 
 
 
 