

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.: 2017/0654 
  
Bürgerbüros in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 35 x       
 
1) Wie sieht die langfristige Planung der Stadtverwaltung in Bezug auf die dezentralen Bürgerbüros 
aus? 
 
2) Welche Strategie wird verfolgt, um die dezentralen Bürgerbüros mit vollem Angebotsumfang zu 
erhalten?  
 
 
 
Laut Bericht der BNN vom Dienstag, 10. Oktober 2017 werden die Bürgerbüros in Karlsruhe-Stadt nun 
langsam in Kompetenzzentren verwandelt. In der Steinhäuser Str. gibt es das Passwesen nicht mehr, 
dafür in Mitte, West und Waldstadt keine Kfz-Angelegenheiten mehr. Begründet wird dies mit Statis-
tiken, die eine Nutzungsfrequenz besagen. Der falschen Logik folgend, ein Bus, der alle halbe Stunde 
halb voll ist, wäre bei einem Stunden-Takt jede Stunde voll, werden die Aufgaben der Bürgerbüros 
zentralisiert. So heißt es gar, man müsse vor Ort „kaum länger als fünf Minuten auf seinen vereinbar-
ten Termin warten“... Stimmt, wenn aber, wie im Sommer 2016 keine Termine mehr vereinbart wer-
den, wartet jeder.  
Die Tendenz liegt derzeit auf der Hand: man nehme Aufgaben aus den Bürgerbüros heraus und ar-
gumentiere später, dass diese Büros weniger genutzt seien und schließe das Büro. Bevor sich diese 
Sorge verbreitet, möchten die Freien Demokraten – FDP mit dieser Anfrage wissen, wie die Strategie 
der Stadt bzgl. der Bürgerbüros und besonders bzgl. der dezentralen Büros in den Karlsruher Stadttei-
len ausschaut. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
  
Sachverhalt / Begründung: 