

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0615 
  
Provisorische Wasserwerkbrücke für die Dauer der Erneuerungsarbeiten der Wasserwerk-
brücke 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 24 x       
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Erstellung einer provisorischen Fußgängerbrücke 
für die Zeit der Erneuerungsarbeiten der Wasserwerkbrücke. Bei der Ausführung ist auf die Befahrbar-
keit für Kinderwagen und Rollstuhlfahrer zu achten. 
 
Die Planung und anschließende Ausführung sollen umgehend beginnen, um das größtmögliche Kos-
ten-Nutzenverhältnis zu gewährleisten. Mögliche Folgenutzungen für die Brücke/den Steg sind aufzu-
zeigen. 
 
 
Der Oberwald ist für die Bewohner der Südstadt ein unschätzbares Naherholungsgebiet, das jeder ab 
Haustür in Kürze zu Fuß erreichen kann. Die Bürgerinnen und Bürger empfinden das mehrheitlich so 
und haben im letzten Jahr eine Online-Petition  für einen direkten Zugang auch während der Bauzeit 
mit fast 2500 Unterschriften unterstützt.  
 
Freizeitsportler  aller  Arten,  Großeltern  mit  Enkeln,  Mütter  mit  Kinderwagen,  sonstige  Spaziergänger 
mit und ohne Hund, Berufspendler aus Rüppurr und Ettlingen, Kindergartengruppen und Schulklassen 
kommen hier ihrem Bewegungsdrang und Mobilitätsbedürfnis nach. 
 
Die Wasserwerkbrücke als einziger Übergang würde mit den Erneuerungsarbeiten von mindestens 18 
Monaten  ausfallen  und  die  Bewohner  der  Südstadt  vom  direkten  Zugang  zum  Oberwald  trennen. 
Diese Minderung der Lebensqualität erachten wir im Verhältnis zu den Kosten eines Provisoriums für 
unverhältnismäßig. 
 
Die Verwaltung hat bereits eine Grobplanung für einen provisorischen Übergang während der Bauzeit 
geprüft und beziffert. Im Rahmen eines südstädtischen Bürgertreffs hat der Baubürgermeister auf die 
Möglichkeit hingewiesen,  die  Entscheidung  für  eine  provisorische  Brücke  auf  politischem  Wege  her-
beizuführen. 
 
Die Haushaltslage der Stadt erlaubt es den vielen Nutzern durchgehend einen ungehinderten Zugang 
in ihren Wald zu ermöglichen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
 
Sachverhalt / Begründung: 