

Anlage 1 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Rosenweg Ecke Dahlienweg“ 
Öffentliche Auslegung  
vom 26. Juni 2017 bis 14 Juli 2017 und 20. Juli 2017 bis 4. August 2017 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange: 
 
Bundesamt  für Infrastruktur,  Umweltschutz  und  Dienstleistungen  der  Bundes-
wehr (19. Juni 2017) 
Nach   den   mir   vorliegenden   Unterlagen 
gehe  ich  davon  aus,  dass  die  baulichen 
Anlagen, einschließlich untergeordneter 
Gebäudeteile, eine  Höhe  von  30  m  über 
Grund nicht überschreiten. 
 
Sollte diese Höhe (30 m über Grund) über-
schritten werden, bitte ich in jedem Einzel-
fall  mir  die Planungsunterlagen, vor  Ertei-
lung   einer   Baugenehmigung, nochmals 
zur Prüfung zuzuleiten. 
 
Bei der  o.a.  Maßnahme  bestehen  seitens 
der Bundeswehr aus liegenschaftsmäßiger, 
infrastruktureller, schutzbereichsmäßiger 
Sicht   und  gleichbleibender   Rechts- und 
Sachlage keine Bedenken 
Die  geplanten  Gebäude  überschreiten  die 
Höhe von 30 m nicht. 
Zentraler Juristischer Dienst - Untere Denkmalschutzbehörde (18. Juni 2017) 
Es  werden  keine Belange des  Denkmal-
schutzes tangiert. 
Kenntnisnahme 
Landratsamt Karlsruhe - Gesundheitsamt (14. Juni 2017) 
Nach   Überprüfung   der   zur   öffentlichen 
Auslegung  gedachten  Planungsunterlagen 
haben  sich  aus der  Sicht  unseres  Amtes 
keine neuen  Bedenken  oder  Anregungen 
ergeben. 
Kenntnisnahme 
Bürgergemeinschaft Rüppurr (19. Juli 2017) 
Der    Vorstand    der    Bürgergemeinschaft 
Rüppurr hatte gegen das Vorhaben bisher 
keine  Einwände.  Inzwischen  sind  wir  aber 
darauf aufmerksam gemacht worden, dass 
sich durch die Bebauung die dort ohnehin 
schon  angespannte  Parksituation  noch  er-
heblich  verschaffen  würde.  Die  daraufhin 
vorgenommene   erneute   Prüfung   führt 
hinsichtlich  Ziffer  4.7.3,  Seite  12,  zu  fol-
gendem Ergebnis: 
 
Es  befinden  sich  im  Vorhaben  Gebiet  56 
Garagen,  die  komplett  beseitigt  werden. 
Davon  sind  15  bestehenden  Wohneinhei-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 2 - 
ten  zugeordnet  und  damit  baurechtlich 
notwendig. Es verbleiben 41 Garagen, die 
„momentan in  etwa  2/3  tatsächlich  als 
Pkw-Stellplätze  genutzt  werden.  Laut  Be-
bauungsplan   entfallen   damit  „etwa  28 
(baurechtlich  nicht  notwendige)  Stellplät-
ze“.  Die  Aussage  ist  rechnerisch  fehler-
haft: 28 / 2 x 3 = 42.  
 
In  der  Aussage,  wie  viel  tatsächlich  ge-
nutzte  Stellplätze  entfallen,  fehlen  somit 
die  15  baurechtlich  notwendigen  Einhei-
ten. Für diese ist ein Ersatz in der Planung 
nicht enthalten, obwohl er notwendig wä-
re. 
 
Es entfallen somit 28 + 15 = 43 tatsächlich 
für die Unterbringung von Fahrzeugen ge-
nutzte  Stellplätze.  Diese  werden  in  Zu-
kunft  zusätzlich  im  öffentlichen  Raum  ab-
gestellt.  Jeder,  der  das Areal  kennt,  weiß, 
dass  dort  schon  jetzt  zu  wenig  Parkraum 
vorhanden ist. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Und  insbesondere  schließt  das  Gehweg-
parken    gegenüber    dem    Max-Planck-
Gymnasium   einen   gegenläufigen   PKW-
Verkehr  aus,  was  nach  früheren  eigenen 
Erfahrungen  bei  Schlechtwetter  und  im 
 
 
 
 
Die  Anzahl  der  entfallenen  (baurechtlich 
nicht  notwendigen)  Stellplätze  wurde  auf 
ganze Stellplätze aufgerundet.  
41x2/3 = 27,33, also aufgerundet 28. 
 
Die   15   baurechtlich notwendigen   Stell-
plätze  entfallen  nicht,  sondern  werden  im 
Bereich  der  geplanten  Tiefgarage  nachge-
wiesen.  Insofern  bleibt  es  dabei,  dass  nur 
28  (baurechtlich  nicht  notwendige)  Stell-
plätze entfallen. 
 
Auch  für  diese  Stellplätze  soll  im Bereich 
der Gartenstadt Ersatz geschaffen werden. 
Da die baurechtlich notwendigen Stellplät-
ze  in  unmittelbarer  Nähe  der  bisherigen 
Stellplätze  geschaffen  werden,  erscheint 
es   vertretbar,   dass   die   Ersatzstellplätze 
auch  an  anderen  Stellen  im  Quartier  an-
geboten  werden. Dabei  ist zu  erwähnen, 
dass  einige  Mieter  der  Garagen  gar  nicht 
im  direkten  Umfeld  des  Vorhabens  woh-
nen. 
 
Wie  in  der  Begründung  des  Bebauungs-
plans   ausgeführt   bestehen   momentan 
noch   Park-Kapazitäten   im   Hainbuchen-
weg. Außerdem können aufgrund des üb-
lichen  Wechsels  bei  den  Mietverhältnissen 
für Garagen (die z.T. auch von Fremdmie-
tern in Anspruch genommen werden) per-
spektivisch  die  restlichen  entfallenen  Stell-
plätze an anderer Stelle im Quartier nach-
gewiesen  werden  (in  den  letzten  Jahren 
gab es ca. 40 Mieterwechsel pro Jahr). Bei 
der   Steuerung   der   Mietverhältnisse   soll 
auch  so  weit  wie  möglich  die  Entfernung 
zum   Wohnsitz   des   Mieters   einbezogen 
werden. 
 
Mögliche Verkehrsbeeinträchtigungen 
durch Gehwegparker im Bereich des Max-
Planck-Gymnasiums sind  ursächlich  nicht 
dem geplanten Vorhaben zuzuordnen. Der 
aus dem Vorhaben entstehende Stellplatz-

 - 3 - 
Winter zu regelmäßigen Blockaden führt. 
 
 
Ersatzparkplätze  im  Heimbuchenweg  wer-
den  von  den  Anwohnern  des  Areals  mit 
Sicherheit  nicht  angenommen  und  sind 
deshalb keine Lösung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wir begrüßen im Grundsatz weiter die ge-
plante Bebauung des Areals mit Wohnun-
gen,  unter  der  Voraussetzung  allerdings, 
dass  auch  die  tatsächlich  erforderlichen 
Stellplätze  baulich, und  nicht  bloß  im  öf-
fentlichen  Verkehrsraum  geschaffen  wer-
den. 
bedarf wurde im Rahmen der Planung be-
rücksichtigt. 
 
Ein Teil der entfallenen Stellplätze, nämlich 
die  15  baurechtlich  notwendigen,  werden 
im Bereich des Plangebiets ersetzt. 
 
Für  die  verbleibenden 28  Stellplätze er-
scheint  es  zumutbar,  dass  die  Ersatzstell-
plätze  nicht  nur  in  unmittelbarer  Nähe 
sondern auch an anderen Stellen im Quar-
tier angeboten werden, wo entsprechende 
Kapazitäten vorhanden sind. Der Ersatz er-
folgt   über   die   gezielte Steuerung   der 
Mietverhältnisse  (in  den  letzten  Jahren  ca. 
40 Mieterwechsel/Jahr). Bei der Steuerung 
der  Mietverhältnisse wird so  weit  möglich 
die Entfernung zum Wohnsitz des Mieters 
einbezogen. 
 
Insgesamt  stellt  die  Planung  vor  dem  Hin-
tergrund des  permanent  rückläufigen  Be-
standes an sozial geförderten Wohnungen 
in  Karlsruhe  einen  wertvollen  Beitrag  zur 
Stadtentwicklung dar. Als eine Maßnahme 
der  Innenentwicklung  entspricht  sie  dar-
über hinaus  dem   Ziel   eines   sparsamen 
Umgangs  mit  den  vorhandenen  Flächen. 
Deshalb wird angesichts der o.g. Lösungs-
ansätze die Verlagerung der Bestandsstell-
plätze im Plangebiet in Abwägung der ver-
schiedenen  Belange  als  vertretbar  einge-
stuft,  um den  benötigten  sozial  geförder-
ten  innerstädtischen  Wohnraum  schaffen 
zu können. 
Deutsche Telekom GmbH (18. Juli 2017) 
Im  Bebauungsplangebiet befindet  sich Te-
lekommunikationsinfrastruktur der Tele-
kom. 
 
Für eine rechtzeitige Planung und Bauvor-
bereitung der TK-Versorgung durch die Dt. 
Telekom (Koordinierung mit dem Straßen-
bau und den Baumaßnahmen der anderen 
Ver- und  Entsorger) bitten  wir,  den  Be-
ginn,  Umfang  und  Ablauf  der  Baumaß-
nahmen so  früh  als  möglich,  mindestens 
jedoch 3 Monate vor Baubeginn, mitzutei-
len.  
Die Anregung wird berücksichtigt.  
 
Die  Umsetzung  des  Vorhabens  erfolgt  in 
Abstimmung mit dem Versorgungsträger. 
 
 