

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0652 
  
Maßnahmen gegen Lärm (Quietschen) verursacht durch Stadt- und Straßenbahnen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 36 x       
 
Seit geraumer Zeit häufen sich wieder die Beschwerden über Fahr- und Quietschgeräusche verursacht 
von Stadt- und Straßenbahnen, von Anwohnern auch entlang von geraden Schienenstrecken, wie in 
der Karl- oder Rüppurrer Straße. Dazu haben wir folgende Fragen: 
 
A) Gibt es einen Zusammenhang mit der Häufung von Beschwerden im Zusammenhang mit dem 
Einsatz der „neuen“ Bahnen? 
 
1. Verfügen diese Bahnen über eigene Spurkranzschmierung bzw. Schienenflanken-
schmierung? 
2. Werden die vorgeschriebenen Geschwindigkeitsbeschränkungen eingehalten? 
 
B) Betrachtet man die relativ neuen Schienen in der Karlstraße, kann man feststellen, dass diese 
mit zahlreichen Querrillen(riefen) (Verwerfungen) überzogen sind. Ist dies ein Grund für die 
dort auftretenden Fahrgeräusche? 
 
1. Was sind die Ursachen für die Schienendeformierungen? 
2. Welche Maßnahmen will man ergreifen, um die Fahrgeräusche in der Karlstraße zu re-
duzieren? 
 
C) Von welchen Bahnstrecken in der Stadt ist bekannt, dass sich dort Anwohner über Fahr- und 
Quietschgeräusche verursacht durch Stadt- und Straßenbahnen häufiger beschweren?  
 
1. Welche Maßnahmen sind zur Lärmreduzierung dort geplant? 
 
Begründung: 
 
Immer wieder gibt es Beschwerden von Anwohnern, die  sich über die von Stadt- und Straßenbahnen 
erzeugten Fahr-/Quietschgeräusche,  an Wendeschleifen – wie am Tivoli in der Südstadt, oder an Wei-
chen oder Kurven – wie am Entenfang oder am Europaplatz belästigt fühlen. Durch geeignete Maß-
nahmen wie z. B. fest installierte Schmieranlagen konnten die meisten „Lärmherde“ dieser Art in der 
Vergangenheit beseitigt werden.  
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 