

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0593 
  
DAS FEST: Parkplatzsituation für Anwohnerinnen und Anwohner verbessern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 30 x       
 
1. Mit welchen Maßnahmen möchte die Stadtverwaltung zukünftig die schwierige Parkplatzsitu-
ation  während  der  Festwoche  im  direkten  Anwohnerbereich,  insbesondere in  der  Weststadt, 
verbessern? 
2. Könnte die Stadtverwaltung temporäre und eigens ausgewiesene Bewohnerparkplätze für die-
sen Zeitraum einrichten? 
 
Der KULT-Fraktion wurde von der schwierigen Parkplatzsituation im direkten Anwohnerbereich (u.a. in 
der Weststadt) während der diesjährigen Festwoche (Vor-Fest und Das Fest) berichtet. So werden die 
PKW-Stellplätze in den Wohngebieten meist von Besucherinnen und Besuchern des Festgeländes ge-
nutzt  und  stehen  dadurch  den  Anwohnern  nicht  mehr  zur  Verfügung.  Aber  direkte  Parkplätze  für 
Anwohner  werden  während  der  Festzeit  dringend  benötigt.  Denn  in  diesem  Zeitraum  liegen  freie 
Parkplätze meist mehrere Hundert Meter entfernt und sind Familien aber auch älteren, kranken sowie 
mobilitätseingeschränkten Anwohnern schwer zuzumuten.  
 
Ob  die  ab  dem  kommenden  Jahr  im  Festticket  integrierte  KVV-Nutzung  die  Situation  entspannen 
wird, ist derzeit nicht abzusehen. Auf einen Versuch zulasten der Anwohner sollte es die Stadtverwal-
tung nicht ankommen lassen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 