

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0663 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.11.2017 1 x 
  
  
  
 vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 11 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
neuen Kita-Projekte mit 49 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 72 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2018: 
142.800 Euro 
Finanz-HH 2018: 
50.700 Euro 
Ergebnis-HH 2018: 
27.720 Euro 
 
Ergebnis-HH 2018: 
115.080 Euro 
Finanz-HH 2018: 
50.700 Euro 
Ergebnis-HH (ab 2019): 
1.335.859 Euro 
Finanz-HH (nur 2019): 
219.201 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt:                                  Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage 2 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Ausgangslage 
Wie in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 5. Juli 2017 zur aktuellen Bedarfssituation 
berichtet, fehlen aktuell in Karlsruhe rund 2.500 Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen, 
verteilt auf 14 Stadtteile, davon in sechs Stadtteilen im dreistelligen Bereich. Demgegenüber 
stehen in sechs anderen Stadtteilen Überdeckungen in Höhe von insgesamt 645 Plätzen. Rech-
net man die geplanten neuen Plätze hinzu, die bereits in der städtischen Bedarfsplanung enthal-
ten sind, werden bis Ende 2018 noch rund 800 neue Plätze geschaffen. Insgesamt summiert 
sich der Fehlbedarf folglich auf rund 1.200 Betreuungsplätze für Kinder im Vorschulalter. 
 
Zieht man die Prognosedaten des Amtes für Stadtentwicklung hinzu, ist künftig mit einem wei-
teren Anstieg der Kinderzahlen zu rechnen, was einen erhebliche Handlungsbedarf für die 
nächsten Jahre generiert und die Fortsetzung des Kita-Ausbaus erforderlich macht.  
Der Gesetzgeber schreibt diesen Handlungsbedarf über das Achte Sozialgesetzbuch (SGB VIII) 
vor, einerseits aufgrund der Regelungen zur Jugendhilfeplanung in den Paragrafen 79 und 80, 
andererseits aufgrund des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz ab dem 1. Lebensjahr, 
wie er in Paragraf 24 geregelt ist. 
 
In Karlsruhe wurde beim Kita-Ausbau in den vergangenen Jahren sehr konsequent das Subsidia-
ritätsprinzip verfolgt, demzufolge sich der öffentliche Träger der Jugendhilfe zurückhält, wenn 
freie Träger zur Verfügung stehen. Angesichts der gewaltigen Herausforderungen beim weite-
ren Kita-Ausbau ist es angezeigt, dass auch die städtischen Einrichtungen auf Erweiterungspo-
tentiale untersucht werden. Mit den vorliegenden Kita-Projekten sind daher erstmals seit Jahren 
zwei städtische Erweiterungen vertreten. 
 
 
Neue Kita-Projekte 
Zur Neuaufnahme in die städtische Bedarfsplanung stehen eine neue städtische Außengruppe 
in Rintheim, eine neue Kindertageseinrichtung in Durlach in Trägerschaft der Lenitas gGmbH 
und die Erweiterung der städtischen Kindertageseinrichtung in Hohenwettersbach an. Mit 
den neuen Kita-Projekten werden insgesamt 121 neue Betreuungsplätze geschaffen, wovon 49 
auf Kinder unter drei Jahren und 72 auf Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt entfallen 
(siehe Anlage 1). 
 
Im Stadtteil Rintheim wurde der eingruppige Hort an der Heinrich-Köhler-Schule wegen der 
Umwandlung zur Ganztagsgrundschule bis zum Ende des Schuljahres 2016/2017 geschlossen. 
Die frei gewordenen Räumlichkeiten sollen künftig als Außengruppe der städtischen Kinderta-
geseinrichtung in der Haid-und-Neu-Straße genutzt werden. Dort soll eine Krippengruppe un-
tergebracht werden, womit das Betreuungsangebot der Kita erstmals für Kinder unter drei Jah-
ren erweitert wird. 
 
In Durlach-Aue steht in der Steiermärker Straße ein Grundstück zum Verkauf, das Platz für eine 
sechsgruppige Kindertageseinrichtung bietet. Das Grundstück wird von einem Investor erwor-
ben und in seinem Auftrag bebaut. Die Betriebsträgerschaft wird von der neu gegründeten Le-
nitas gGmbH übernommen, einer Ausgründung der Pro-Liberis gGmbH. Am Standort werden in 
zwei Krippengruppen, zwei altersgemischten Gruppen und zwei Kindergartengruppen insge-
samt 90 neue Betreuungsplätze entstehen. Durch die Lage in der Nähe des geplanten Neubau-
gebiets „Oberer Säuterich“ kann die neue Kindertageseinrichtung sowohl Kinder aus den be-
stehenden Wohngebieten in Durlach-Aue als auch künftig Kinder aus dem Neubaugebiet ver-
sorgen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In Hohenwettersbach ist die Erweiterung der städtischen Kindertageseinrichtung im Spitalhof 
um anderthalb neue Gruppen geplant. Dies ist möglich, weil der Stadt Karlsruhe das historische 
„Milchhäusle“ zur Anmietung angeboten wurde. Die Räumlichkeiten sollen den Kleinkind- und 
Personalbereich beherbergen. 
 
 
Aktuelle Versorgungslage Kindertagesbetreuung 
Der aktuelle Sachstand stellt sich für die Altersgruppen der unter Dreijährigen sowie der Kinder 
ab drei Jahren bis zum Schuleintritt in Zahlen wie folgt dar: 
 
Kinder im Alter von 0 bis 3 Jahren 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 30.6.2016)* 8.189 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2017)** 
Versorgungsquote Kita-Plätze U3 
2.866 Plätze  
35 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen 2017 bis 2018 
 
+ 364 Plätze 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 30.06.2017) + 618 Plätze 
geplante Projekte der Kindertagespflege in anderen geeigneten Räumen + 19 Plätze 
Kinder in betreuten Spielgruppen*** + 110 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis September 2018 + 49 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte  
künftige Versorgungsquote Betreuungsangebote U3 insgesamt 
4.026 Plätze 
49 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
** Quelle: Kita-Jahresstatistik der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 1. März 
***Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzierung über FAG-
Zuweisungen 
 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt 
Kinder 3 Jahre bis Schuleintritt (Stand 30.6.2016)* 8.844 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2017)** 
Versorgungsquote Kita-Plätze Ü3 
7.829 Plätze 
89 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen 2017 bis 2018 
 
+ 444 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis September 2018 + 72 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte  
künftige Versorgungsquote  
8.345 Plätze 
94 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
** Quelle: Kita-Jahresstatistik der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 1. März 
 
 
Investitionsprogramm "Kinderbetreuungsfinanzierung“ 2017 bis 2020 
 
Die Verwaltungsvorschrift des Kultusministeriums Baden-Württemberg zur Umsetzung des In-
vestitionsprogramms des Bundes „Kinderbetreuungsfinanzierung“ 2017 bis 2020 befindet sich 
derzeit im Anhörungsverfahren.  
 
Der Entwurf dieser Ausführungsbestimmungen sieht eine Förderung von zusätzlichen Betreu-
ungsplätzen in Kindertageseinrichtungen im Zeitraum vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 
2020 für Kinder unter drei Jahren in Höhe von maximal 12.000 Euro je zusätzlich geschaffenem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Betreuungsplatz vor. Erstmalig werden auch Zuschüsse für Kinder im Alter von drei Jahren bis 
Schuleintritt mit einem Betrag von 6.000 Euro je zusätzlich geschaffenem Betreuungsplatz ge-
währt.  
 
Die Förderung von Investitionsmaßnahmen zur Schaffung eines zusätzlichen Raums für Kinder 
mit Behinderung ist ebenso geplant.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für die vorgenannten zusätzlichen Kita-Projekte (inklusive Anga-
ben zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
Die im Jahr 2018 überplanmäßig anfallenden Aufwendungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt 
können durch Einsparungen im Bereich des städtischen Sprachbildungskonzepts (PSP-Element: 
1.500.36.50.01.01.85) sowie durch Mitteleinsparungen aufgrund von Verzögerungen bereits 
projektierter und im Haushaltsansatz für das Jahr 2018 enthaltener Kindertageseinrichtungen 
freier Träger (PSP-Elemente: 1.500.36.50.01.01.82) kompensiert werden. 
 
Die Höhe der Landeszuweisungen nach §§ 29 b + c FAG können aufgrund der bestehenden 
Finanzierungssystematik (Anzahl Kinder und Ergebnis Jahresrechnungsstatistik gesamt Baden-
Württemberg) nicht konkret für künftige Jahre beziffert werden. 
 
Ab dem Jahr 2019 werden die Aufwendungen bei der Aufstellung des Haushaltsplans vollum-
fänglich berücksichtigt. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
neuen Kita-Projekte mit 49 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 72 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel. 
 
 