

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0593 
 
 
Dez. 2 
DAS FEST: Parkplatzsituation für Anwohnerinnen und Anwohner verbessern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 30 
x          
  
 
 
1. Mit  welchen Maßnahmen  möchte  die  Stadtverwaltung  zukünftig  die  schwierige 
Parkplatzsituation während der Festwoche im direkten Anwohnerbereich, insbesonde-
re in der Weststadt, verbessern? 
 
Für DAS FEST gibt es ein Parkierungskonzept für das Umfeld. Die Besucherinnen und Besucher 
werden auf die Parkflächen rund um die Europahalle, die Bannwaldallee und um den Bereich 
der Steinhäuserstraße geleitet. Außerdem werden die Parkflächen am Westbahnhof ausgeschil-
dert. Eine Wegweisung in die Weststadt erfolgt nicht. Dort parken in der Regel ortskundige 
Besuchende auf den vorhandenen öffentlichen Flächen. Dies kann man zum Leidwesen der 
Bewohnerinnen und Bewohner nicht verhindern. Auch in anderen Stadtteilen sind kostenlose 
Parkplätze im öffentlichen Verkehrsraum für die Bewohnerinnen und Bewohner teilweise nur in 
einiger Entfernung von der Wohnung vorhanden. Nach der Rechtsprechung sind Entfernungen 
bis 800 m zumutbar. 
 
Der Veranstalter plant neben dem öffentlichen Aufruf, den ÖPNV für die Anfahrt zum Fest zu 
nutzen, für die Zulieferer des Festes „eigene“ Parkplätze anzubieten, welche in der Bannwald-
allee auf Kosten von DAS FEST angemietet werden sollen. Außerdem gilt das FEST-Ticket ab 
2018 als KVV-Fahrschein. 
 
 
2. Könnte die Stadtverwaltung temporäre und eigens ausgewiesene Bewohnerpark-
plätze für diesen Zeitraum einrichten? 
 
Die  Ausweisung  von  Bewohnerparkplätzen  ist  kein  verkehrsrechtliches  Instrument, um  einen 
Stadtteil temporär für bis zu 14 Tage zu beschildern. Nach den Richtlinien der Straßenverkehrs-
ordnung sind hier strenge Vorgaben zu beachten. In diesen Zonen müssen unter anderem tags-
über 50 Prozent der Parkplätze für jedermann zugänglich sein, nachts 25 Prozent. 
 
 
 