

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0395 
 
Dez. 4 
Erwerb der Grundstücke Flst. Nrn. 19877/1 und 19878/1 mit insgesamt 29.743 m², Durlacher 
Allee 112 von der Bundesrepublik Deutschland (Bundeseisenbahnvermögen)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.11.2017 16 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 15 
x   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der im Betreff genannte Erwerb wird genehmigt. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den 
Kaufvertrag abzuschließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.020.000,00 € zuzügl. 
5% 
Grunderwerbsteuer 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.880003.700.050                                               Kontenart: 78210000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Kaufgegenstand: 
Grundstücke Nrn. 19877/1 mit 29.403 m² und 19878/1 mit 340 m², Durlacher Allee 112 
 
 
Kaufpreis: 
Der von der Grundstücksbewertungsstelle ermittelte Verkehrswert beträgt  1.950.000,00 €. 
Er setzt sich wie folgt zusammen: 
Grund und Boden mit insgesamt 29.743 m²: 431.188,00 € 
Gebäude:  1.518.812,00 € 
Darüber hinaus berechnet der Verkäufer: Kosten Gutachten 5.925,00 € 
Kosten für eine Wasserleitung (Rechnung der Stadtwerke)   55.198,00 € 
Ergibt zusammen:  2.011.123,00 €. 
Kaufmännische Rundung seitens des Verkäufers: 2.020.000,00 €. 
Dieser Kaufpreis musste akzeptiert werden und ist aufgrund des  
städtischen Interesses schlussendlich auch gerechtfertigt. 
 
 
Erwerbsgrund: 
Die Grundstücke liegen im Bereich der städtebaulichen Entwicklungsachse Durlacher Allee.  
Sie sollen daher durch die Stadt erworben werden. 
Die auf den Grundstücken befindliche Sportanlage der ESG Frankonia soll auf eine Fläche süd-
lich der Stuttgarter Straße verlagert werden, sobald das laufende Bebauungsplanverfahren ab-
geschlossen ist. 
Dies ist auch im Interesse des Sportvereins, der dadurch seine Sportanlagen an einer Stelle bün-
deln kann (bisher liegt die Tennisanlage noch nördlich der Stuttgarter Straße und soll ebenfalls 
an die Südseite der Stuttgarter Straße verlagert werden. Dieses Gelände wurde bereits 2014 
durch die Stadt erworben). 
Eine Haftung für die Bodenbeschaffenheit wird seitens des Verkäufers ausgeschlossen. 
 
 
Leitungen: 
Mit Ausnahme der Strom- und Wasserleitungen zur Versorgung der Vereinsanlagen und  
-gebäude sind zum heutigen Zeitpunkt keine Leitungen bekannt. Dies wird im Kaufvertrag 
durch den Verkäufer versichert und wurde durch die Verwaltung überprüft. 
Sollten Leitungen im Nachhinein bekannt werden, steht es der Stadt frei, diese im Rahmen der 
Baureifmachung in Abstimmung mit den Berechtigten zu verlegen. Die Kosten für eine Verle-
gung stellen Baureifmachungskosten dar, die durch die bei der Entwicklung dieser Flächen ge-
nerierte Wertsteigerung mehr als ausgeglichen werden. 
Sollte die vertraglich vereinbarte Mehrerlösklausel zum Tragen kommen, können sie gegenüber 
dem Verkäufer vom Mehrerlös abgesetzt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Eisenbahnrechtliche Zweckbestimmung 
Als Sportfläche ist der Kaufgegenstand nach menschlichem Ermessen nicht eisenbahnrechtlich 
gewidmet. Im Kaufvertrag wird vereinbart, dass der Verkäufer für die Entwidmung einsteht. 
Ausgenommen vom Gewährleistungsausschluss ist die Freiheit des Kaufgegenstandes von einer 
eisenbahnrechtlichen Widmung. Das BEV versichert, dass ihm von einer Widmung für Bahnzwe-
cke nichts bekannt ist. 
Für den Fall, dass entgegen dieser Annahme eine Widmung bestehen sollte, verpflichtet sich das 
BEV, das erforderliche Freistellungsverfahren einzuleiten und auf seine Kosten durchführen zu 
lassen. 
 
 
Belastungen 
 
a) Nachzahlungsklausel auf 20 Jahre für Mehrerlös bei einem Verkauf oder höherwertiger Nut-
zung. Hierzu wurde vereinbart, dass der Aufwand der Stadt für die Verlagerung des Sport-
vereins von dem Mehrerlös bzw. dem Nachzahlungsbetrag abgezogen werden kann. Dazu 
gehören insbesondere auch die Kosten für alle Maßnahmen, die erforderlich sind, um die 
höherwertige bauliche Nutzung zu generieren, also auch alle Kosten für die Errichtung und 
Bereitstellung der Sportanlagen im derzeit vorhandenen Umfang, z. B. Kosten für Altlasten-
beseitigung, Kampfmittelsondierung und -räumung, Baureifmachung, Planungskosten und 
Baukosten. 
 
b) Nutzungsbeschränkung als Sportfläche auf die Dauer von 20 Jahren, gesichert durch be-
schränkte persönliche Dienstbarkeit für Bundesrepublik Deutschland (Bundeseisenbahnver-
mögen); zu löschen nach Abrechnung des Mehrerlöses a) oder nach erfolgter Verlagerung 
des Sportvereins, spätestens jedoch nach 20 Jahren. 
 
c) Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für Bundesrepublik Deutschland (Bundeseisenbahnver-
mögen) 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der im Betreff genannte Erwerb wird genehmigt. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den 
Kaufvertrag abzuschließen. 
 