

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0661 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „KIT Campus Süd/Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 4.1 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 6).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen (formellen und  
  informellen) Verfahrensschritte 
 
- Zustimmung des Planungsausschusses zur Planung und zur Durchführung des erforderli-
chen Bebauungsplanverfahrens am 18. Juni 2015 
- frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB am 14. Oktober 2015 
- informelle Informationsveranstaltung der betroffenen Anwohner unter Beteiligung des Pla-
nungsbüros ASTOC, des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) und des Stadtplanungs-
amtes am 18. Dezember 2015 
- Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 18. Dezember 2015 
- Präsentation der Änderungen aufgrund der eingegangenen Stellungnahmen im Planungs-
ausschuss am 12. Mai 2016 
- informelle Informationsveranstaltung der Anlieger unter Beteiligung des KIT und des Stadt-
planungsamtes am 18. Mai 2016 
- Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 
BauGB vom 14. Juni 2016 bis 18. Juli 2016 
- Auslegungsbeschluss des Gemeinderates am 25. April 2017 und Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes vom 29. Mai bis einschließlich 30. Juni 2017 mit ergänzender Trägerbe-
teiligung 
-  beschränkte ergänzende Trägerbeteiligung gemäß § 4 a Abs. 3 Satz 4 BauGB vom 6. bis 
13. Oktober 2017 
 
II. Erläuterungen zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Das Areal östlich des Adenauerrings stellt die letzte größere Entwicklungsfläche auf dem Cam-
pus des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) dar. Es ist Teil des sogenannten Campus Süd, 
der auf der einen Seite eng mit dem Zentrum der Stadt verzahnt und auf der anderen Seite di-
rekt mit dem großzügigen Naturraum des Hardtwaldes verbunden ist. Der zur Beschlussfassung 
vorliegende Bebauungsplan ist die planungsrechtliche Grundlage für eine zeitgemäße und zu-
kunftsfähige Entwicklung des Hochschulcampus mit einer zusätzlichen Gesamtgeschossfläche 
von ca. 43.480 m², bei der universitäre Einrichtungen, Ausgründungen des KIT, Entwicklungen 
durch Drittmittel und private Forschungsinstitute in direkter Nachbarschaft kooperieren können. 
Im Masterplan 2030 des KIT ist die Entwicklung des Geländes als Handlungsempfehlung aus-
gewiesen und zeigt damit den Entwicklungsbedarf des KIT auf. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der eine Größe der bebaubaren Grundfläche von ca. 16.000 m² festsetzt. Der Bebau-
ungsplan wurde deshalb im beschleunigten Verfahren aufgestellt, gemäß § 13 a BauGB. Die 
Größe des gesamten Plangebiets beträgt ca. 3,16 ha.  
 
Das städtebauliche Konzept sieht - aufgereiht in Nord-Süd-Richtung parallel zum Adenauer-
ring - die Entwicklung von vier Baukörpern in geschlossener Blockstruktur sowie eines fünften 
Baukörpers in Zeilenform zwischen der ehemaligen Kinderklinik und den beiden denkmalge-
schützten Bestandsgebäuden vor. Zur Akzentuierung des Stadteingangs und zur Auflockerung 
der Baumassen sind die geplanten Gebäude durch Vor- und Rücksprünge gegliedert. Sie sind 
grundsätzlich in Richtung Adenauerring orientiert, um den nötigen Abstand zur östlich gelege-
nen und in ihrer Nutzung sensiblen Wohnbebauung einzuhalten. So wird eine harte Kante ver-
mieden und eine abwechslungsreiche und in ihrer Tiefe unterschiedlich ausgeprägte Vorzone 
entlang des Adenauerrings generiert. Diese Vorzone sollen im Gegensatz zu der ruhigen, be-
grünten und für die Regenwasserbewirtschaftung angedachten rückwärtigen Zone nach Osten 
eine hohe Frequentierung und intensive Nutzung durch unterschiedliche Angebote erhalten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Höhenentwicklung der einzelnen Blöcke ist unterschiedlich ausgebildet. Der südliche Block 
interagiert mit seinem Sockelbereich mit dem benachbarten denkmalgeschützten Bestandsge-
bäude und bildet die Blockstruktur in ihrer Ausrichtung analog zu den beiden Blöcken in den 
Obergeschossen aus. Dieser Baukörper weist als Auftakt gegenüber dem zentralen Campuszu-
gang an der Bibliothek bis zu sechs Geschosse auf, während die restlichen Baukörper zwischen 
zwei und fünf Geschossen hoch sind. Zur nach Osten angrenzenden Wohnbebauung stellen 
sich die Baublöcke mit maximal drei, an einer Stelle maximal vier Geschossen stets niedriger dar.  
 
Im Hinblick auf die enge universitäre Nutzungsausrichtung wird das Gebiet als ein sonstiges 
Sondergebiet nach § 11 Abs. 2 BauNVO festgesetzt. Allgemein zulässig sind Hochschuleinrich-
tungen, Lehrgebäude und sonstige Bildungseinrichtungen, Forschungs- und Wissenschaftsein-
richtungen, universitätsnahe Institute, Labore und wissenschaftliche Werkstätten sowie Ta-
gungseinrichtungen. Eine Öffnung für und Kooperation mit Dritten ist möglich und im Sinne 
der Strategie des KIT für die zukünftige Entwicklung des Standortes. Nutzungen wie Mensa, 
Café und sonstige gastronomische Einrichtungen sind ergänzend zulässig. Wohnnutzungen sind 
nur in den spezifisch hochschulaffinen Formen zulässig (z. B. Studierendenwohnheim, temporär 
genutzte Wohnungen für Mitarbeiter und Gäste des Hochschulbetriebs), Büro- und sonstige 
Verwaltungsgebäude sind ausnahmsweise zulässig. Sie müssen einen Bezug zur universitären 
Lehr- und Forschungsnutzung aufweisen bzw. sich nach Umfang und Charakter der Zweckbe-
stimmung des Gebietes unterordnen. Ebenfalls nur ausnahmsweise zulässig sind Läden mit nah-
versorgungsrelevantem Sortiment.  
 
Der Stadt Karlsruhe entstehen für die Erschließung und Baumaßnahmen keine Kosten. Das Land 
Baden-Württemberg übernimmt die erforderlichen Kosten für die verkehrliche Erschließung. 
 
Die weiteren Planinhalte wurden bereits in der Vorlage für den Auslegungsbeschluss vorgestellt 
(Vorlage Nr. 2017/0226 zur Gemeinderatsitzung am 25. April 2017). Im Übrigen verweisen wir 
auf die ausführliche beiliegende Begründung des Bebauungsplanes. 
 
III. Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit 
 
Die bisher erfolgten Verfahrensschritte wurden bereits unter Ziffer I. der Beschlussvorlage aufge-
listet. Sowohl mit den Anregungen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung als auch den Stel-
lungnahmen der Träger öffentlicher Belange hat sich der Gemeinderat anlässlich des Ausle-
gungsbeschlusses auseinandergesetzt und an der Planung in der Fassung vom 3. März 2017 
festgehalten. Wir verweisen hierzu auf die Vorlage Nr. 2017/0226 zur Gemeinderatssitzung am 
25. April 2017.  
 
Als Reaktion auf einen qualifizierten Hinweis von Behördenseite wurde die Festsetzung zur 
Mindestgröße für Läden zur Nahversorgung von 100 m² auf 300 m² erhöht, um ihnen einen 
wirtschaftlichen Betrieb innerhalb des vorgesehenen Nutzungsgefüges zu ermöglichen.  
Außerdem wurden die textlichen Festsetzungen zu Dachbegrünung und Dachaufbauten auf 
Anregung des Gartenbauamtes zur Sicherung einer umfangreichen qualitätvollen Dachbegrü-
nung noch einmal angepasst. Diese nur geringfügigen Änderungen betrafen nicht die Grund-
züge der Planung und konnte noch im Nachgang zur Beschlussfassung des Gemeinderates vor-
genommen werden. 
 
Der Planentwurf in der Fassung vom 12. Mai 2017 wurde nach vorheriger öffentlicher Be-
kanntmachung im Amtsblatt am 19. Mai 2017 in der Zeit vom 29. Mai bis 30. Juni 2017 ausge-
legt und auch die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit, zur Planung Stel-
lung zu nehmen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Aus der Öffentlichkeit gingen mehrere Stellungnahmen ein, die sich kritisch mit dem Bebau-
ungsplanentwurf auseinandersetzen. Von den Trägern öffentlicher Belange äußerte sich der 
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) ablehnend gegenüber der vorliegenden 
Planung. Der Bürgerverein Oststadt regte an, die Planung zu überdenken. Die anliegende Sy-
nopse setzt sich ausführlich mit den Stellungnahmen auseinander (Anlage). Von den weiteren 
Trägern öffentlicher Belange gingen keine neuen Hinweise ein. 
 
Folgende Kritikpunkte aus den Stellungnahmen sind hervorzuheben: 
 
1. Rücksichtslose Planung 
 
Die Anwohner sind der Ansicht, die Planung sei rücksichtslos. Der Bebauungsplan ermögliche 
„massive“ Baukörper mit erdrückender Wirkung, insbesondere wegen der Nähe zur Wohnbe-
bauung in der Hansjakobstraße. Der Standort der Baukörper führe dort auch zu einer beein-
trächtigenden Verschattung der Grundstücke. 
 
In den Planungen wurde die städtebauliche Situation zwischen Adenauerring und Hansjakob-
straße intensiv geprüft und im Sinne der Nachbarbebauung angepasst. Die geplanten Baukörper 
orientieren sich in Richtung Adenauerring und schaffen einen Übergang von der in Teilen deut-
lichen höheren Bebauung des Campus westlich des Adenauerrings über einen 25 m breiten 
Grünstreifen hin zur Wohnbebauung an der Hansjakobstraße.  
 
Die Höhe der Baukörper staffeln sich nach Osten hin von in der Regel fünf Geschossen (Gebäu-
dehöhe max. 23,2 m) auf drei Geschosse (14,5 m) ab. Die Schmalseite des nördlichsten Baukör-
pers hat eine Höhe von 19 m bei vier Geschossen. Die Bebauung in der Hansjakobstraße bleibt 
mit überwiegend zweigeschossigen giebelständigen Wohngebäuden durchaus sichtbar dahinter 
zurück. Die über 25 m breite Grünfuge schafft jedoch einen angemessenen Übergang zwischen 
den unterschiedlichen Maßen der baulichen Nutzung. Nach der Rechtsprechung gewährleisten 
grundsätzlich bereits die bauordnungsrechtlichen Abstandsflächen einen angemessenen Ab-
stand zwischen Baukörpern. Die Abstandsflächen der Baukörper sind an der engsten Stelle hin-
gegen dreieinhalbmal so groß wie die nach Landesbauordnung einzuhaltenden Abstände. Die 
vorgeschriebene Bepflanzung dieses Grünstreifens wird zusätzlich zu einem Sicht- und Lärm-
schutz der Anwohner in der Hansjakobstraße beitragen. 
 
Im Bebauungsplanverfahren wurde eine Verschattungsstudie durchgeführt. Danach reduziert 
sich die tägliche Besonnungsdauer – abhängig der Jahreszeit und Lage der Wohnhäuser – um 
eine bis maximal zwei Stunden. Mit über sieben Stunden direkter Besonnungsdauer werden die 
Werte der DIN 5034-1 „Tageslicht in Innenräumen“ deutlich überschritten. Außerdem wurde 
die Hitzeentwicklung und Durchlüftung des Areals in einem Klimagutachten untersucht, mit 
dem Ergebnis, dass nur geringfügige Veränderungen zu erwarten sind. 
 
Die in einer Stellungnahme zitierte Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofs Baden-
Württemberg dürfte gerade dahin gehend zu verstehen sein, dass die Besonnungsverluste hier 
als nicht abwägungsrelevant anzusehen wären. Es liegen hier keine topografischen Besonder-
heiten vor, die bauordnungsrechtlichen Abstandsflächen werden deutlich überschritten, nach 
§ 34 BauGB wäre derzeit schon eine Bebauung auf dem Grundstück möglich und die ermittel-
ten Besonnungsverluste sind nur gering. Wie zuvor dargelegt wurden die nachbarlichen Belange 
im Bebauungsplanverfahren aber (dennoch) umfänglich ermittelt und abgewogen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
2. Sondergebiet „Universität, Wissenschaft, Forschung und Technik“ 
 
In einzelnen Stellungnahmen wird die Nutzungsartfestsetzung als Sondergebiet „Universität, 
Wissenschaft, Forschung und Technik“ hinterfragt. Es wird befürchtet, die Festsetzung ermögli-
che Nutzungen, welche keinen Bezug zum Universitätsbetrieb des KIT haben könnten. 
 
Die Festsetzungen setzen ein für einen Universitätscampus gängiges Nutzungsgefüge fest, dass 
sowohl aus Sicht des KIT als auch mit Blick auf das städtische Umfeld eine geordnete städtebau-
liche Entwicklung ermöglicht. Auf Genehmigungsebene bieten die Festsetzungen einen hinrei-
chenden rechtlichen Rahmen, um nicht universitätsaffine Nutzungen auszuschließen. Dies gilt 
insbesondere für Büronutzungen und Einzelhandelsbetriebe, die nur ausnahmsweise zulässig 
sind. 
 
3. Zukunft des Botanischen Gartens 
 
In vielen Stellungnahmen wird auf die besondere Bedeutung des Botanischen Gartens für Karls-
ruhe hingewiesen. Statt des Erhalts des Botanischen Gartens fördere der Bebauungsplan dessen 
Verlagerung und damit den Verlust des historischen Erbes. 
 
Ein Erhalt des Botanischen Gartens aus denkmalschutzrechtlichen bzw. städtebaulichen Grün-
den wurde geprüft und im Ergebnis verneint. Die Entscheidung über den Erhalt bzw. die Verla-
gerung des Botanischen Gartens obliegt dem KIT bzw. dem Land Baden-Württemberg. Das 
neue Planrecht steht dem Erhalt des Botanischen Gartens nicht entgegen. Die bestehenden 
Gebäude genießen Bestandsschutz, solange KIT und das Land-Württemberg diese Nutzung 
eben fortführen möchten. Das neue Planrecht sichert eine geordnete städtebauliche Entwick-
lung an dieser Stelle, wenn die gegenwärtige Nutzung aufgebeben wird. Die Bebaubarkeit des 
Grundstücks wäre derzeit nach § 34 BauGB zu beurteilen und würde eine bauliche Nutzung 
ermöglichen, die über der des neuen Planrechts liegen könnte. 
 
Schließlich wird in den Stellungnahmen die Information der Öffentlichkeit kritisiert. Wie Ziffer I. 
der Beschlussvorlage zu entnehmen ist, ging die Öffentlichkeitsbeteiligung hier über den gesetz-
lich vorgeschriebenen Umfang hinaus. 
 
IV. Ergänzende beschränkte Trägerbeteiligung gemäß § 4 a Abs. 3 Satz 4 BauGB 
 
Im August 2017 teilte die Klaus-Tschira-Stiftung dem KIT mit, dass sie nicht wie vorgesehen die 
mittleren drei Gebäude am Adenauerring - als ersten Bauabschnitt - realisieren möchte. Von der 
Stiftung soll (zunächst) nur das südlichste der drei Gebäude finanziert werden. Als Angebotsbe-
bauungsplan sah der Entwurf zwar von Anfang an keine verbindliche Realisierungsreihenfolge 
vor. Da die gemeinsame Realisierung der mittleren drei geplanten Gebäude aber ursprünglich 
konkret zu erwarten war, berücksichtigten die Festsetzungen zum Immissionsschutz die Realisie-
rung in zwei Bauabschnitten (Anlagen zu den schriftlichen Festsetzungen in der Fassung vom 
3. März 2017 sowie 12. Mai 2017). Die Festsetzungen waren an dieser Stelle nun auf die neue 
Situation anzupassen.  
 
Dazu wurden das Land Baden-Württemberg als Grundstückseigentümer, das KIT, das Amt für 
Umwelt und Arbeitsschutz sowie der Zentrale Juristische Dienst/untere Immissionsschutzbehör-
de erneut im Rahmen einer beschränkten Trägerbeteiligung gemäß § 4 a Abs. 3 Satz 4 BauGB 
angehört. Eine erneute Beteiligung der Öffentlichkeit war nicht erforderlich, weil die Änderun-
gen alleine die Festsetzungen zur Grundrissorientierung und des passiven Schallschutzes betra-
fen. Die Änderungen haben keine Auswirkungen auf die umgebende Bebauung. Die beteiligten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Stellen gaben daraufhin keine neuen inhaltlichen Stellungnahmen zum Bebauungsplanentwurf  
- hier in der Fassung vom 6. Oktober 2017 - ab. Abschließend wurden zur Klarstellung noch 
kleine redaktionelle Änderungen in den Festsetzungen vorgenommen. Der vorliegende Bebau-
ungsplanentwurf trägt nun als Fassungsdatum den 20. Oktober 2017. 
 
V. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 30. Mai 2016 in der Fassung 
vom 20. Oktober 2017 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen 
Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeich-
nerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „KIT Campus Süd/Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt, vorge-
tragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 30. Mai 2016 in 
der Fassung vom 20. Oktober 2017 und den ergänzenden Ausführungen der Erläute-
rungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, 
den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „KIT Campus Süd/Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) 
jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „KIT 
Campus Süd/Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvor-
schriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 30. Mai 2016 in der Fas-
sung vom 20. Oktober 2017, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan 
ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 