

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0631 
 
Dez. 6 
Eigenbetrieb "Fußballstadion im Wildpark" 
Feststellung des Wirtschaftsplans 2018 mit Mittelfristplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss EibS 25.10.2017 1 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 18 
X   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss den Wirtschaftsplan 
2018 (Anlage) einschließlich der Mittelfristplanung und beschließt dessen Festsetzungen wie 
in der Vorlage dargestellt.  
2. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass, abhängig von dem Fortgang des Vergabever-
fahrens, gegebenenfalls eine Fortschreibung des Wirtschaftsplans erfolgen wird.  
3. Die Finanzierung kann bis zur langfristigen Finanzierung kurzfristig über das Clearingkonto 
der Stadt abgewickelt werden. 
4. Die in der städtischen Buchhaltung erfassten Anlagewerte in Höhe von 5,34 Mio. Euro des 
Stadionrundes werden zum 31.12.2017, wie in der Vorlage dargestellt, außerplanmäßig ab-
geschrieben. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 113,7 Mio. EUR 
11 Mio. EUR 
Landeszuschuss,  
Refinanzierung durch lfd. 
Pachtzahlungen 
ca. 28,6 Mio. EUR 
Infrastrukturkosten 
sh. 
Wirtschaftlichkeitsbetrach
tung Vorlage 2016/0364 
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KASIG, KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung 
Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 14.03.2017 wurde der Eigenbetrieb „Fußballstadion 
im Wildpark“ mit Wirkung zum 01.04.2017 gegründet. Ziel ist die vollumfängliche Kosten-
transparenz des Geschäftsbetriebes, der Projektierungs-/Planungs-/Bauleistungen sowie der Be-
wirtschaftungskosten während der Nutzungsphase des Pachtgegenstandes. 
 
Der Eigenbetrieb hat keine eigene Rechtspersönlichkeit, erfüllt seine Aufgaben jedoch außer-
halb des Kämmereihaushaltes im Sondervermögen. Es gelten vollumfänglich die Bestimmungen 
für städtische Fachämter sowie insbesondere die Vorgaben des Eigenbetriebsgesetz (EigBG), der 
Eigenbetriebsverordnung (EigBVO) und der Betriebssatzung des Eigenbetriebes.  
 
Die nachfolgende Darlegung des Wirtschaftsplanes 2018 und der mittelfristigen Finanzplanung 
bis 2021 geht aufgrund des noch laufenden Vergabeverfahrens daher mindestens von der Ein-
haltung der gegebenen Budgetgrenzen gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 19.07.2016 mit ca. 
113,7 Mio. Euro Gesamtkosten einschließlich infrastruktureller Maßnahmen (ca. 28,6 Mio. Euro) 
aus.  
 
Die Finanzierung erfolgt langfristig über Darlehensaufnahmen. Kurzfristig kann zur Zwischenfi-
nanzierung der investiven Auszahlungen das Clearingkonto der Stadt Karlsruhe in Anspruch 
genommen werden. 
 
Die derzeitige Sanierungsplanung sieht einen Abgang des gesamten Stadionrundes vor. Die in 
der städtischen Buchhaltung stehenden Anlagewerte sollen in 2017 außerplanmäßig abge-
schrieben werden. Diese sind: Haupttribüne (-2,26 Mio. Euro), Wellenbrecher (-2,42 Mio. Euro), 
WC-Anlagen Damen (-0,30 Mio. Euro), VIP-Logen (-0,14 Mio. Euro), Verschiedenes (-0,64 Mio. 
Euro). Dem außerordentlichen Aufwand von rd. 5,76 Mio. Euro steht ein außerordentlicher Er-
trag in Höhe von rd. 0,42 Mio. Euro (Zuschuss Haupttribüne Wildparkstadion) gegenüber, so 
dass die Gesamtbelastung des Kernhaushaltes bei rund 5,34 Mio. Euro liegt. 
 
Die bisher bei einzelnen Dienststellen zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel werden nach 
Übertragung der Aufgabe in den Eigenbetrieb sodann im städtischen Kernhaushalt reduziert. 
 
Die weiteren notwendigen haushaltsrechtlichen Schritte zur Umsetzung der geplanten Maß-
nahmen (Übertragung der Haushaltsmittel, Einlage der Grundstücke, Übertragung der bewegli-
chen Anlagegüter u.Ä.) werden dem Gemeinderat rechtzeitig vorgelegt. Die Beträge können 
sich durch derzeit laufende Baumaßnahmen noch ändern. 
 
2. Festsetzung des Wirtschaftsplanes  
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“ wird für das Wirtschafts-
jahr 2018 folgendermaßen festgesetzt: 
 
In den Erträgen des Erfolgsplans auf           860.288 Euro 
 
In den Aufwendungen des Erfolgsplans auf                  2.198.700 Euro 
 
In den Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplans             55.412.224 Euro 
 
Die Kreditermächtigung wird festgesetzt auf       37.005.00 Euro 
 
Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen  
wird festgesetzt auf                 90.000.000 Euro 
 
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird festgesetzt auf                        383.600 Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Betriebsausschuss – 
 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss den Wirtschaftsplan 
2018 (Anlage) einschließlich der Mittelfristplanung und beschließt dessen Festsetzungen wie 
in der Vorlage dargestellt.  
 
2. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass, abhängig von dem Fortgang des Vergabever-
fahrens, gegebenenfalls eine Fortschreibung des Wirtschaftsplans erfolgen wird.  
 
3. Die Finanzierung kann bis zur langfristigen Finanzierung kurzfristig über das Clearingkonto 
der Stadt abgewickelt werden. 
 
4. Die in der städtischen Buchhaltung erfassten Anlagewerte in Höhe von 5,34 Mio. Euro des 
Stadionrundes werden zum 31.12.2017, wie in der Vorlage dargestellt, außerplanmäßig ab-
geschrieben. 
 
 
 