

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
  KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0655 
Verantwortlich: 
 
Dez. 1 
Modernisierung Turmbergbahn: Autonom fahrende Busse 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 26 x       
 
Kurzfassung 
Es gibt zurzeit keine Standseilbahn der bekannten Seilbahnhersteller, die ein fertiges Produkt 
oder im Rahmen eines Test einen Kleinbus mitnehmen kann. Im Bereich von Seilbahnen (Luft-
seilbahnen) sind Materialbahnen bekannt, machen aber keinen gleichzeitigen Personennahver-
kehr. Ein elektrischer autonomer Kleinbus gibt es momentan nur in diversen Forschungsprojek-
ten, die eine Marktreife anstreben. Die angesprochene „Lösung“ wäre eine Einzelanfertigung 
bei der mit einer deutlich höheren Anschaffung und über die Betrachtung der Lebenszykluskos-
ten mit einer höheren Instandhaltung zu rechnen ist. 
   
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 