

Entwurf: Stand 16.10.2017 
1 
 
Geschäftsbesorgungsvertrag 
zum Stadionbau im Wildpark 
 
zwischen 
  
der Stadt Karlsruhe, vertr. d. d. Betriebsleiter des Eigenbetriebs „Fußballstadion im 
Wildpark“ Herrn Werner Merkel, Zähringer Straße 61, 76133 Karlsruhe 
 
- nachstehend „Auftraggeber“ - 
 
und 
 
der KASIG –Karlsruher Schieneninfrastruktur Gesellschaft mbH, vertr. d. d. 
Geschäftsführer Herrn Dr. Alexander Pischon und Herrn Dipl.-Ing. (FH) Uwe Konrath, 
Kriegsstraße 100, 76133 Karlsruhe 
 
- nachstehend „Beauftragte“ - 
 
 
Präambel 
 
Die Stadt Karlsruhe – handelnd durch den Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ – 
wird ein neues Fußballstadion unter laufendem Spielbetrieb errichten. Das vorhandene 
Stadion wird zurückgebaut und ein Neubau errichtet, im Rahmen eines europaweit 
ausgeschrieben Verhandlungsverfahrens mit vorgeschaltetem Teilnahmewettbewerb 
wird die Errichtung des Stadions durch einen Totalunternehmer erfolgen. 
 
Die Beauftragte soll für den Auftraggeber im Rahmen der Geschäftsbesorgung tätig 
werden, um im Namen des Auftraggebers die Projektmanagementleistungen 
(Projektleitung, Projektsteuerung) als delegierbare Bauherrenaufgaben in Anlehnung an 
das Leistungsbild Projektleitung und Projektsteuerung gemäß AHO Heft 9 zu 
übernehmen und somit die Vertragserfüllung durch den Totalunternehmer zu 
gewährleisten und die Baubetreuung für das Vorhaben von der Vergabe des 
Bauauftrags bis zur Fertigstellung des Stadions durchzuführen. Diese Vereinbarung 
enthält den rechtlichen Rahmen des Geschäftsbesorgungsverhältnisses zwischen den 
Parteien. 
 
Die Beauftragung soll stufenweise erfolgen. Die zunächst beauftragte erste Stufe 
umfasst den Zeitraum bis zur Erteilung des Zuschlags an den Totalunternehmer. Die 
zweite Stufe umfasst den Zeitraum danach. 
 
 
§ 1 Aufgabenübertragung 
 
(1) Die Beauftragte wird ermächtigt, die nachstehend aufgeführten Geschäfte des 
Auftraggebers nach den Bestimmungen dieses Vertrages im Namen und auf 
Rechnung des Auftraggebers zu besorgen, soweit dies rechtlich zulässig ist. Die 
Beauftragte übernimmt aufgrund des Geschäftsbesorgungsvertrags für den 

Entwurf: Stand 16.10.2017 
2 
 
Auftraggeber insbesondere die Bauherrnfunktionen Oberbauleitung, 
Projektsteuerung sowie technische Beratung. Die Beauftragung erfolgt stufenweise. 
 
(2) Die erste Stufe umfasst den Zeitraum bis zur rechtswirksamen Erteilung des 
Zuschlags an den Totalunternehmer (Vergabeverfahren) Dies umfasst insbesondere 
folgende Tätigkeiten: 
 
a) Mitwirkung bei der Vergabe der Bau- und Planungsleistungen, 
b) Vertretung in Nachprüfungsverfahren in Abstimmung mit den juristischen 
Beratern des Auftraggebers, 
c) Mitwirkung an sämtlichen Verhandlungen mit dem KSC, 
d) Mitwirken bei der Steuerung der Fortschreibung der Funktionalen 
Leistungsbeschreibung (FLB) sowie Vergabeakte durch die fachtechnischen Berater 
des Auftraggebers sowie der Fachabteilungen der Stadt Karlsruhe, 
e) Mitwirken bei der Einbeziehung zu beteiligender Dritter (KSC) bei der weiteren 
Projektrealisierung. 
 
(3) Die zweite Stufe beginnt mit dem Wirksamwerden des Totalunternehmervertrages 
(Erfüllungsstadium) und umfasst voraussichtlich die folgenden Tätigkeiten: 
 
a) Prüfung und Freigabe von Plänen, soweit für Auftraggeber erforderlich, unter 
Einbindung der fachtechnischen Abteilungen der Stadt Karlsruhe 
b) Oberbauleitung und Koordinierung der Baumaßnahmen, 
c) Wahrnehmung aller dem Auftraggeber obliegenden Anzeige-, Mitteilungs- und 
Vorlagepflichten aus dem Bauvertrag mit dem TU (und ggf. Sonstige) zur 
Errichtung des Stadions, 
d) Überwachung der Terminpläne und der Vertragserfüllung durch den 
Totalunternehmer und ggf. sonstiger Baubeteiligter, 
e) Durchführung und Vertretung des Bauherrn bei Abnahmen, 
f) Geltendmachung von Schadensersatz- und Mängelansprüchen, Überwachung 
der Mängelbeseitigung, 
g) Baumanagement (Kosten, Qualitäten, Termine) mit den am Bau beteiligten 
Dritten (TU etc.),  
h) Teilnahme an Sonderterminen, z. B. Vorbesprechungen an Spieltagen, 
i) Mitwirken bei der Einbeziehung zu beteiligender Dritter (KSC) bei der weiteren 
Projektrealisierung, 
j) Nachtragsmanagement, 
k) Rechtsberatungsleistungen: Juristische Beratung und Begleitung bei 
bauvertraglichen Angelegenheiten auf Anforderung, insb. interne 
Rechtsberatungsleistungen der KASIG (Rechtsabteilung) für den Eigenbetrieb und 
Mitwirkung bei Beauftragung und Steuerung juristischer Berater des 
Auftraggebers einschließlich Korrespondenz, 
l) Kaufmännische Leistungen: Durchführung des Prüf- und 
Genehmigungsumlaufes, Durchführung des Auftrags- und Bestellwesens, 
Rechnungsprüfung, sowie Weiterberechnung erbrachter Leistungen der KASIG 
an den Eigenbetrieb, 
m) Zentrale Dienste / Sekretariatsaufgaben: Sekretariatsaufgaben, insb. allgemeiner 
Schrift- und Telefonverkehr und terminliche Koordination/ Vorbereitung von 
Besprechungen. 

Entwurf: Stand 16.10.2017 
3 
 
(4) Diese Vereinbarung ersetzt die Vereinbarung vom 09.05./16.05.2017. Die 
Beauftragung der zweiten Stufe ist aufschiebend bedingt durch die Unterzeichnung 
des Totalunternehmervertrages. 
 
(5) Der Auftraggeber bevollmächtigt die Beauftragte, den Auftraggeber in allen sich aus 
der obigen Geschäftsführung ergebenden Angelegenheiten gerichtlich und 
außergerichtlich zu vertreten. Sie handelt in diesem Rahmen unter dem Briefkopf des 
Auftraggebers sowie für seine Rechnung. Die Vollmacht ist als Anlage 1 beigefügt. 
Bei Bedarf erteilt der Auftraggeber darüber hinaus Einzelvollmachten. Die 
Beauftragte verpflichtet sich im Innenverhältnis, die Vollmacht nur im Rahmen der 
dem Eigenbetrieb durch dessen Satzung übertragenen Aufgaben auszuüben und 
daraus resultierende Gremienbeteiligungen zu beachten. Die Beauftragte verpflichtet 
sich, die für den Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ geltenden Regelungen, 
insbesondere zur Vergabe von Leistungen, zu beachten und anzuwenden. 
 
 
§ 2 Vergütung 
 
Die Beauftragte erhält für die Geschäftsbesorgung eine Vergütung. Die Grundlagen der 
Vergütung ergeben sich aus Anlage 2 zu dieser Vereinbarung. 
 
 
§ 3 Rechte und Pflichten des Auftraggebers 
 
(1) Der Auftraggeber verpflichtet sich, der Beauftragten alle für die Geschäftsbesorgung 
erforderlichen Auskünfte zu erteilen und alle dafür erforderlichen Unterlagen 
insbesondere der bestehenden Beraterverträge mit proproject, Albert Speer & 
Partner sowie Menold Bezler vollständig zur Verfügung zu stellen. 
 
(2) Es werden der Beauftragten sämtliche Aufwendungen erstattet, die zur Besorgung 
des Geschäfts erforderlich werden. Eine Verpflichtung zur Erstattung besteht nicht, 
sofern die Beauftragte gegen ihre Verpflichtungen aus diesem Vertrag verstoßen hat, 
insbesondere der Vorlagepflicht nach § 4 Abs. 5 dieses Vertrages.  
 
(3) Auf Verlangen hat der Auftraggeber einen angemessenen Vorschuss für 
erforderliche Aufwendungen zu leisten. 
 
(4) Der Auftraggeber ist berechtigt, der Beauftragten Weisungen zu erteilen, § 665 BGB 
bleibt unberührt. 
 
(5) Der Auftraggeber verpflichtet sich zur Durchführung aller erforderlichen 
Mitwirkungshandlungen in Anlehnung an die AHO Heft 9. 
 
 
§ 4 Rechte und Pflichten der Beauftragten 
 
(1) Die Beauftragte hat die Angelegenheiten des Auftraggebers nach bestem Wissen 
und Gewissen unter Einhaltung der Gesetze und sonstigen Rechtsvorschriften und 
der Weisungen des Auftraggebers so zu besorgen, dass sie dem Wohl des 

Entwurf: Stand 16.10.2017 
4 
 
Auftraggebers entsprechen. Bei der Geschäftsbesorgung wird sie sich ausschließlich 
vom Interesse und den Vorstellungen des Auftraggebers bei der Realisierung des 
Stadionbaus leiten lassen. Die Beauftragte hat alles zu unterlassen, was die Erfüllung 
dieser Verpflichtung beeinträchtigen könnte. Die vertraglichen Vereinbarungen 
zwischen dem Auftraggeber und dem Karlsruher Sportclub (KSC) und die sich daraus 
ergebenden Rechte und Pflichten des Auftraggebers sind der Beauftragten bekannt. 
 
(2) Alles, was die Beauftragte zur Ausführung der Geschäftsbesorgung erhält und aus 
der Geschäftsführung erlangt, ist an den Auftraggeber herauszugeben. Es wird unter 
anderem an den Unterlagen und Dokumenten kein eigenes Recht der Beauftragten 
begründet.  
 
(3) Die Beauftragte ist zu einer von ihren eigenen Unterlagen getrennten Haltung der 
Bücher, Akten und sonstigen Dokumente, die im Zusammenhang mit der 
Geschäftsführung stehen, verpflichtet. 
 
(4) Die Beauftragte kann den Auftrag nur nach vorheriger Zustimmung des 
Auftraggebers ganz oder teilweise auf Dritte übertragen.  
 
(5) Die Beauftragte ist verpflichtet, dem Auftraggeber alle für die Geschäftsbesorgung 
wesentlichen Entscheidungen anzuzeigen, im vierwöchigen Abstand über den Stand 
des Geschäfts Auskunft zu erteilen und nach der Ausführung des Auftrags 
Rechenschaft abzulegen. Alle Besorgungen im vorstehenden Sinn, die einen Betrag 
von 25.000,00 Euro übersteigen, sind dem Auftraggeber vor der Ausführung zur 
Entscheidung vorzulegen. Das gilt insbesondere für die Beauftragung Dritter. Falls 
dies nicht möglich ist oder versäumt wurde, ist unverzüglich die nachträgliche 
Genehmigung des Auftraggebers einzuholen. 
 
(6) Sämtliche Mitarbeiter der Beauftragten, die in die Geschäftsbesorgung einbezogen 
werden, sind sorgfältig anzuleiten und zu überwachen. 
 
(7) Über das auszuführende Geschäft hat die Beauftragte gegenüber unbeteiligten 
Dritten Stillschweigen zu bewahren.  
 
 
 
§ 5 Haftungsregelungen 
 
(1) Der Auftraggeber ist verpflichtet, die Beauftragte von Ansprüchen und Forderungen 
Dritter - gleich aus welchem Rechtsgrund - freizustellen, die ihr gegenüber durch die 
Geschäftsbesorgung entstehen können und soweit diese nicht auf grob fahrlässigem 
oder vorsätzlichem Handeln der Beauftragten beruhen.  
 
(2) Etwaige Schadenersatzansprüche und Forderungen, die aus der Geschäftsbesorgung 
gegenüber Dritten erwachsen, stehen dem Auftraggeber zu und sind diesem 
gegebenenfalls abzutreten. Die Beauftragte wird bevollmächtigt, diese Ansprüche 
gegenüber Dritten im Namen des Auftraggebers geltend zu machen. 
 
 

Entwurf: Stand 16.10.2017 
5 
 
§ 6 Dauer und Beendigung der Geschäftsbesorgung 
 
(1) Der Vertrag beginnt am 01.04.2017 und endet mit der Beendigung des zu 
besorgenden Geschäfts auf der ersten Stufe mit dem rechtswirksamen Zuschlag an 
den Totalunternehmer und auf der zweiten Stufe – soweit diese nach § 1 Abs. 2 
dieser Vereinbarung beauftragt wurde – mit der endgültigen Fertigstellung des 
Stadions. 
 
(2) Die ordentliche Kündigung durch den Auftraggeber ist jederzeit unter Einhaltung 
einer Frist von einem Monat ohne Angabe von Gründen zulässig. § 6 Abs. 4 ist zu 
beachten.  
 
(3) Die Kündigung durch die Beauftragte ist mit einer Frist von einem Monat bei 
Vorliegen eines wichtigen Grundes möglich. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere 
vor, wenn Umstände eintreten, aufgrund derer der Beauftragten die 
Geschäftsbesorgung nicht mehr zugemutet werden kann. 
 
(4) Im Falle einer Kündigung erhält die Beauftragte für die Geschäftsbesorgung die bis 
zum Zeitpunkt der Kündigung in der Anlage 2 vereinbarte Vergütung sowie den bis 
zum Kündigungszeitpunkt entstandenen Aufwendungsersatz.  
 
(5) Die Kündigung bedarf der Schriftform. 
 
(6) Bei Beendigung des Geschäftsbesorgungsvertrags gibt die Beauftragte dem 
Auftraggeber alle EDV-Daten und sämtlichen Schriftverkehr, der die 
Geschäftsbesorgung betrifft, soweit möglich im Original heraus. § 4 Abs. 2 dieser 
Vereinbarung bleibt unberührt.  
 
(7) Der Beauftragten steht im Falle der Ausübung des Kündigungsrechts durch den 
Auftraggeber kein Schadensersatzanspruch, insbesondere kein entgangener Gewinn 
zu.  
 
 
 
 
 
§ 7 Schlussbestimmungen 
 
(1) Die Anlagen 1 – 2 sind wesentliche Bestandteile dieses Vertrages.  
 
(2) Zusatzvereinbarungen, Ergänzungen oder Änderungen des Vertrages und der 
Anlagen zu diesem Vertrag bedürfen der Schriftform. Das gilt auch für die 
Schriftformklausel. Mündliche Nebenabreden wurden nicht getroffen. 
 
(3) Sollte eine Bestimmung dieses Vertrags ungültig sein oder werden oder eine Lücke 
aufweisen, wird die Gültigkeit des Vertrags im Übrigen dadurch nicht berührt. 
Anstelle der unwirksamen Regelung gilt die Regelung als vereinbart, die dem Willen 
der Vertragsparteien am nächsten kommt. Entsprechendes gilt für die Ausfüllung 
einer Lücke. 

Entwurf: Stand 16.10.2017 
6 
 
 
(4) Erfüllungsort und Gerichtsstand dieser Vereinbarung ist Karlsruhe. 
 
 
 
Anlage 1 (Vollmacht) 
 
Anlage 2 (Vergütung)    
 
 
 
 
Karlsruhe, den       Karlsruhe, den 
 
 
 
____________________________    ____________________________ 
Stadt Karlsruhe, Betriebsleiter    KASIG 
Eigenbetrieb „Fußballstadion     Geschäftsführer Dr. Alexander  
Im Wildpark“       Pischon 
Herrn Werner Merkel 
         
        ____________________________ 
        KASIG 
Geschäftsführer Dipl.-Ing. (FH) 
Uwe Konrath  