

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0645 
 
Dez. 3 
Pilotprojekt Fundraising Sybelcentrum  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.11.2017 2 
x   
  
  
Kenntnisnahme 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kampagne „Bleibendes schaffen für Karlsru-
he“ und zum Pilotprojekt „Fundraising Sybelcentrum“ zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
220.000 € (bei 
Heimstiftung) 
      100.000 € (DHH 17/18) Einmaliger Zuschuss zur 
Anschubfinanzierung. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.200.31.40.10                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergrund des Projektes: Die stadtweite Kampagne: „Bleibendes schaffen für Karls-
ruhe“ 
 
Im Auftrag des Oberbürgermeisters wurde im April 2016 das Projekt „Spenden, (Zu-)Stiftungen 
und Nachlässe  für die Stadtverwaltung Karlsruhe“ ins Leben gerufen, das mittlerweile umbe-
nannt wurde in „Bleibendes schaffen für Karlsruhe“. Die Projektleitung wurde dem Leiter der 
Kämmerei, Herrn Dollinger, übertragen. Neben der Kämmerei sind der ZJD, das Dezernat 3, der 
Zoo, das städtische Klinikum, das Friedhof- und Bestattungsamt sowie die Heimstiftung Karlsru-
he in der Projektgruppe vertreten. 
 
Ziel des Projektes ist es, ähnlich wie dies bereits kirchliche Organisationen für ihre Belange tun, 
Menschen zu ermuntern, der Stadt Karlsruhe Nachlässe und Spenden zukommen zu lassen oder 
Zustiftungen vorzunehmen, um damit eine finanzielle Basis für unterschiedliche Projekte zu 
schaffen. In der Arbeitsgruppe wurden verschiedene mit Spenden und Nachlässen realisierte 
Projekte betrachtet, um die Motive der Nachlassgeber zu ermitteln, die Tätigkeiten von Stiftun-
gen untersucht und noch zu finanzierende Vorhaben der beteiligten Einrichtungen als Leucht-
turmprojekte beschrieben. 
 
Auf dieser Basis wurde ein in den städtischen Bürgerbüros ausliegender Flyer sowie eine eigene  
- über die städtische Website zugängliche  - Homepage installiert, die über bereits umgesetzte 
Vorhaben informiert, die durch das private finanzielle Engagement von Karlsruher Bürgerinnen 
und Bürger bereits ermöglicht werden konnten. Aktuell wird das Kommunikationskonzept 
durch einen Film mit Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup ergänzt, wobei ebenfalls 
exemplarisch die Orte vorgestellt werden, an denen bereits  Projekte durch Nachlässe oder 
Spenden von Karlsruherinnen oder Karlsruhern realisiert wurden - wie beispielsweise im Zoo. 
 
Als weiterer Schritt des Gesamtprozesses wurde festgelegt, dass ein Pilotprojekt durchgeführt 
werden soll, anhand dessen die Erfahrungen ausgewertet werden sollen, um sie in ein struktu-
riertes allgemeines Fundraising der Stadt Karlsruhe zu überführen. 
  
Festlegung des Pilotprojektes: Fundraising für die Sanierung des Sybelcentrums  
 
Um in einen professionellen Prozess der Stadt Karlsruhe für strukturiertes Fundraising einzutre-
ten, waren sich die Beteiligten des Projektes einig darüber, dass sich das anstehende Sanie-
rungsvorhaben für das Kinder- und Jugendhilfezentrum der Heimstiftung Karlsruhe als erstes 
stadtweites Pilotprojekt anbietet. Nach dem Vorentwurf liegt das Sanierungsvolumen bei einem 
Betrag in Höhe von 14 bis zu 17 Mio. Euro. Aufgrund der schlechten Bausubstanz und denk-
malschutzrechtlichen Vorgaben muss im Prozess der Entwurfsplanung noch mit bisher nicht 
einkalkulierten Risiken gerechnet werden. Das Fundraisingprojekt soll dazu beitragen, Spen-
denmittel für die dringend notwendige Sanierung des Kinder- und Jugendhilfezentrums zu ge-
nerieren und somit den städtischenZuschuss zu reduzieren. Eine Summe in Höhe von rund 3 
Mio. Euro in einem Zeitraum von 5 Jahren wird als Grundlage angestrebt. 
 
Die Kampagne „Fundraising Sybelcentrum“ soll somit einerseits der Heimstiftung Karlsruhe 
helfen, entsprechende Strukturen zu schaffen, um dauerhaft Fundraising betreiben zu können, 
und andererseits auch anderen Bereichen der Stadt Karlsruhe Hilfestellung und Anregung ge-
ben, die Erfahrungen zu übertragen. Denkbar wären hier weitere Projekte wie beispielsweise die 
Asienanlage im Zoo oder verschiedene Projekte des Städtischen Klinikums. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Gemeinderat hat für das Fundraisingprojekt im Doppelhaushalt  2017/18 insgesamt         
100 TEUR als Anschubfinanzierung zur Verfügung gestellt. Zwischenzeitlich wurde auch die 
personelle Ressource aufgebaut, die sich ab 2018 Heimstiftung und Stadt teilen. Das Projekt 
wird durch das Beratungsbüro sieber I wensauer-sieber I partner begleitet,  welches auch bereits 
seit Beginn des stadtweiten Projektes  „Bleibendes schaffen für Karlsruhe“ mitwirkt. Mit der 
Karlsruher Werbeagentur „raumkontakt“ wurde mittlerweile eine Kampagne mit dem Titel 
„Keine kalten Füße“ in Karlsruhe entwickelt, die mit einer Pressekonferenz am Mittwoch, 15. 
November und einer stadtweiten Plakatkampagne startet. In den nächsten 4 – 5 Jahren wird mit 
Gesamtaufwendungen von rd. 220 TEUR  gerechnet, die aus den erwartenten Zuwendungen 
zulässigerweise gedeckt werden können. 
 
Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup hat die Schirmherrschaft für das Projekt übernom-
men: Das Projekt soll eine möglichst breite Beteiligung quer durch die Dezernate und Ämter 
erhalten. Hierzu ist die Unterstützung der Ämter mit eigenen Veranstaltungen oder Aktionen 
erforderlich (z.B. Bädereintritt analog Wohlfahrtsbriefmarke). Ebenso soll auf Ebene der Dezer-
nate die Abstimmung zur Kontaktaufnahme und Gesprächsintensivierung erfolgen. Hierzu wur-
de Ende Oktober ein eigenes Projektgremium, ein „Lenkungskreis“ mit relevanten Ämtern in-
stalliert. Dies gewährleistet den Informations- und Know-How-Transfer für das weitere Vorge-
hen der Stadt Karlsruhe. Nur durch eine konzertierte Kampagne, in der die Dezernate zusam-
menwirken und sich auf das gemeinsame große Projekt fokussieren, kann die Wahrnehmungs-
schwelle in der  informations- und reizüberfluteten Öffentlichkeit dauerhaft überschritten wer-
den. 
 
Der Gemeinderat, die anderen stadtweiten Gremien sowie der Stiftungsrat der Heimstiftung 
Karlsruhe werden über den Fortlauf des Projekts regelmäßig informiert.   
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kampagne „Bleibendes schaffen für Karlsru-
he“ und zum Pilotprojekt „Fundraising Sybelcentrum“ zur Kenntnis.  
 
 