

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0680 
 
Dez. 6 
Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen für die Jahre 2018 bis 2021; 
2. Block Lose 11 bis 20  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.11.2017 4 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 23 
X   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Pflegearbei-
ten im Stadtgebiet für die Haushaltsjahre 2018 bis 2021, einschließlich der Lohngleitklausel ab 
dem Jahr 2019.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.301.361 € (einschl. 
Lohngleitklausel) 
      2.939.862 €  
(ohne Bundeskasse u. 
private Dritte) 
734.965 € (jährlicher 
Durchschnitt, einschl. 
Lohngleitklausel) 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel stehen für das HJ 2018 zur Verfügung. Für die Jahre 2019 bis 
2021 müssen die Haushaltsmittel bereitgestellt werden. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung 
 
Seit dem Zeitpunkt der letzten Vergabe für Pflegearbeiten im Jahr 2013 haben sich die Flächen 
in Unterhaltung des Gartenbauamtes von ca. 1.042 ha auf circa 1.057 ha erhöht. Dies ent-
spricht einem Flächenzuwachs von 15 Hektar oder 1,5 %. Auf 49% der Gesamtflächen werden 
im so genannten Pflegekatalog landschaftsgärtnerische Unterhaltungspflegearbeiten für einen 
vierjährigen Zeitraum an externe Unternehmen vergeben. Dabei handelt es sich überwiegend 
um Rasen- und Wiesenmahd, das Hacken von Gehölzflächen und die Laubaufnahme. Über die-
se umfangreichen Pflegeleistungen hinaus werden in separaten Vergabeverfahren weitere Ar-
beiten vergeben, wie zum Beispiel Heckenschnittarbeiten, Baumpflegearbeiten oder Rück-
schnittarbeiten an Gehölzen. Die Pflegearbeiten auf den restlichen Flächen und die ergänzen-
den Pflege-, Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten auf den Vergabeflächen werden von 
den Beschäftigten des Gartenbauamtes in Eigenregie geleistet. 
 
2. Beschreibung der Pflegearbeiten 
 
2.1 Laubaufnahme 
Die Laubaufnahme von den Rasenflächen und von Flächen mit niedrigen Bodendeckern muss 
nach wie vor nur dort durchgeführt werden, wo besonders viel Laub auf die Fläche fällt und wo 
die Blätter großflächig, hart und damit schwer zersetzbar sind. Bliebe das Laub hier liegen, wür-
den die Pflanzen darunter faulen. Auch von schmalen Flächen entlang von Straßen und Geh-
wegen muss das Laub zum Teil aufgenommen werden, da der Wind es sonst während der Win-
termonate auf die Verkehrsflächen weht. Wo das Laub nicht direkt in angrenzende Pflanzungen 
verbracht werden kann, wird es aufgenommen und kompostiert. 
 
2.2 Gehölzflächen 
Die Pflege der Gehölzflächen beinhaltet das Hacken, Jäten und Ausmähen der Gehölzflächen. 
Im Vergleich zum vorhergehenden Pflegekatalog 2014 bis 2017 wurde mit der aktuellen Pfle-
geperiode 2018 bis 2021 auf eine Bandbreite der zu beauftragenden Pflegegänge verzichtet. 
Sollten mehr als zwei Pflegegänge nötig sein, können diese über Bedarfspositionen beauftragt 
werden. 
 
2.3 Rasen- und Wiesenflächen 
Ein wesentlicher Teil der Pflegearbeiten im öffentlichen Grün beinhaltet die Rasen- und Wie-
senmahd. Von den insgesamt 604 ha Rasen- und Wiesenflächen sollen im Pflegekatalog 2018 
bis 2021 circa 421 ha firmenseitig bearbeitet werden. Ziel ist die möglichst funktionsgerechte, 
naturnahe, standortgerechte, ökonomisch und maschinell sinnvolle Pflege im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Insbesondere soll sich die Rasen- und Wiesenpflege vor-
rangig an den Nutzungsansprüchen der Menschen und den ökologischen und stadtklimatischen 
Funktionen orientieren. Mit unterschiedlich häufigen Rasen- und Wiesenschnitten pro Jahr wird 
diesen Ansprüchen Rechnung getragen. 
 
 
3. Ausschreibungsverfahren 
 
Die zu vergebenden Leistungen sind „gleichartig und umfassen eine Vielzahl von räumlich ge-
trennten Objekten“. Für diesen Fall sieht die VOB/A in §5 die einheitliche Vergabe in Teillosen 
vor. 
Die Gesamtleistung ist wegen ihres Umfanges gemäß VOB/A §5 nach örtlichen Gesichtspunkten 
in Lose unterteilt worden, damit die Kapazität der einzelnen, auch kleineren Firmen ausreicht, 
um sich am Verfahren beteiligen zu können. Wegen der hohen Anforderungen an die Zuverläs-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
sigkeit und Leistungsfähigkeit der Auftragnehmer war als Vergabeart die „Beschränkte Aus-
schreibung nach öffentlichem Teilnahmewettbewerb“ sinnvoll (VOB/A §3 Abs. 4 Nr. 1). 
 
Die mehrjährige Vergabe der obigen Pflegearbeiten wird seit dem Jahr 1969 in einem dreijähri-
gen bzw. ab 1978 in einem vierjährigen Rhythmus mit Genehmigung des Gemeinderates prak-
tiziert. Auch die letzte vierjährige Vergabe für die Jahre 2014 bis 2017 hat sich bewährt. 
 
Bei der Ausschreibung der Unterhaltungsarbeiten für die kommenden vier Jahre 2018 bis 2021, 
die Mitte des Jahres als „Beschränkte Ausschreibung nach öffentlichem Teilnahmewettbewerb“ 
erfolgt ist, wurde davon ausgegangen, dass die im Haushaltsjahr 2018 zu vergebenden und 
auszuführenden Arbeiten in ihrem wesentlichen Umfang auch in den Jahren 2019, 2020 und 
2021 ausgeführt werden. 
Im Rahmen des öffentlichen Teilnahmewettbewerbs haben sich 13 Firmen beworben. 9 Firmen 
wurden aufgrund nachgewiesener Eignung zum Wettbewerb zugelassen, 5 Firmen wurden 
nicht zum Wettbewerb zugelassen, weil die geforderten Nachweise nicht erbracht wurden. 
 
Die vierjährige Vergabe hat sowohl für die Stadt, als auch für die Firmen des Garten- und Land-
schaftsbaues wesentliche finanzielle, wirtschaftliche und nicht zuletzt organisatorische Vorteile, 
die nachfolgend kurz zusammengefasst sind: 
1. Der sehr umfangreiche Arbeitsaufwand für die Ausschreibung und Vergabe der Unter-
haltungsarbeiten ist bei der mehrjährigen Vergabe nur alle vier Jahre zu leisten. 
2. Der Arbeitsablauf geht wesentlich zügiger und reibungsloser vonstatten. Umfangreiche 
Einweisungen der Unternehmen zu Beginn des Auftrages müssen nicht jährlich sondern 
lediglich alle 4 Jahre erfolgen.  
3. Bei der mehrjährigen Auftragsvergabe ist es lediglich notwendig, eine Lohngleitklausel 
für die Anpassung der Kostenentwicklung vorzusehen. Der hier von den Firmen angebo-
tene Änderungssatz wurde ebenfalls dem Wettbewerb unterworfen. Die Einheitspreise 
für die Arbeitsausführung im Haushaltsjahr 2018 sind Festpreise. 
4. Die Firmen können - dank Planungssicherheit - günstiger anbieten, da sie den Maschi-
nen- und Personaleinsatz über vier Jahre kalkulieren können. 
Im Einvernehmen mit dem Rechnungsprüfungsamt und dem ZJD wurden in einem ers-
ten Block zunächst nur die Lose 1 bis 10 ausgeschrieben und nach erfolgter Entschei-
dung im Gemeinderat beauftragt. Der zweite Block mit den Losen 11 bis 20 wurde an-
schließend ausgeschrieben und ist Gegenstand dieser Vorlage. 
Die Vorteile dieser gestaffelten Ausschreibung und Vergabe sind insbesondere darin zu 
sehen, dass die Firmen entsprechend ihrer Kapazität gezielt anbieten können. Je nach 
Ausgang des ersten Blocks der Ausschreibung wird den Firmen eine weitere Möglichkeit 
der Beteiligung am Wettbewerb geboten. Bei bereits erschöpfter Firmen-kapazität nach 
Vergabe des ersten Blocks wird eine Firma für den zweiten Block nicht mehr zur Ange-
botsabgabe aufgefordert. Ein weiterer Vorteil dieser gestaffelten Ausschreibung besteht 
auch darin, dass Firmen, deren Angebot(e) zunächst nicht berücksichtigt werden konn-
ten sich erneut um einen Auftrag bemühen können. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
4. Ergebnis der Ausschreibung 
 
Die Beschränkte Ausschreibung nach öffentlichem Teilnahmewettbewerb brachte das in der 
Anlage 1 zusammengestellte Ergebnis. 
Nach rechnerischer, technischer und wirtschaftlicher Prüfung der Angebote ergeben sich die 
nachstehenden Angebots- bzw. Vergabesummen für das Haushaltsjahr 2018: 
 
 
 
Los 
 
 
Firma 
Angebotssumme € 
einschließl. Mwst 
 
11 kein annehmbares Angebot  
12 Dorwarth, Bretten 107.327,50 
13 Dorwarth, Bretten 140.690,31 
14 Kein annehmbares Angebot  
15 Sauer, Karlsruhe 104.649,74 
16 Gredler + Söhne, Karlsrdorf-Neuthard 192.862,97 
17 Eikmeier, Graben-Neudorf 82.185,92 
18 Eikmeier, Graben-Neudorf 104.096,61 
19 Eikmeier, Graben-Neudorf 80.888,99 
20 Kein annehmbares Angebot  
Summe 812.702,04 
 
 
Von den neun zum Wettbewerb zugelassenen Firmen haben sieben gezielt auf einzelne Lose 
Angebote abgegeben. Drei Firmen wurden wegen unangemessenen Preisen vom Wettbewerb 
ausgeschlossen. Bei zwei Firmen reicht die firmenspezifische Leistungsfähigkeit nur für zwei 
bzw. ein Los. Nur auf diese Weise ist sichergestellt, dass alle erforderlichen Pflegearbeiten in 
allen Losen unter Berücksichtigung der Witterungsverhältnisse fach- und termingerecht und 
unter Berücksichtigung der Firmenkapazitäten durchgeführt werden können. Im Ergebnis be-
deutet dies, dass die Lose 12, 13, 15, 17 und 19 an den günstigsten Bieter vergeben werden 
können. Das Los 16 geht an den zweitgünstigsten Bieter, da hier der günstigste Bieter nicht 
mehr über ausreichende Kapazitäten verfügt. Beim Los 18 muss der günstigste Bieter ausge-
schlossen werden, weil das Angebot nicht auskömmlich ist. Die Lose 11, 14 und 20 müssen neu 
ausgeschrieben werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
5. Finanzierung 
 
Der Gesamtaufwand wird wie folgt verrechnet: 
 
 
 
Produkt / Kostenträger 
Gesamtkosten € 
einschließlich 
19 % Mwst 
1.670.55.10.01.01 Grün- u. Parkanlagen 186.277,78 
1.670.55.10.02.01 Freizeitanlagen und Spielflächen 44.792,65 
1.660.54.10.03.01 Gemeindestraßen 
239.307,07 
1.660.54.20.03.01 Kreisstraßen 85.142,82 
1.660.54.30.03.01 Landesstraßen 5.310,05 
1.660.54.40.03.01 Bundesstraßen 41.032,74 
1.660.54.60.01.04 Parkierungseinrichtungen 17.183,74 
1.660.54.30.03 Verkehrsgrün Landestraßen im Rahmen der 
Verwaltungsreform 
766,55 
Gebäudewirtschaft 4211 Unterhaltung von Außenanlagen an öffentli-
chen Gebäuden 
91.419,00 
Dritte (Konzern Stadt) 13.456,89 
Bund/Bundeskasse Weiden (Verkehrsgrün Bundesstraßen im Rahmen 
der Verwaltungsreform) 
87.946,44 
Dritte (Private, Vowo, Kirchen) 66,37 
Gesamt (ohne Lohngleitklausel) 812.702,04 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Der hier genannte Betrag wird sich unter Berücksichtigung der Lohngleitklausel - sofern Lohn-
erhöhungen zustande kommen - ab dem Jahr 2019 geringfügig erhöhen. 
Da es sich um notwendige laufende Unterhaltungsarbeiten handelt, müssen für die Unterhal-
tung von öffentlichen Grünanlagen im Rahmen der Ergebnisrechnung auch ab 2019 entspre-
chende Haushaltsmittel bereitgestellt werden. Außerdem wird bei der Vergabe der Arbeiten für 
die kommenden vier Jahre an die einzelnen Firmen ausdrücklich darauf hingewiesen, dass diese 
Auftragserteilungen unter dem Vorbehalt der jeweils zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel 
erfolgen. 
 
 
 
 
 
Anlage 1 
 
Ergebnisse der Nachrechnung einschließlich der Lohngleitklausel   
(Angebot Brutto / 4 Jahre) 
Los Bezirk 
 
1. Bieter 
(Nachgerechnet) 
2. Bieter 
(Nachgerechnet) 
3. Bieter 
(Nachgerechnet) 
4. Bieter 
(Nachgerechnet) 
  
  
  
        
11 
West 
Firma 
Bieter A Bieter B Bieter C Bieter D 
11 
West 
Betrag 
258.287,98 303.402,18 511.590,43 8.245.480,84 
12 
West 
Firma 
Dorwarth Bieter B Bieter B   
12 
West 
Betrag 
441.029,09 1.026.634,52 15.690.348,06   
13 
West 
Firma 
Dorwarth Bieter B Bieter C   
13 
West 
Betrag 
578.123,19 724.727,02 21.371.770,19   
14 
West 
Firma 
Bieter A       
14 
West 
Betrag 
9.651.189,21 
  
  
15 
West 
Firma 
Sauer Bieter B     
15 
West 
Betrag 
425.549,77 11.772.062,15 
  
16 
Neureut 
Firma 
Bieter A Gredler Bieter C   
16 
Neureut 
Betrag 
700.213,77 787.953,15 1.338.629,74   
17 
Durlach 
Firma 
Eikmeier Bieter B     
17 
Durlach 
Betrag 
328.743,69 14.604.810,61     
18 
Durlach 
Firma 
Bieter A Eikmeier Bieter C   
18 
Durlach 
Betrag 
293.025,50 416.386,43 25.870.024,49   
19 
Durlach 
Firma 
Eikmeier Bieter B     
19 
Durlach 
Betrag 
323.555,95 13.522.234,34     
20 
Durlach 
Firma 
Bieter A Bieter B Bieter C   
20 
Durlach 
Betrag 
459.663,87 1.125.809,97 48.802.607,45   
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Pflegearbei-
ten in den Losen 12, 13, 15, 16, 17, 18 und 19 im Stadtgebiet von Karlsruhe für die Haushalts-
jahre 2018 bis 2021 - einschließlich der Lohngleitklausel ab dem Jahr 2019 - entsprechend den 
in der Vorbemerkung gemachten Ausführungen an die vorgenannten Firmen. 
 
Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt bei dem unter Punkt 5. aufgeführten Kostenträgern. 
 
Das Gartenbauamt wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge ab-
zuschließen. 
 