

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0628 
 
 
Dez. 6 
Fehlender Atelierraum in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 32 
x          
  
 
 
 
1. Mit welchen Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, den verloren gegangenen Ate-
lierraum der Künstlerkolonie „Hinterm Hauptbahnhof“ zu ersetzen? 
 
Die Stadt verfügt über 45 Künstlerateliers, die von der Volkswohnung GmbH verwaltet werden. 
Die Entscheidung über die Atelierbelegung sowie über eine eventuelle Mietzinsbezuschussung 
liegt beim Kulturbüro des Kulturamtes. 
 
Circa 20 weitere städtische Arbeitsplätze, Einzelateliers wie auch vier Gemeinschaftsateliers, 
finden sich im Atelierhaus auf dem Alten Schlachthof. Im Eigentum der Fächer GmbH stehend, 
werden sie vom Kulturamt/Kulturbüro vermietet und verwaltet. Dieses Atelierhaus erweitert seit 
Frühjahr 2014 das städtische Atelierangebot. 
 
In der ehemaligen Großmarkhalle auf dem Alten Schlachthof werden seit Frühjahr 2017 zusätz-
lich 15 von der Fächer GmbH neu hergerichtete Ateliers angeboten. Die Räume sind vorzugs-
weise für Kreativschaffende im Kunsthandwerk wie in verwandten künstlerischen Branchen 
bestimmt. 
 
Im Zusammenhang mit der Räumung der Ateliers hinterm Hauptbahnhof konnten im Stadtge-
biet sowohl im städtischen wie im privaten Bereich einige Räume neu für künstlerisches Arbei-
ten wie auch als Lagerräume erschlossen und den räumenden Künstlern vermittelt werden. 
Ebenso haben sich Künstlerinnen und Künstler im Umland neue Räume erschließen können. 
 
Die Verwaltung verfolgt auch weiterhin intensiv die Raumsituation in Karlsruhe mit Blick darauf, 
ob neue Räume für künstlerisches Arbeiten gewonnen werden können. Ein zahlen- und flä-
chenmäßiger Ausgleich für die weggefallenen Flächen konnte jedoch bisher nicht geschaffen 
werden. Hierzu sind die öffentlichen wie die privaten Raumreserven in Karlsruhe zu gering. 
 