

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0673 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in  
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des  
Migrationsbeirats 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 1 x   genehmigt 
      
            
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Aliz Müller mit Ablauf des 31. Oktober 2017 als 
Mitglied im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe ausscheidet.  
 
2. Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Samuel Turkson als 
ordentliches Mitglied für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ ab dem  
1. November 2017 in den Migrationsbeirat. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  Kontenart: 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Aliz Müller ist vom Gemeinderat in der Sitzung am 3. Februar 2015 als sachkundige Ein-
wohnerin für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ in den Migrationsbeirat beru-
fen worden.  
 
Frau Aliz Müller wird am 1. November 2017 aus Karlsruhe wegziehen und kann daher ihr Amt 
als ordentliche sachkundige Einwohnerin im Migrationsbeirat nicht mehr ausüben. Nach § 4 der 
Satzung des Migrationsbeirats endet die Mitgliedschaft im Migrationsbeirat mit dem Wegzug 
aus Karlsruhe. 
 
Gemäß § 4 Abs. 4 der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der sach-
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat rückt im Falle des Ausscheidens 
eines sachkundigen Einwohners oder einer sachkundigen Einwohnerin die Bewerberin oder der 
Bewerber mit der dann nächsthöchsten Stimmenzahl aus dem jeweiligen Themenfeld zur Be-
stellung durch den Gemeinderat nach. 
 
Herr Samuel Turkson hat gemäß Wahlergebnis in der Delegiertenversammlung am  
4. Dezember 2014 für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ 6 Stimmen erhalten. 
Die auf der Vorschlagsliste besser platzierte Frau Samira El Bakezzi-Lang (Marokko) kann gemäß 
§ 2 Abs. 5 der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat nicht als ordentliches Mitglied nachrücken, da mit Khalid El Mohtarim (eben-
falls Marokko) bereits ein Vertreter ihres Herkunftslandes ordentliches Mitglied im Themenfeld 
„Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ ist. Frau El-Bakezzi-Lang bleibt daher stellvertretendes Mit-
glied für dieses Themenfeld. 
 
§ 2 Abs. 5 der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat legt außerdem fest, dass nicht mehr als zwei Vertreterinnen oder Vertreter pro 
Herkunftsland als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat vertreten 
sein sollen. Mit Herrn Hakan Arslan (Themenfeld „Rechtliche und wirtschaftliche Integration“) 
und Frau Dr. Sema Uslu (Themenfeld „Gesundheit, Senioren, Sport“) sind bereits zwei Vertreter 
der Türkei ordentliche Mitglieder des Beirats. Im Themenbereich „Interkulturelle Öffnung, Woh-
nen“ kann demnach der ebenfalls besser als Herr Turkson platzierte Herr Taner Yücel (Türkei) 
keine Berücksichtigung als Nachrücker finden. Er bleibt dort stellvertretendes Ausschussmitglied. 
 
Alle weiteren auf der Vorschlagsliste besser platzierten Bewerberinnen und Bewerber sind be-
reits Mitglieder beziehungsweise stellvertretende Mitglieder im Migrationsbeirat. Herr Turkson 
rückt damit mit der nächsthöchsten Stimmenzahl im Themenfeld als ordentliches Mitglied nach. 
Durch die vom Gemeinderat am 26.09.2017 beschlossene Satzungsänderung, die die Bewer-
bungsmöglichkeit auf ein Themenfeld beschränkt, ist zukünftig ausgeschlossen, dass deutlich 
Nachplatzierte als ordentliche Mitglieder nachrücken.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, Herrn Samuel Turkson als sachkundigen 
Einwohner für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ als ordentliches Mitglied für 
die restliche Amtszeit in den Migrationsbeirat zu wählen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Aliz Müller mit Ablauf des 31. Oktober 2017 als Mit-
glied im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe ausscheidet.  
 
2. Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Samuel Turkson als 
ordentliches Mitglied für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ ab dem  
1. November 2017 in den Migrationsbeirat.  
 