

  Anlage 1 
 
Bebauungsplan „KIT Campus Süd/Adenauerring“, Karlsruhe – Oststadt 
 
Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit gem. § 3 Abs. 2 BauGB und der Trä-
ger öffentlicher Belange gem. § 4a Abs. 3 BauGB  in der Zeit vom  29. Mai bis 
einschließlich 30. Juni 2017   
 
Vorbemerkung:  
Im August 2017 hat die Klaus-Tschira-Stiftung bekannt gegeben, dass sie nicht wie ur-
sprünglich vorgesehen die mittleren drei geplanten Gebäude am Adenauerring realisie-
ren möchte, sondern lediglich das südlichste der drei Gebäude. Damit wird es keinen 
ersten Bauabschnitt mit drei Gebäuden geben, auf den einige der Ausführungen im 
Rahmen der Offenlage noch eingehen.  
In der Stellungnahme  des Stadtplanungsamtes wird die veränderte Lage bereits berück-
sichtigt.  
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit .................................................................. 2 
A. Anwohner (vertr. D. Kuentzle Rechtsanwälte Partnerschaft mbB),  22. Juni 2017 .... 2 
B. Verein der Freunde und Förderer des Botanischen Gartens des KIT e.V., 27. Juni 
2017 ................................................................................................................... 13 
C. Äußerung aus der Öffentlichkeit 8. Juni 2017 ...................................................... 17 
D. Äußerung aus der Öffentlichkeit – 7. Juni 2017 ................................................... 18 
E. Äußerung, aus der Öffentlichkeit – 6. Juni 2017 .................................................. 18 
F. Äußerung  aus der Öffentlichkeit  6. Juni 2017 .................................................... 19 
G. Äußerung   aus der Öffentlichkeit  6. Juni 2017 ................................................... 19 
H. Äußerung,   aus der Öffentlichkeit  6. Juni 2017 .................................................. 19 
I. Äußerung,  aus der Öffentlichkeit  6. Juni 2017 ................................................... 20 
J. Äußerung,   aus der Öffentlichkeit  6. Juni 2017 .................................................. 21 
K. Initiative "Grüner Campus Karlsruhe",  29. Juni 2017 .......................................... 21 
L. Freunde und Förderer des Botanischen Garten des KIT e.V., Offener Brief, 27. 
September 2017 .................................................................................................. 36 
M. Initiative "Grüner Campus Karlsruhe",  29. September 2017 ................................ 37 
Stellungnahmen von Behörden und Trägern öffentlicher Belange ..................... 39 
A. Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, 27. Juni 2017 ...................................... 39 
B. Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, 24. Mai 2017........................................ 39 
C. Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, 
23. Mai 2017 ...................................................................................................... 40 
D. Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 29. Mai 2017 ................................................ 40 

 - 2 - 
E. Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 31. Mai 2017 .................................................. 40 
F. Handwerkskammer Karlsruhe, 26. Mai 2017 ........................................................ 40 
G. Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege,  6. Juni 2017 ....... 41 
H. Zentraler Juristischer Dienst, Denkmalschutzbehörde, 19. Mai 2017 ..................... 41 
I. Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), 30. Juni 2017 ................ 41 
J. Offener Brief des Vorsitzenden des Bürgervereins Oststadt,  Jürgen Scherle,  3. 
Oktober 2017 ...................................................................................................... 52 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
A.  Anwohner (vertr. D. Kuentzle Rechtsanwälte Partnerschaft mbB),  22. Juni 
2017 
Bei der Planung wurden abwägungsrele-
vante Belange unseres Mandanten im 
Rahmen des § 1 Abs. 7 BauGB fehlerhaft 
abgewogen. Das Grundstück unseres 
Mandanten grenzt unmittelbar an das 
Plangebiet an; unser Mandant wäre daher 
im Rahmen eines Normenkontrollverfah-
rens nach § 47 VwGO antragsbefugt. 
1. Die Planung stellt sich gegenüber unse-
rem Mandanten als rücksichtlos dar, da 
danach zulässige Vorhaben auf das Grund-
stück unseres Mandanten eine erdrücken-
de Wirkung ausüben würden. Das Gebot 
der Rücksichtnahme ist auch im Rahmen 
der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB zu 
beachten. 
 
 
Die durch den Bebauungsplan ermöglichte 
Bebauung wird aufgrund ihrer massiven 
Ausmaße, die nicht annähernd mit der öst-
lich anschließenden Wohnbebauung ver-
gleichbar sind, eine riegelartige Wirkung 
entfalten. Hieran ändern auch nichts die 
vom Satzungsgeber in der PIanbegründung 
herausgestellten abgestuften Wandhöhen, 
die zum Grundstück unseres Mandanten 
hin niedriger ausfallen werden als zum  
Adenauerring. Denn auch zum Grundstück 
unseres Mandanten hin werden die zuläs-
sigen Wandhöhen immer noch 14,5 m be-
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
Die geplanten Baukörper sind grundsätzlich 
in Richtung Adenauerring orientiert. Sie 
staffeln sich nach Osten von in der Regel 5 
Geschossen (max. 23,2 m) auf 3 Geschosse 
(max. 14,5 m) zur Wohnbebauung ab. Le-
diglich an einer Stelle ist am Adenauerring 
eine Höhe von 6 Geschossen (max. 28 m) 
und an einer Schmalseite zur Wohnbebau-
ung eine Höhe von 4 Geschossen (19 m) 
zulässig. 
Die dazu in der Bebauungsplanzeichnung 
festgesetzten Baufenster, innerhalb derer 
die neuen Gebäude errichtet werden dür-
fen, halten zu den östlich angrenzenden 
Bestandsgrundstücken einen Mindestab-
stand von 25 m. Die Abstandsfläche zwi-
schen den Gebäuden ist an dieser engsten 
Stelle dreieinhalbmal so groß wie die ge-
mäß LBO BW in  Allgemeinen Wohngebie-
ten einzuhaltende Mindesttiefe (Faktor 0,4 
der jeweiligen Wandhöhe).  Der im vorlie-
genden Fall bei einem Sondergebiet gemäß 
LBO anzusetzende Faktor von 0,125 liegt 

 - 3 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
tragen, was sogar noch über die ursprüng-
lich im Rahmen der frühen Beteiligung der 
Öffentlichkeit vorgelegten Pläne hinaus-
geht. Im Übrigen werden auch die im west-
lichen Bereich des Plangebiets zulässigen 
Gebäudehöhen von bis zu 28 m vom 
Grundstück unseres Mandanten noch als 
optisch bedrückend wahrgenommen wer-
den. Die Bebauung wird somit einen Ein-
druck des Eingeschlossenseins vermitteln. 
Da sich die nunmehr vorliegende Planung 
nicht wesentlich von der ursprünglich im 
Rahmen der frühen Beteiligung der Öffent-
lichkeit vorgelegten Planung unterscheidet, 
die zulässigen Wandhöhen sogar noch hö-
her liegen, können wir umfassend auf un-
sere Stellungnahmen vom 14. Januar 2016 
und 04.Februar.2016 verweisen. 
Stellungnahme vom 14. Januar 2016: 
Der Anlieger befürwortet grundsätzlich ei-
ne Erweiterung des KIT und ist dem KIT in 
viel-fältiger Weise verbunden. Er begrüßt 
daher ausdrücklich, dass das KIT weiter 
wächst, was selbstverständlich auch mit ei-
nem steigenden Raumbedarf verbunden 
ist. 
Nicht nachzuvollziehen ist jedoch die oben 
genannte Planung, insbesondere im Hin-
blick auf den Standort der geplanten Ge-
bäude sowie deren Ausmaße; er würde be-
reits durch die Planung als solche, erst 
recht durch deren Verwirklichung erheblich 
in seinen Rechten betroffen. 
1. Die in dem Planentwurf festgelegten 
maximalen Gebäudehöhen sind völlig 
überdimensioniert und werden auf die 
Nachbarschaft, insbesondere auch auf sein 
direkt angrenzendes Grundstück eine er-
drückende Wirkung ausüben. Zum Teil sind 
für die Bebauung bis zu neun Stockwerke 
vorgesehen. 
Eine derart massive Bebauung wird nicht 
nur das vorhandene harmonische Bild einer 
noch deutlich darunter.  Dem im Rahmen 
der Abwägung zu berücksichtigenden Ge-
bot der Rücksichtnahme wird mit der vor-
liegenden Planung demnach in mehr als 
ausreichendem Maße Rechnung getragen. 
 
 
 
 
 
Die angesprochene Stellungnahme vom 
14. Januar 2016 wurde bereits im Rahmen 
der Auswertung der frühzeitigen Beteili-
gung der Öffentlichkeit ausführlich beant-
wortet. Änderungs- bzw. Anpassungser-
fordernisse an der Bebauungsplanunterlage 
gingen daraus nicht hervor. 
 
 
Mit einem maximalen Überbauungsgrad 
von 50% (Grundflächenzahl [GRZ]  0,5) 
liegt die vorliegende Planung zwischen üb-
lichen Festsetzungen von Wohn- bzw. 
Mischgebieten. Die Zulässigkeit von maxi-
mal 1,5 m² Geschossfläche pro Quadrat-
meter Grundstücksfläche (Geschossflä-
chenzahl [GFZ] 1,5) liegt etwas über übli-
chen Festsetzungen in Mischgebieten aber 
noch immer deutlich unter den für die an-
gestrebte Nutzung ansonsten üblichen 
Werten in Gewerbe- oder Sondergebieten 
(GFZ 2,4). Unter anderem resultiert dies aus 
der bewussten Ausbildung einer mindes-
tens 25 m breiten Grünfuge zwischen den 
geplanten neuen Baukörpern und der an-
grenzenden schutzbedürftigen Wohnbe-
bauung. Darüber hinaus sind die Baukörper 
so ausgebildet, dass sie sich nach Osten 
fast durchgängig bis auf drei Geschosse 
abstaffeln. Lediglich im Norden ist ein 4-
geschossiger Baukörper mit seiner Schmal-
seite in Richtung Wohnbebauung ausge-
richtet. Dieser bewusst geschaffene städte-
bauliche Übergang  spiegelt sich auch in 

 - 4 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
zurückhaltenden Bebauung und eines von 
großzügigen Grünanlagen geprägten Ge-
biets sprengen, sondern ihn auch individu-
ell betreffen, indem bei einer Verwirkli-
chung der Bebauung mit einer massiven 
Beschattung seines Grundstücks zu rech-
nen ist. Einer der geplanten Blöcke würde 
in südwestlicher Richtung von seinem 
Grundstück aus gesehen errichtet werden, 
wodurch die Sonneneinstrahlung auf das 
Grundstück erheblich eingeschränkt wür-
de. Sowohl das Wohnzimmer als auch die 
Terrasse und der Garten liegen in südwest-
licher Richtung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In diesem Zusammenhang sei angemerkt, 
dass diese Fragen bereits im jetzigen Ver-
fahrensstadium relevant sind, da damit zu 
rechnen ist, dass nach einer möglichen Be-
den Ergebnissen einer bebauungsplanbe-
gleitend durchgeführten Verschattungsstu-
die wider, die zeigt, dass sich abhängig von 
der Jahreszeit und der Lage der einzelnen 
Wohnhäuser die tägliche Besonnungsdauer 
um eine bis maximal zwei Stunden redu-
ziert. Die DIN 5034-1 „Tageslicht in Innen-
räumen“ fordert für eine ausreichende Be-
lichtung mindestens vier Stunden mögliche 
Sonnenscheindauer zur sog. „Tagund-
nachtgleiche“ am 21. März bzw. 23. Sep-
tember. Dieser Wert wird mit mindestens 
sieben Stunden direkter Besonnungsdauer 
auch zukünftig noch immer deutlich über-
troffen. 
Von dem angesprochenen 9-geschossigen 
Hochhaus wurde im Zuge der Überarbei-
tung des städtebaulichen Rahmenplans 
Abstand genommen. Geplant ist nunmehr 
ein kompakter bis zu 6-geschossiger Bau-
körper, der sich analog zu den nördlich an-
grenzenden Blöcken nach Osten zur an-
grenzenden Wohnbebauung hin auf drei 
Geschosse absenkt. 
 
Das Land Baden-Württemberg beabsichtigt 
das südliche Gebäude der mittleren drei 
Baufelder von der Klaus-Tschira-Stiftung er-
richten und – wie das gesamte Areal - als 
universitäre bzw. universitätsaffine Nut-
zung betreiben zu lassen. Eine konkrete 
Nutzung für die einzelnen Baubereiche ist  
aus heutiger Sicht noch nicht absehbar. 
Anliegen der Stadt Karlsruhe ist es nun, mit 
dem Bebauungsplan die städtebauliche 
Entwicklung der landeseigenen Grundstü-
cke östlich des Adenauerrings im Gesamt-
zusammenhang zu regeln. Ein Angebots-
bebauungsplan stellt dazu das geeignetere 
und langfristig flexiblere Instrument dar. 
Insbesondere auch deshalb, weil die Einbe-
ziehung der Klaus-Tschira-Stiftung nicht 
endgültig vertraglich fixiert ist und das 
durch einen vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan geschaffene Baurecht im Falle ei-

 - 5 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
schlussfassung des Gemeinderats zügig ein 
Baugenehmigungsverfahren eingeleitet 
würde. Letztendlich handelt es sich bei 
dem Bebauungsplan um einen vorhaben-
bezogenen Bebauungsplan im Gewand ei-
nes Angebotsbebauungsplans. Der Wille 
aller Beteiligten - Stadt, KIT, privater Inves-
tor – an einer zügigen Verwirklichung der 
Entwurfsplanung des Büros Astoc ist nicht 
zuletzt in der öffentlichen Informationsver-
anstaltung am 18.12.2015 im Gemeinde-
zentrum SI. Bernhard deutlich geworden. 
 
 
 
 
 
Im Ergebnis missachtet die bestehende Pla-
nung aus den oben genannten Gründen 
den Belang des § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB, 
indem die bestehenden gesunden Wohn- 
und Arbeitsverhältnisse, insbesondere in 
der Hansjakobstraße, zerstört würden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ner anderen baulichen Nutzung wieder ob-
solet wäre. Unbestritten besteht bei einem 
von der Gemeinde erkannten entsprechen-
den Planungserfordernis – wie im vorlie-
genden Fall – für die Kommune die Pflicht 
einen Bebauungsplan aufzustellen. Ob sie 
dies im Rahmen eines Angebots- oder ei-
nes vorhabenbezogenen Bebauungsplans 
tut, steht ihr im Rahmen des in § 1 Abs. 3 
BauGB  eingeräumten Planungsermessens 
aber frei. Der vorhabenbezogene Bebau-
ungsplan ist in diesem Fall nicht geeignet, 
da es sich hier nicht um eine konkrete,  
kurzfristig umsetzbare Planung handelt, die 
innerhalb der nächsten 5 Jahre spätestens 
umgesetzt sein soll, sondern Baurecht für 
einen längeren Realisierungsraum geschaf-
fen wird, für den es im Einzelnen eben 
noch keine konkrete Planungen gibt.  
Neben den o.g. Untersuchungen zum 
Thema Verschattung wurde auch ein be-
bauungsplanbegleitendes Klimagutachten 
erstellt, das nachweist, dass sich für das 
bestehende Wohngebiet mit Umsetzung 
der Planung der Luftaustausch zwar von 
Westen her reduziert. Von größerer Bedeu-
tung ist allerdings die relativ unbelastete 
Luftzufuhr von Nordosten, die die Wohn-
bebauung weiterhin erreicht. Dies hat auch 
zur Folge, dass sich die Lufttemperaturen 
im Bereich der Wohnbebauung  im Jah-
resmittel nur geringfügig erhöhen (deutlich 
unter 1°C). 
Weiterhin zeigt das ebenfalls erarbeitete 
schallschutztechnische Gutachten, dass die 
Umsetzung der Planung für die Wohnbe-
bauung an der Hansjakobstraße z.T. deutli-
che Pegelminderungen des Verkehrslärms 
zur Folge hat. 
Insgesamt wird deutlich, dass nach Umset-
zung der Planung die gesunden Wohn- 
und Arbeitsverhältnisse in der Hansjakob-
straße weiterhin gewahrt bleiben; in Teilen 
werden bestehende Belastungen sogar re-

 - 6 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
 
2. Auch der Belang des § 1 Abs. 6 Nr. 5 
BauGB wird in der derzeitigen Planung 
nicht hinreichend berücksichtigt. Bei dem 
Straßenzug Hansjakobstraße handelt es 
sich um ein architektonisch besonders 
wertvolles und preisgekröntes Ensemble 
aus den 50er-Jahren, welches bei einer 
Verwirklichung der Bebauungsplanung op-
tisch völlig verdrängt und in seiner Einzigar-
tigkeit somit zerstört würde. 
 
 
 
 
Der botanische Garten, mit dessen Zerstö-
rung bei einer Verwirklichung der Planung 
ebenfalls zu rechnen ist, ist zudem ein be-
sonders erhaltenswerter Platz von hoher 
städtebaulicher Bedeutung sowie einer ho-
hen sozialen und kulturellen Bedeutung 
nicht nur für die Anwohner, sondern die 
gesamte Stadt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
duziert. 
Wie bereits dargestellt, stellt die Anord-
nung der Baufenster sicher, dass von den 
rückwärtigen 3-geschossigen Fassaden-
fronten zur kleinteiligen Bebauung an der 
Hansjakobstraße ein 25 m breiter vollstän-
dig von Bebauung freizuhaltender Abstand 
gehalten wird. Die Gefahr einer optischen 
Verdrängung der kleinteiligen Bebauungs-
struktur wird damit nicht gesehen. Es ent-
steht vielmehr eine vergleichbare Situation 
wie an der Ostseite, auf der das Ensemble 
durch die 4-geschossige Wohnbebauung 
entlang der Emil-Gött-Straße in angemes-
senem Abstand flankiert wird.  
Im Rahmen der bereits durchgeführten Be-
hördenbeteiligung hat auch das Landesamt 
für Denkmalpflege Stellung zum vorliegen-
den Bebauungsplan genommen. Bedenken 
bzgl. einer Beeinträchtigung des Gesam-
tensembles  Hansjakobstraße wurden dabei 
nicht vorgebracht. 
Eine  vollständige Verlegung des Botani-
schen Gartens ist lt. Auskunft des KIT zum 
jetzigen Zeitpunkt nicht vorgesehen. 
Die Verlegung steht auch in keinem direk-
ten Zusammenhang mit dem Bebauungs-
plan. Der Bebauungsplan schafft weder die 
Voraussetzungen für eine Verlegung noch 
erzwingt er diese. Dies ist keine Frage des 
Baurechts, sondern der innerbetrieblichen 
Entscheidungen des KIT. Das Grundstück 
ist schon heute aufgrund der bestehenden 
Bebauung nach § 34 Baugesetzbuch in er-
heblichem Umfang überbaubar.   
Im Sinne einer langfristigen Steuerung der 
baulichen Entwicklung regelt der Bebau-
ungsplan deshalb, welche städtebaulichen 
Rahmenbedingungen eine zukünftige 
Nachnutzung im räumlichen Gesamtzu-
sammenhang am Adenauerring zu erfüllen 
hat. 
Der dazu vorgesehene Zuschnitt des Bau-

 - 7 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
 
 
 
 
 
 
3. Zusammengefasst lässt sich sagen, dass 
die gesamte Planung schlicht rücksichtslos 
ist und die gewachsenen Strukturen in der 
Umgebung, sei es im Hinblick auf die Hans-
jakobstraße, den botanischen Garten oder 
auch die Universität selbst, zerstört wür-
den. 
Die Rücksichtslosigkeit der Planung leuch-
tet umso weniger ein, wenn man sich den 
tatsächlichen Hintergrund der Planung ver-
gegenwärtigt. Dass tatsächlich das KIT 
selbst sowohl an der Nutzung des konkre-
ten Standorts als auch an einer Nutzung in 
den geplanten Dimensionen einen Bedarf 
hätte, ist nicht ersichtlich. Vielmehr ist nicht 
zuletzt auch in der Informationsveranstal-
tung vom 18.12.2015 deutlich geworden, 
dass die Interessen des hinter dem Projekt 
stehenden privaten Investors, der Tschira-
Stiftung, treibende Kraft hinter dem Projekt 
sind. Es dürfte vorwiegend darum gehen, 
Büroraum auf einem "Filetstück" in Innen-
stadtlage zu schaffen, nicht aber in erster 
Linie um die Förderung von Forschung und 
Lehre, wie dies ausweislich der Bebau-
ungsplanunterlagen der Fall ist, insbeson-
dere durch Schaffung eines Sondergebietes 
"Universität, Wissenschaft, Forschung, 
Technik". Die Erforderlichkeit einer Pla-
nung für die vorstehend genannten Zwe-
cke ist bisher nicht deutlich geworden, ins-
besondere im Hinblick auf die sich gerade-
zu aufdrängende Alternative einer Schaf-
fung von Räumen für Forschung und Lehre 
außerhalb des Innenstadtbereichs, bei-
spielsweise im Bereich des Technologie-
fensters stellt u.a. sicher, dass die nach 
Westen zum Adenauerring gelegenen Frei-
flächen auch langfristig erhalten werden 
können. Auf diese Weise wird u.a. auch 
der Fortbestand des dort vorhandenen 
stadtbildprägenden Mammutbaums gesi-
chert.  
 
s. hierzu Ausführungen oben 
 
 
 
 
 
 
Ziel des vorliegenden Bebauungsplans ist 
die planungsrechtliche Steuerung einer 
nachhaltigen, städtebaulich angemessenen 
Entwicklung des Plangebietes, das eine der 
letzten verfügbaren Flächenreserven des 
KIT-Campus Süd darstellt. Die konkrete 
Raumbedarfsplanung des KIT stellt keinen 
abwägungserheblichen Belang in der Bau-
leitplanung dar. 
Der im Bebauungsplan vorgesehene Nut-
zungskanon soll langfristig eine zeitgemä-
ße und zukunftsfähige Entwicklung des 
Hochschulcampus ermöglichen, bei der 
universitäre Einrichtungen, Entwicklungen 
durch Drittmittel und private Forschungsin-
stitute in direkter räumlicher Nachbarschaft 
kooperieren. Ziel des KIT ist es, durch die 
auf diese Weise entstehenden hohen sy-
nergetischen Effekte seine internationale 
Wettbewerbsfähigkeit weiter auszubauen. 
Dabei entsprechen die im Bebauungsplan 
allgemein zulässigen Nutzungen der übli-
chen Zusammensetzung in Universitäts-
Sondergebieten. Auch die für eine Koope-
ration mit Dritten notwendige „aus-
nahmsweise Zulässigkeit“ von Büro- und 
sonstige Verwaltungsgebäuden sowie das 
für den gesamten südlichen Campus all-
seits erwünschte Einzelhandelsangebot mit 

 - 8 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
parks. 
 
 
 
 
 
 
 
4. Im Ergebnis stellt sich der Eindruck ein, 
dass in dem vorliegenden Verfahren ein 
privates Investitionsprojekt ohne Rücksicht 
auf bestehende Interessen "durchgeboxt" 
werden soll unter dem Deckmantel, die 
Fortentwicklung des KIT zu unterstützen.  
Dieser Eindruck stellt sich nicht nur aus den 
oben genannten Gründen ein, insbesonde-
re der Rücksichtslosigkeit des Vorhabens, 
sondern auch dem bisherigen Verfahren. 
So ist die ursprünglich geplante frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit mit der ur-
sprünglich angesetzten Veranstaltung vom 
14.10.2015 an den betroffenen Anliegern 
schlicht vorbeigegangen, in der Veranstal-
tung vom 18.12.2015 wurden deren Ar-
gumente dann zum Teil mit dem lapidaren 
Hinweis zurückgewiesen, man könne froh 
sein, dass man bisher ungestört dort habe 
wohnen können. 
Es wäre daher wünschenswert, wenn in 
Zukunft ein konstruktiver Dialog stattfin-
den und die oben vorgebrachten Umstän-
de berücksichtigt würden, insbesondere 
durch eine erhebliche quantitative Reduzie-
rung der Planung. 
 
 
 
 
 
nahversorgungsrelevanten Sortiment müs-
sen sich in den für das Sondergebiet defi-
nierten Gebietszweck einfügen. Durch die 
Ausnahme-Einschränkung wird somit in je-
dem Einzelfall geprüft, ob eine geplante 
Nutzung in inhaltlicher Verbindung zur 
Universität steht und sich in ihrer Art und 
ihrem Maß dem im vorliegenden Sonder-
gebiet definierten Gebietszweck unterord-
net. 
 
s. hierzu Ausführungen oben 
 
 
 
 
 
Aufgrund der geringen Beteiligung bei der 
ordnungsgemäß wie in Karlsruhe üblich  im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe angekündig-
ten  frühzeitigen Beteiligung der Öffent-
lichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB  am 
14.10.2015 fand am 18.12.2015 – außer-
halb des offiziellen Bebauungsplanverfah-
rens – ein von der Anwohnerschaft eigen-
initiativ veranstalteter Informationstermin 
statt, in dem das Projekt nochmals ausführ-
lich von Vertretern des KIT, dem Stadtpla-
nungsamt und dem bearbeitenden Pla-
nungsbüro präsentiert wurde. Daraufhin 
wurde der Öffentlichkeit noch einmal Ge-
legenheit gegeben sich im Rahmen der 
frühzeitigen Beteiligung schriftlich oder 
über Internet zur Planung zu äußern, wo-
von auch umfangreich Gebrauch gemacht 
wurde. 
Im Rahmen der nun durchgeführten öf-
fentlichen Auslegung  gemäß § 3 Abs. 2 
BauGB bestand für die Öffentlichkeit er-
neut Gelegenheit, zu den unter Berücksich-
tigung der eingegangenen Stellungnahmen 
überarbeiteten Bebauungsplanunterlagen 
Stellung zu nehmen. 
 

 - 9 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
 
Stellungnahme vom 4. Februar 2016  
Ergänzend zur Stellungnahme vom 14. Ja-
nuar 2016  Verweis auf die beiliegen Stel-
lungnahme von Herrn Johannes Stober, 
MdL. 
Die in der Bürgerinformationsveranstaltung 
am 18.12.2015 seitens Ihrer Behörde ge-
äußerte Ansicht, wonach durch einen Be-
bauungsplan lediglich Baurecht geschaffen, 
aber keine Bauverpflichtung begründet 
werde, ist zweifellos richtig. Dies ändert je-
doch nichts daran, dass die beiliegende 
Stellungnahme noch einmal verdeutlicht, 
dass offensichtlich ein klarer Wille auf Sei-
ten der Stadt besteht, den gesamten Ge-
bäudekomplex, wie er in den Plänen des 
Büros Astoc dargestellt ist, zu verwirkli-
chen. Dies insbesondere durch den Hin-
weis, dass die Verlegung des botanischen 
Gartens, sprich die Beseitigung des beste-
henden botanischen Gartens im künftigen 
Plangebiet, bereits beschlossene Sache sei. 
Des Weiteren verdeutlicht die Stellung-
nahme von Herrn Stober noch einmal, dass 
es sich bei dem Projekt wohl um ein zu-
mindest überwiegend privaten Interessen 
dienendes Spekulationsobjekt handeln 
dürfte. 
Bemerkenswert ist insofern die Überschrift 
der beiliegenden Erklärung, wonach der 
Landtag die Voraussetzungen für das 
,Tschira-Projekt‘ geschaffen habe. Eine sol-
che Bezeichnung des Projekts ist ein klares 
Zeichen dafür, dass wohl auch der Grund-
stückseigentümer das Vorhaben weniger 
als KIT-Projekt denn als privates lnvestiti-
onsprojekt ansieht. Die Schaffung von Bü-
roflächen in dem aus der Planung des Bü-
ros Astoc ersichtlichen Umfang für eine 
zumindest  überwiegende Nutzung durch 
das KIT ist auch nicht plausibel, zumal auf 
dem bestehenden Campus erhebliches Sa-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dies ist eine Fehldeutung. Die Stadt hat 
keinen Willen zur Realisierung, da sie we-
der Eigentümer noch Bauherr ist. Sie 
schafft lediglich das notwendige Planungs-
recht für eine Entwicklung, die im Konkre-
ten, insbesondere auch, was den zeitlichen 
Horizont betrifft, von Eigentümer und Nut-
zer geplant wird.  
 
 
Wie in der Vorbemerkung zur Synopse 
dargestellt, wird sich das Engagement der 
Tschira-Stiftung voraussichtlich auf den 
südlichsten der 3 mittleren Baublöcke be-
schränken.  
 
Die Deutung des Ausdrucks Tschira-Projekt  
ist eine reine Interpretation des Einwen-
ders.  
Das KIT hat im Stadtgebiet aktuell rd. 
20.200 m²  angemietet. Der Flächenbedarf 
besteht am Campus Süd. Das betreffende 
Grundstück ist im Landeseigentum und ist 
für eine Nutzung von Forschung und Lehre 
im Flächennutzungsplan vorgesehen. Im 
Masterplan 2030 des KIT ist die Entwick-
lung des Geländes als Handlungsempfeh-
lung ausgewiesen. 
 

 - 10 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
nierungspotential besteht. 
Von einem städtebaulichen Erfordernis zur 
Aufstellung eines Bebauungsplans - zu-
mindest in der derzeitigen Gestalt im Sinne 
des  § 1 Abs. 3 S. 1 BauGB kann somit 
nicht ausgegangen werden. 
Anlage: Pressemitteilung:  
"An die Presse der Region Karlsruhe 
Karlsruhe, den 22. Januar 2016 
Johannes Stober (SPD): Landtag schafft 
Voraussetzungen für ,,Tschira-Projekt” am 
Adenauerring 
Der Finanzausschuss des badenwürttembergi-
schen Landtags hat am gestrigen Donnerstag 
seinerseits die Voraussetzungen für das von der 
Klaus-Tschira Stiftung (KTS) geplante Projekt 
am Adenauerring geschaffen, so der Karlsruher  
SPD-Landtagsabgeordnete Johannes Stober. 
Dazu haben die Abgeordneten ein stimmig in 
einen Erbbaurechtsvertrag für eine 12.400 m² 
große Teilfläche zwischen der ehemaligen Kin-
derklinik und dem Botanischen Garten des KIT 
eingewilligt. Der vereinbarte Erbbauzins liege 
dabei bei 192.200 € und damit bei jährlich 5% 
des auf 3,844 Mio. € geschätzten Bodenwerts, 
so der Abgeordnete. Jetzt stehe nur noch die 
Bestätigung durch den Landtag als Ganzes aus, 
die er aber als reine Formsache ansehe. 
Botanischer Garten wird In die Kornblu-
menstraße verlegt  
Vorausgegangen waren diesem Beschluss eini-
ge notwendige Klärungen. Dazu gehörte ins-
besondere die Zukunft des Botanischen Gar-
tens. Dieser wird nun in die Kornblumenstraße  
verlegt”, so Stober, der diese Fläche als geeig-
nete Ersatzfläche ansieht. Schließlich sei das 
neben der Technologiefabrik gelegene Gelände 
nicht nur ausreichend groß, sondern biete laut 
Finanzministerium offenbar durch die Nutzung 
eines dortigen Bestandsgebäudes auch die 
Chance, das gesamte botanische Institut an 
diesen Standort zu verlegen."  
2. Die massive Bebauung, die der Bebau-
ungsplan ermöglichen wird, wird zudem 
Besonnungsverluste auf dem Grundstück 
unseres Mandanten zur Folge haben, die 
die Grenze der Zumutbarkeit überschreiten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 11 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
werden. Auch hierbei handelt es sich um 
einen erheblichen Belang, der nach 
§ 1 Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen ist 
(vgl. VGH Baden-Württemberg, Urteil vom 
15. Sept. 2015 - 3 S 975/14). Im Rahmen 
der Planaufstellung wurde dabei die erfor-
derliche Abwägung nicht vorgenommen. 
Zwar setzt sich nach der Planbegründung 
das im Rahmen der Bauleitplanung einge-
holte Klimagutachten auch mit der Beson-
nung der Nachbargrundstücke auseinan-
der. Im Folgenden verweist die Planbe-
gründung aber ausschließlich darauf, dass 
die Mindestwerte der DIN 5034-1 eingehal-
ten würden. Dabei wird verkannt, dass es 
keine allgemein anerkannten Kriterien für 
die Zumutbarkeit oder Unzumutbarkeit der 
Verschattung von Wohngebäuden gibt. 
Auch die DIN 5034-1 stellt keine solch all-
gemein anerkannte Norm dar. Diese dient 
nur dazu, wohnhygienische Mindeststan-
dards zu definieren. Ob hygienische oder 
gesundheitliche Beeinträchtigungen durch 
eine Verschattung drohen, ist jedoch nicht 
relevant. Denn auch Beeinträchtigungen 
der Wohnqualität muss ein Planbetroffener 
nicht bis zur Schwelle von Gesundheitsge-
fahren ohne. Ausgleich hinnehmen (vgL 
hierzu VGH Baden Württemberg a.a.O., ju-
ris Rn. 34 unter Verweis auf BVerwGE 123, 
37, juris Rn. 58). 
Im vorliegenden Fall ist die subjektive Wir-
kung der Verschattung deutlich stärker, als 
sie durch die Ergebnisse des Klimagutach-
tens erscheinen mag. Denn der Beson-
nungsverlust wiegt vorliegend besonders 
schwerwiegend im Hinblick auf die ohne-
hin zu erwartende Abriegelungswirkung 
durch die zu erwartenden Neubauten. Vor 
diesem Hintergrund hätte eine umfassende 
Interessenabwägung erfolgen müssen, die 
aber offensichtlich unterblieben ist 
3. Wie Ziff. 4,7.1 der Planbegründung zu 
entnehmen ist, sind durch die Zunahme 
 
 
 
 
 
 
 
Zusätzlich zu den im Rahmen des Klima-
gutachtens durchgeführten Untersuchun-
gen wurden bereits auf der Ebene der städ-
tebaulichen Rahmenplanung Verschat-
tungsstudien durchgeführt, deren Ergeb-
nisse auch im Rahmen der zweiten Infor-
mationsveranstaltung durch das KIT am 18. 
Mai 2016 der anwesenden Anliegerschaft 
vorgestellt wurden. 
Am Beurteilungstag (Tag/Nachtgleiche 
Frühjahr) werden die West- und Südfassa-
den der Bestandsgebäude durch die Neu-
bauten 1 h 40 min vor Sonnenuntergang 
erstmals verschattet. 10,5 h am Tag blei-
ben sie unverschattet. Die Zunahme der 
Verschattung in den Wintermonaten be-
trägt etwa 12,5 %. Die Grenzen der Zu-
mutbarkeit werden damit in beiden Fällen 
nicht überschritten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 12 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
des motorisierten Individualverkehrs im di-
rekten Einflussbereich der Erschließungs-
straßen mit Pegelzunahmen zu erwarten. 
Diese betreffen auch die Hansjakobstraße. 
Laut der durchgeführten Verkehrsuntersu-
chung sollen diese zwar bei lediglich 
< 0,1 dB und damit im nicht mehr wahr-
nehmbaren Bereich liegen. Der Begrün-
dung ist aber nicht zu entnehmen, wie 
hoch die Lärmbelastung in der Hansjakob-
straße derzeit ist Es heißt lediglich, der Be-
urteilungspegel der Gesamtverkehrs-
lärmemissionen von maximal 70 dB werde 
an der Hansjakobstraße deutlich unter-
schritten. 
Unklar ist, wieso vorliegend ein Beurtei-
lungspegel von 70 dB angesetzt werden 
soll. Dieser Beurteilungspegel gilt für In-
dustriegebiete. In einem solchen Gebiet 
liegt das Grundstück unseres Mandanten 
unstreitig nicht. 
Sollte daher davon auszugehen sein, dass 
die Beurteilungspegel auf dem Grundstück 
unseres Mandanten bereits jetzt überschrit-
ten werden, wäre bereits eine Zunahme im 
menschlich nicht wahrnehmbaren Bereich 
unzulässig (vgL VGH Baden-Württemberg, 
Urteil vom 10.November 2010 – 
5 S 955/09, juris Rn. 36). 
4. Es sind erhebliche Zweifel angebracht, 
ob in künftigen Baugenehmigungsverfah-
ren die zulässigen Nutzungsarten in dem 
festgesetzten Sondergebiet eingehalten 
werden, Wir verweisen insofern insbeson-
dere auf unsere frühere Stellungnahme 
vom 04. Februar.2016. Konkret bestehen 
erhebliche Zweifel, ob die noch zu errich-
tenden Gebäude tatsächlich überwiegend 
dem KIT oder zumindest Forschungszwe-
cken dienen sollen. 
 
 
 
 
Die angegebenen 70 dB stellen lediglich 
den Schwellenwert dar, ab dem auch ge-
ringfügige Pegelzunahmen nicht mehr hin-
nehmbar sind. Im heutigen Ausgangszu-
stand liegt der relevante Beurteilungspegel 
laut Schallschutzgutachten tags bei über 
55 dB(A). Aufgrund der akustisch abschir-
menden Wirkung der geplanten Baukörper 
liegt der relevante Beurteilungspegel tags 
nach Realisierung der Planung nur noch bei 
ca. 50 dB(A) und damit deutlich unterhalb 
der Orientierungswerte für Allgemeine 
Wohngebiete (55 dB(A) tags gem. 
DIN 18005). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die vorgebrachten Äußerungen unterstel-
len mögliche Entwicklungsabsichten des 
KIT, die nicht dem vorgesehenen Nut-
zungszweck entsprechen. Innerbetriebliche 
Entscheidungen obliegen dem KIT. Aufga-
be des Bebauungsplans ist es, eine geord-
nete städtebauliche Entwicklung auf der 
Erweiterungsfläche des KIT sicherzustellen. 
Der darin festgesetzte Nutzungskanon ent-
spricht diesem Ziel. Weitere Regelungen 
sind nicht erforderlich. 
 
 
 

 - 13 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
B. Verein der Freunde und Förderer des Botanischen Gartens des KIT e.V., 27. 
Juni 2017 
1. Bei dem wissenschaftlichen Botanischen 
Garten des KIT handelt es sich um ein jahr-
hundertealtes kulturelles Erbe, welches be-
sonders mit dem Namen Joseph G. Kölreu-
ter verbunden ist, der ab 1761 im Mark-
gräflichen Dienst in Karlsruhe wirkte und 
durch seine Forschungsergebnisse zum 
Wegbereiter für die Entwicklung der Gene-
tik und damit der modernen Molekularbio-
logie wurde. Dieses Erbe zu beseitigen, in-
dem man das gegenwärtige Grundstück 
des Botanischen Gartens des KIT zu Brach-
land erklärt, um es komplett mit profanen 
Bürogebäuden zu bebauen, verbietet sich 
allein schon aus Respekt vor den großen 
Leistungen, die von den zugehörigen Bota-
nikern in der Vergangenheit erbracht wur-
den. Die vom Botanischen Institut als Be-
treiber des Botanischen Gartens des KIT 
schon immer mit großer Intensität durch-
geführten Bildungs- und Forschungsaufträ-
ge sind gerade in heutiger Zeit besonders 
wichtig und wertvoll - man denke nur an 
die bereits sichtbaren Auswirkungen des 
weltweiten Klimawandels auf die lokale 
Vegetation und die bereits schmerzlich 
festzustellenden Probleme der Landwirt-
schaft in und außerhalb der Region. 
 
 
 
 
 
2. Die Stadt Karlsruhe wirbt mit dem Motto 
"Grüne Stadt" schon seit längerem massiv 
um Sympathien für das Thema Ökologie. 
Eine Grün-Zerstörung wie sie mit der Besei-
tigung des Botanischen Gartens des KIT 
einhergeht lässt sich in keiner Weise damit 
in Einklang bringen. Im Übrigen steht das 
auch im Gegensatz zu öffentlichen Stel-
Die Prüfung auf Denkmalwürdigkeit des 
Botanischen Gartens des KIT stand am An-
fang des Planungsprozesses. Es besteht 
kein Denkmalschutz. 
Die weitere Entscheidung über den Erhalt 
bzw. die Verlagerung des Botanischen Gar-
tens obliegt somit allein dem KIT. Auch se-
hen die rechtlichen Möglichkeiten eines 
Bebauungsplans kein Erhaltungsgebot vor. 
Die Verlagerung steht auch in keinem di-
rekten Zusammenhang mit dem Bebau-
ungsplan. Der Bebauungsplan schafft we-
der die Voraussetzungen für eine Verle-
gung noch erzwingt er diese. Dies ist keine 
Frage des Baurechts, sondern der innerbe-
trieblichen Entscheidungen des KIT. Das 
Grundstück ist schon heute aufgrund der 
bestehenden Bebauung nach § 34  Bauge-
setzbuch in erheblichem Umfang überbau-
bar.   
Der Bebauungsplan regelt aus gegebenem 
Anlass eine geordnete städtebauliche Ent-
wicklung für den Fall einer Verlagerung der 
bisherigen Nutzung. Die bestehenden Ge-
bäude haben aber weiterhin Bestandschutz 
und können so lange erhalten bleiben, wie 
das KIT dies auf seinen eigenen Flächen 
wünscht. Dies gilt auch für das südlich der 
Pflanzenhäuser gelegene Außengelände. 
Es ist jedoch Sinn des Bebauungsplans der 
anstehenden Entwicklung einen städtebau-
lich sinnvollen Rahmen zu geben und auch 
entsprechende Grenzen zu setzen.  
Das Grundstück des botanischen Gartens 
erstreckt sich auf einer Fläche von ca. 
10.500 m². Etwa ein Drittel der Fläche ist 
jedoch überbaut bzw. versiegelt. Der Be-
bauungsplan setzt etwa ein Drittel des Gel-
tungsbereichs (9.400 m²) als ausschließlich 
zu begrünende Fläche fest. Die dort heute 
bestehenden 16 Bäume sind zu erhalten 

 - 14 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
lungnahmen des KIT-Präsidiums: So wird 
beispielsweise Prof. Hanselka in den Badi-
schen Neusten Nachrichten vom 15. Febru-
ar 2017 anlässlich einer Pflanzaktion auf 
dem Campus zitiert: „Wir dürfen einen so 
schönen Campus nicht zupflastern.“ Auch 
das dem Zukunftcampus angegliederte 
„Grüne Campus Büro“ ist laut gleichem 
Artikel bestrebt den KIT-Campus in „einem 
nachhaltigen Funktionszusammenhang 
stadtstrukturell, ökologisch und sozialpoli-
tisch zu einer grünen Modelllandschaft zu 
machen“.  
Der Botanische Garten eignet sich in be-
sonderer Weise, genau dies in die Öffent-
lichkeit zu tragen. Schon heute ist er ein 
Aushängeschild des KIT in Sachen anschau-
liche Präsentation von Wissenschaftsergeb-
nissen für die breite Öffentlichkeit. Ohne 
ihn wären viele wissenschaftliche Projekte 
gar nicht möglich. Und gleichzeitig ist er 
ein Ort zum Wohlfühlen und zum kreativen 
Austausch und zu interdisziplinärer Koope-
ration zwischen unterschiedlichen For-
schungsfeldern.  
Als weiteres gilt es festzuhalten, dass das 
KIT und die Stadt Karlsruhe im Bebauungs-
plan von der notwendigen Erweiterung des 
KIT Campus Süd sprechen. Wir verweisen 
darauf, dass der Botanische Garten des KIT 
eine der ersten Institutionen der Techni-
schen Hochschule ist, ja sogar älter als die-
se selbst. Das Gelände dient demnach nicht 
der Erweiterung des KIT, denn es ist ja be-
reits langjähriger Bestandteil des KIT und 
mit seiner Exoten- und Artenschutzsamm-
lung ein Vorzeigeareal des Campus Süd! 
3. Eine Korrektur erfordert die Darstellung 
der Planer des KIT und der Stadt Karlsruhe, 
dass lediglich die Brachfläche zur Bebau-
ung vorgesehen ist. Richtig ist, dass die ge-
samte südliche Fläche des Botanischen Gar-
tens des KIT schon im ersten Bauabschnitt 
verschwinden soll. Der Bebauungsplan be-
bzw. ggf. zu ersetzen und weitere 36 
Bäume neu anzupflanzen. Neben ihrer 
städtebaulichen Bedeutung als Grünfuge 
wird der Fläche damit zukünftig auch eine 
ausgleichende lokalklimatische Funktion 
zukommen. 
Hierzu das KIT: „Das KIT legt großen Wert 
auf die Qualität seiner öffentlichen Freiflä-
chen und entwickelt diese aktiv weiter. 
Derzeit erstellt das KIT eine Konzeption 
zum Freiflächenmanagement auf allen vier 
Standorten des KIT. Ziel ist es, deren öko-
logische, wie soziale Funktionen weiter zu 
verbessern.  
Auf dem Gelände des KIT Campus Süd öst-
lich des Adenauerrings sollen qualitativ 
hochwertige öffentliche Freiflächen reali-
siert werden. Es ist beabsichtigt, die Pla-
nung für diese Flächen unter Beteiligung 
der Öffentlichkeit in einem konkurrieren-
den Verfahren mit ausgewählten, qualifi-
zierten Planerteams zu erarbeiten. Avisierte 
Ziele sind hierbei die Integration der Belan-
ge und Wünsche der Bürgerschaft aus der 
angrenzenden Oststadt, ein möglichst 
weitgehender Erhalt der bereits existieren-
den Vegetation in einer großen zusam-
menhängenden Grünfläche, eine möglichst 
breite Vielfalt unterschiedlicher Pflanzen 
und Bäume, sowie die Implementation der 
Ergebnisse des laufenden Forschungspro-
jekts MURIEL, welches eine dezentrale Re-
genwasserbewirtschaftung vorsieht und so 
einen wichtigen Beitrag zur Starkregen- 
und Hitzevorsorge im Gebiet leistet.“ 
Zum Erhalt des Botanischen Gartens siehe 
Ausführungen unter 1. oben 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 
war u.a. auch die vorhandene Vegetations-
struktur zu untersuchen und zu prüfen, ob 
mit der Realisierung der Planung arten-
schutzrechtliche Verbotstatbestände nach 
§ 44 BNatSchG ausgelöst werden. Pflanzen 
nicht heimischer Art und solche, die künst-

 - 15 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
sagt, dass die schützenswerten Pflanzen 
des Botanischen Gartens an den neuen 
Standort in der Kornblumenstraße ver-
pflanzt werden sollen. Wir stellen uns die 
Frage, wie dies praktisch durchführbar ist. 
Wenn alle schützenswerten Pflanzen aus 
der Artenschutzsammlung verlagert wer-
den sollen, dann benötigt man eine we-
sentlich größere Fläche. Müssen also viele 
exotische Pflanzen, die es in Karlsruhe nicht 
zweimal gibt, auf der Strecke bleiben? Im 
Bebauungsplan gibt es keinerlei Hinweise, 
welcher Pflanzenbestand - abgesehen von 
wenigen Bäumen - laut Gutachten schüt-
zenswert ist. Inwieweit das für den Bebau-
ungsplan erstellte Artenschutzgutachten 
die Pflanzen des Botanischen Gartens in 
Gänze berücksichtigt, ist nicht ersichtlich. 
Das KIT hat also das Gelände des Botani-
schen Gartens aufgegeben, hat jedoch bis 
heute keinen konkreten Plan für die Alter-
native Kornblumenstraße vorgestellt. Unse-
rer Meinung nach steht das KIT in der 
Pflicht, seine Pläne für die Kornblumen-
straße im Detail darzulegen, insbesondere 
ist die zugehörige Finanzierung zu sichern. 
Außerdem sind in die Planungen auch sol-
che Gewächshäuser und Freiflächen einzu-
binden, die für eine attraktive Öffentlich-
keitsarbeit erforderlich sind. Insofern bleibt 
abzuwarten, ob die Pflanzen in der Korn-
blumenstraße Platz finden, oder ob Teile 
auf dem Gelände verbleiben können. So-
lange dies nicht geklärt ist, kann der Be-
bauungsplan keine Gültigkeit erlangen.  
Wie allen bekannt ist, haben ca. 6500 Bür-
ger eine Petition für den Erhalt des Botani-
schen Gartens am Adenauerring unter-
schrieben. Diese öffentliche Meinung sollte 
nicht ignoriert sondern vielmehr ernsthaft 
in die Planung eingebunden werden. Zur 
künftigen Ausgestaltung und Nutzung der 
südlichen und nördlichen Gebäude und 
Freiflächen für den zweiten Bauabschnitt 
ist noch wenig bekannt. Das KIT selbst hat 
lich vermehrt wurden, unterliegen aller-
dings nicht dem artenschutzrechtlichen 
Zugriffsverbot des § 44 Absatz 1 Ziffer 4 
Bundesnaturschutzgesetz. 
Unabhängig davon besteht jedoch  ein bo-
tanisch-fachliches und kulturelles Interesse 
am Erhalt der exotischen Pflanzen. Die er-
wünschte Sicherung der Erhaltungskultu-
ren im Botanischen Garten und die Not-
wendigkeit einer fachgerechten Umsied-
lung wurde deshalb in den Hinweisen zum 
Bebauungsplan aufgeführt. 
 
 
 
 
 
 
Die Verlagerung des Botanischen Gartens 
ist Angelegenheit des KIT. Dieses führt 
hierzu aus: „Die baulichen Anlagen des In-
stituts für Botanik am Standort Adenauer-
ring sind leider in einem so schlechten Zu-
stand, dass sie sich gar nicht sanieren las-
sen, bzw. es unwirtschaftlich ist. Um eine 
durchgängige Betriebssicherheit des Insti-
tuts zu gewährleisten, muss an anderer 
Stelle ein neuer Standort geschaffen wer-
den, so dass durch Verlagerung der Betrieb 
des Instituts ununterbrochen möglich ist.  
Die Verlagerung des Instituts steht in kei-
nem Zusammenhang mit der vorliegenden 
Absichtserklärung der Klaus Tschira Stif-
tung sich auf dem Gelände als Spender zu 
engagieren. Der ununterbrochene Betrieb 
des Instituts ist insbesondere aufgrund der 
laufenden Forschungsvorhaben unabding-
bar. Die Erhaltungskulturen („schützens-
werte Pflanzen“) werden sukzessiv an den 
neuen Standort verlagert. Dazu laufen be-
reits die Gespräche mit dem Institut, das 
sich hierzu intensiv einbringt. Gegenwärtig 
sind alle Beteiligte davon überzeugt, dass 
die Verlagerung unproblematisch ist und 
gelingen wird. Die Detailplanung ist derzeit 

 - 16 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
noch keine Planungen und keine Nut-
zungsabsichten hierfür vorgelegt. Insofern 
ist der Bebauungsplan als ein Angebot der 
Stadt Karlsruhe zu verstehen, wie denn die 
künftige Ausgestaltung aussehen darf.  
Laut dem Bebauungsplan-Entwurf sind die 
Gewächshäuser des Botanischen Gartens 
des KIT nicht denkmalgeschützt, es ist vor-
gesehen, das Gelände neu zu "über-
bauen". Wir meinen, dass man das botani-
sche Erbe dieses Geländes nicht vergessen, 
sondern in obigem Sinne nutzen und eine 
entsprechend "grüne" Bebauung gemäß 
den KIT-eigenen nachhaltigen Zielen für ei-
nen ökologisch vorbildlichen Campus wei-
terentwickeln sollte. 
4. Das KIT und die Stadt Karlsruhe sollten 
die Planungen für die Nutzung und die Be-
bauung dieser Flächen mit wesentlich grö-
ßerer Transparenz und unter Einbeziehung 
der betroffenen Interessensvertreter wie In-
stitutsleiter und Förderverein planen. Wir 
schlagen konkret vor, dass diese Interes-
sensvertreter in das Planungsteam für den 
Masterplan bzw. in die weiteren Planungen 
am Adenauerring einbezogen werden. Das 
KIT möge auch bei den weiteren Planun-
gen für die Nordseite des Geländes Trans-
parenz walten lassen und seine Absichten 
frühzeitig darlegen. Bis heute ist dies noch 
nicht geschehen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in Bearbeitung und wird sich an der Ge-
bäudeplanung am Neustandort in der 
Kornblumenstraße orientieren. Hierzu wird 
es im Jahr 2018 belastbare Ergebnisse ge-
ben. 
Für das im B-Plan vorgesehene Baufeld am 
heutigen Standort des Botanischen Instituts 
gibt es noch keine Planungen. Das Gelände 
ist als bauliche Entwicklungsfläche für For-
schung und Lehre entsprechend den Fest-
legungen im B-Plan vorgesehen. Die Vor-
schläge zur Nutzung werden gerne aufge-
nommen und zu gegebener Zeit weiter-
entwickelt.“ 
 
 
Die Planungshoheit obliegt der Stadt Karls-
ruhe. Die Bauleitplanung ist ihr wichtigstes 
Werkzeug zur Lenkung und Ordnung der 
städtebaulichen Entwicklung. Die Planung 
wurde in mehreren Gremien und informel-
len Veranstaltungen seit dem Sommer 
2015 diskutiert:  
Der Planungsausschuss gab am 18. Juni 
2015 seine Zustimmung zur Planung und 
zur Durchführung des erforderlichen Be-
bauungsplanverfahrens. Die frühzeitige Be-
teiligung der Öffentlichkeit wurde am 14. 
Oktober 2015 durchgeführt und durch ei-
ne informelle Informationsveranstaltung 
der betroffenen Anwohner unter Beteili-
gung des Planungsbüros ASTOC, des Karls-
ruher Instituts für Technologie (KIT) und 
des Stadtplanungsamts am 18. Dezember 
2015 ergänzt. Der Planungsausschuss fass-
te am 22. Dezember 2015 den Aufstel-
lungsbeschluss. Das Planungsbüro ASTOC 
stellte dem Planungsausschuss am 12. Mai 
2016 Anpassungen der Planung aufgrund 
der Einwände von Seiten der Öffentlichkeit 
vor und präsentierte diese in der informel-
len Informationsveranstaltung der Anlie-
gerschaft unter Beteiligung des Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT) und des 

 - 17 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
 
 
 
 
5. Man könnte ja tatsächlich eine Idee des 
KIT aufgreifen und für den Dialog zwischen 
Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft 
ein nachhaltig konzipiertes und vorzeigba-
res Center of Dialog schaffen, das z.B. der 
pyramidenartigen Glasarchitektur-Tradition 
des heutigen Palmenhauses folgt und mit 
dem auch die Errungenschaften der bota-
nischen Forschung, die hier in der Vergan-
genheit erzielt wurden, angemessen ge-
würdigt werden. 
 
 
 
Stadtplanungsamts am 18. Mai 2016. Die 
öffentliche Auslegung des anschließenden 
Bebauungsplan-Entwurfes fand vom 29. 
Mai bis einschließlich 30. Juni 2017 statt. 
Hierzu das KIT: „Auch das KIT ist an einem 
umfassenden Dialog von Wissenschaft, 
Wirtschaft und Gesellschaft interessiert. 
Auch das geplante Projekt der Klaus 
Tschira Stiftung auf einem Teil des Areals 
ist mit seinen geplanten Räumlichkeiten 
auf eine starke Kommunikation hin ausge-
richtet. Insbesondere die öffentlichen Flä-
chen des vorgesehenen Baus sollen für ent-
sprechende Veranstaltungen genutzt wer-
den. Darüber hinaus strebt das KIT eine 
Neugestaltung und Öffnung des Campus 
Süd entlang der Kaiserstraße und im Be-
reich des Durlacher Tors an, um den Aus-
tausch und Dialog mit der Stadtgesellschaft 
zu ermöglichen.“ 
C. Äußerung aus der Öffentlichkeit 8. Juni 2017 
Der botanische Garten des KIT mit Ge-
wächshäusern und Außenbereich soll als 
"Grüne Lunge" erhalten bleiben, um die 
Frischluftzufuhr aus dem Hardtwald an 
immer heißer werdenden Sommertagen zu 
gewährleisten. 
Das Grundstück des botanischen Gartens 
erstreckt sich auf einer Fläche von ca. 
10.500 m². Etwa ein Drittel der Fläche ist 
jedoch überbaut bzw. versiegelt. Der Be-
bauungsplan setzt etwa ein Drittel des Gel-
tungsbereichs (9.400 m²) als ausschließlich 
zu begrünende Fläche fest. Die dort heute 
bestehenden 16 Bäume sind zu erhalten 
bzw. ggf. zu ersetzen und weitere 36 
Bäume neu anzupflanzen. Neben ihrer 
städtebaulichen Bedeutung als Grünfuge 
wird der Fläche damit zukünftig auch eine 
ausgleichende lokalklimatische Funktion 
zukommen. 
Darüber hinaus wurde im Zuge des Bebau-
ungsplanverfahrens ein eigens auf die ge-
plante städtebauliche Entwicklung hin ab-
gestimmtes Klima- und Lufthygienegutach-
ten erstellt. Dabei zeigt sich, dass die Form 
der Bebauung keine spürbare Fernwirkung 
auf die Durchlüftungssituation aufweist. 
Auswirkungen sind lediglich im Nahbereich 

 - 18 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
von etwa 200 m spürbar. Aufgrund der 
vorherrschenden Hauptwindrichtungen 
und der nahezu ungehinderten nächtlichen 
Frischluftversorgung vom nordöstlichen 
Stadtrand wird die angrenzende Wohnbe-
bauung durch das Vorhaben jedoch kaum 
beeinträchtigt. Allerdings können am west-
lichen Rand des KIT-Geländes zusätzliche 
thermische Belastungen auftreten. Im Hin-
blick auf die Nutzung und der Tatsache 
dass dort - anders als in den östlichen 
Wohnbereichen - unbehaglichen Belastun-
gen ausgewichen werden kann, sind diese 
allerdings noch als tolerabel einzustufen. 
D. Äußerung aus der Öffentlichkeit – 7. Juni 2017 
Ich bin für den Erhalt des Botanischen Gar-
tens! Auf dem KIT Gelände gibt es garan-
tiert eine Möglichkeit ein Gebäude anzu-
bauen oder gar ein in die Jahre gekomme-
nes Gebäude zu ersetzen und mit der er-
forderlichen Größe zu bauen. Der Campus 
Nord wäre durchaus eine absolute Alterna-
tive! 
Das KIT hat im Stadtgebiet aktuell rd. 
20.200 m² angemietet. Der Flächenbedarf 
besteht am Campus Süd. Es ist nicht mög-
lich die Nutzungen, die insbesondere For-
schung und Lehre im Universitätsbereich 
abbilden, an den Campus Nord zu verla-
gern. Die starken Vernetzungen in der Leh-
re und die ergänzenden Flächennutzungen 
lassen dies nicht zu. Das betreffende 
Grundstück ist im Landeseigentum und ist 
für eine Nutzung von Forschung und Lehre 
im Flächennutzungsplan vorgesehen. Im 
Masterplan 2030 des KIT ist die Entwick-
lung des Geländes als Handlungsempfeh-
lung ausgewiesen. 
E. Äußerung, aus der Öffentlichkeit – 6. Juni 2017 
Ich bin gegen die Planungen zur Überbau-
ung des Botanischen Gartens der Universi-
tät/KIT. Es wurden bereits sehr viele Freiflä-
chen auf dem Campus des KIT überbaut, 
so z. B. mit dem neuen Engler-Bunte Insti-
tut oder auch beispielsweise das neue 
Fraunhofer Gebäude sowie das Audimax 
auf dem Gelände des alten Stadions.  
Der Erhalt von Freiflächen auch für den 
Naherholungswert sowie ein aufgelocker-
tes Stadtbild sollte eigentlich ein Anliegen 
sowohl des KIT wie auch der Stadt sein. 
Das KIT legt großen Wert auf die Qualität 
seiner öffentlichen Freiflächen und entwi-
ckelt diese aktiv weiter. Derzeit erstellt das 
KIT eine Konzeption zum Freiflächenma-
nagement auf allen vier Standorten des 
KIT. Ziel ist es, deren ökologische, wie sozi-
ale Funktionen weiter zu verbessern.  
Auf dem Gelände des KIT Campus Süd öst-
lich des Adenauerrings sollen qualitativ 
hochwertige öffentliche Freiflächen reali-
siert werden. Es ist beabsichtigt, die Pla-
nung für diese Flächen unter Beteiligung 

 - 19 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
Nicht umsonst ist das KIT auch für seine 
Lage nahe dem Hardtwald und des 
Schlossparks unter Studierenden bekannt. 
Wenn sie nun den Botanischen Garten 
schließen und auch diese Freifläche über-
bauen, so wäre dem grünen Campus des 
KIT wieder eine neue Narbe hinzugefügt 
worden. Weiterhin wird nach meinem Da-
fürhalten der Wert des Botanischen Gar-
tens des KIT für die Bevölkerung unter-
schätzt. Da es sich um eine öffentliche Ein-
richtung handelt und der Garten auch um-
sonst zu betreten ist, sollten sie ebenso 
nicht die soziale Komponente dieser Ein-
richtung außer Acht lassen 
der Öffentlichkeit in einem konkurrieren-
den Verfahren mit ausgewählten, qualifi-
zierten Planerteams zu erarbeiten. Avisierte 
Ziele sind hierbei die Integration der Belan-
ge und Wünsche der Bürgerschaft aus der 
angrenzenden Oststadt, ein möglichst 
weitgehender Erhalt der bereits existieren-
den Vegetation in einer großen zusam-
menhängenden Grünfläche, eine möglichst 
breite Vielfalt unterschiedlicher Pflanzen 
und Bäume, sowie die Implementation der 
Ergebnisse des laufenden Forschungspro-
jekts MURIEL, welches eine dezentrale Re-
genwasserbewirtschaftung vorsieht und so 
einen wichtigen Beitrag zur Starkregen- 
und Hitzevorsorge im Gebiet leistet.  
F. Äußerung  aus der Öffentlichkeit  6. Juni 2017 
 Ich möchte zum Bebauungsplan Einspruch 
erheben. Ja, da wir gerne in den Botani-
schen Garten gehen. 
 
Der Botanische Garten stellt eine Lehr- und 
Forschungseinrichtung in Landesbesitz dar, 
die öffentliche Zugänglichkeit ist lediglich 
geduldet, es stehen dafür aber keine eige-
nen Mittel bereit. Für einen öffentlichen 
Betrieb müsste die Stadt Karlsruhe den Bo-
tanischen Garten übernehmen. Die Stadt 
Karlsruhe bzw. das Gartenbauamt verfü-
gen jedoch über keine personellen Res-
sourcen, um die Bewirtschaftung des 
Hochschulgartens als freiwillige Aufgabe zu 
übernehmen. 
G. Äußerung   aus der Öffentlichkeit  6. Juni 2017 
Der Erhalt des botanischen Gartens des KIT 
ist bitte in dem Bebauungsplan vorzuse-
hen. Bitte verhindern Sie den Abriss, sowie 
die Bebauung des direkt umgebenden Ge-
ländes. Die ruhige Atmosphäre des botani-
schen Gartens hilft mir nach meinen Ar-
beitspausen erholt weiter zu arbeiten. Ich 
lerne dort auch viel über Pflanzen. 
siehe Ausführungen oben zu  F. 
Ein Erhalt des Botanischen Gartens aus 
denkmalschutzrechtlichen bzw. städtebau-
lichen Gründen wurde geprüft und im Er-
gebnis verneint  
H.  Äußerung,   aus der Öffentlichkeit  6. Juni 2017 
Es ist wichtig historische Bauten, die ein 
Zeugnis für Architektur- und Ingenieurs-
baukunst sind zu erhalten. Der Botanische 
Die Prüfung auf Denkmalwürdigkeit des 
Botanischen Gartens des KIT stand am An-
fang des Planungsprozesses. Es besteht 

 - 20 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
Garten am Adenauer Ring ist eine Instituti-
on im historischen Kontext der Stadt Karls-
ruhe. Die Universität war und ist ein wich-
tiges Aushängeschild der Stadt Karlsruhe 
im internationalen Vergleich. Der Botani-
sche Garten und sein Forschungs- und 
Lehrauftrag gehören dazu. Die historisch 
gewachsenen Bauten der Gewinnmaximie-
rung zu opfern ist keine Lösung. Ziel muss 
es sein, ein möglichst hohes Maß an histo-
rischer Baumasse zu erhalten. Und das be-
deutet nicht nur Bauten aus der Gründer-
zeit, sondern aus allen Jahrzenten der Ge-
schichte Karlsruhes. Um hier eine Sinnvolle 
Nachverdichtung zu erzielen muss eine 
kleinteiligere Bebauung geplant werden, 
die sowohl Rücksicht auf den Botanischen 
Garten, als auch auf die umgebende Be-
bauung nimmt. Der Botanische Garten 
muss saniert werden und dass dies nicht im 
Rahmen der Möglichkeiten liegt stimmt 
nicht. Es gibt sehr viele gute Beispiele von 
Bauten mit ähnlicher Struktur, die erfolg-
reich saniert worden sind. Ein Beispiel ist 
der Botanische Garten in Zürich 
(https://www.nzz.ch/zuerich/regenwald-
unter-hightech-kuppeln-1.18078403). Zu-
dem verfügt die Universität der Stadt Karls-
ruhe über eine sehr gute Architektur- und 
Bauingenieursfakultät mit denen ein Ide-
enwettbewerb eine sinnvolles Portfolio 
hervorbringen kann, die den Erhalt des Bo-
tanischen Gartens vorsehen. Meiner Mei-
nung nach sollte die Stadt Karlsruhe gene-
rell mehr aus den Ressourcen ihrer Archi-
tektur- und Bauingenieursfakultäten schöp-
fen. Eine sehr zu empfehlende Publikation 
zum Thema Denkmalsanierung ist "Denk-
mal und Energie 2016" vom Springer Ver-
lag (http://www.springer.com/de/book/978 
3658119829).  
kein Denkmalschutz. 
Die weitere Entscheidung über den Erhalt 
bzw. die Verlagerung des Botanischen Gar-
tens obliegt somit allein dem KIT. Ein Erhalt 
des Botanischen Gartens aus denkmal-
schutzrechtlichen bzw. städtebaulichen 
Gründen wurde geprüft und im Ergebnis 
verneint. 
Die Verlagerung steht auch in keinem di-
rekten Zusammenhang mit dem Bebau-
ungsplan. Der Bebauungsplan schafft we-
der die Voraussetzungen für eine Verle-
gung noch erzwingt er diese. Dies ist keine 
Frage des Baurechts, sondern der innerbe-
trieblichen Entscheidungen des KIT. Das 
Grundstück ist schon heute aufgrund der 
bestehenden Bebauung nach § 34  Bauge-
setzbuch in erheblichem Umfang überbau-
bar.   
Der Bebauungsplan regelt aus gegebenem 
Anlass eine geordnete städtebauliche Ent-
wicklung für den Fall einer Verlagerung der 
bisherigen Nutzung. Die bestehenden Ge-
bäude haben aber weiterhin Bestandschutz 
und können so lange erhalten bleiben, wie 
das KIT dies auf seinen eigenen Flächen 
wünscht. Dies gilt auch für das südlich der 
Pflanzenhäuser gelegene Außengelände. 
Es ist jedoch Sinn des Bebauungsplans der 
anstehenden Entwicklung einen städtebau-
lich sinnvollen Rahmen zu geben und auch 
entsprechende Grenzen zu setzen.  
 
 
 
 
 
 
I.  Äußerung,  aus der Öffentlichkeit  6. Juni 2017 
Nach meiner Auffassung hat das KIT genü-
gend andere versiegelte Flächen, die mit-
Das KIT hat im Stadtgebiet aktuell rd. 
20.200 m² angemietet. Der Flächenbedarf 

 - 21 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
tels einer Sanierung oder Neubebauung 
den Bedarf an neuen Räumlichkeiten de-
cken könnten. Natürlich ist es einfacher ei-
nen Garten zu bebauen, als eine bereits 
versiegelte Fläche. Allerdings ist dies vor al-
lem aus zwei Gründen nicht nachhaltig: - 
Das KIT verliert wertvolle Flächen für öko-
logisch- und landwirtschaftlich-orientierte 
Forschung. Institute wie unseres (IFGG) ha-
ben nun keinen Zugriff mehr auf Testflä-
chen. - Die voranschreitende Versiegelung 
von Flächen (Konvertierung von Grünflä-
chen zu "Betonflächen") ist alles andere als 
zukunftsweisend. Vielmehr sollten bisheri-
ge Grünflächen gefördert werden und die 
Nutzung bereits versiegelter Flächen opti-
miert werden. Teile das Campus-Süd sind 
sehr ineffizient und unästhetisch genutzt. 
Hier sollte mehr investiert werden als neue 
Areale zu erschließen.  
besteht am Campus Süd. Es ist nicht mög-
lich die Nutzungen, die insbesondere For-
schung und Lehre im Universitätsbereich 
abbilden, an den Campus Nord zu verla-
gern. Die starken Vernetzungen in der Leh-
re und die ergänzenden Flächennutzungen 
lassen dies nicht zu. Das betreffende 
Grundstück ist im Landeseigentum und ist 
für eine Nutzung von Forschung und Lehre 
im Flächennutzungsplan vorgesehen. Im 
Masterplan 2030 des KIT ist die Entwick-
lung des Geländes als Handlungsempfeh-
lung ausgewiesen. 
Das Gelände am Adenauerring ist mit dem 
Parkplatz am Rechenzentrum die letzte zu-
sammenhängende Fläche am Campus Süd, 
die für eine universitäre Nutzung verfügbar 
ist. 
J.  Äußerung,   aus der Öffentlichkeit  6. Juni 2017 
Ich besuche den Botanischen Garten oft. 
Ich bin gegen den Abriss des Botanischen 
Gartens des KIT, es ist eine wunderbare, 
exotische Oase der Ruhe und Stille. 
siehe Ausführungen oben zu F.  
K. Initiative "Grüner Campus Karlsruhe",  29. Juni 2017 
Da der Bebauungsplan nicht durchgehend 
paginiert ist, verwenden wir für Hinweise 
und Zitate die Kürzel I = Ergänzende Erläu-
terungen zur Beschlussvorlage, II = Antwort 
auf Stellungnahme der Behörden, III = 
Antwort auf Stellungnahme der Öffentlich-
keit, IV = Bebauungsplan, Planungsrechtli-
che Festsetzungen, V = Bebauungsplan, 
Begründung und Hinweise 
Die Unterzeichner forderten in der Stel-
lungnahme zusammen mit vielen Anwoh-
nern am 16. Januar 2016 ein transparentes 
Verfahren unter Einbeziehung der Bürger, 
den Erhalt des Botanischen Gartens des 
KIT, einen Architekturwettbewerb und eine 
"grüne Bebauung". Nur auf eine einzige 
 

 - 22 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
der wesentlichen Forderungen der Anwoh-
ner, die sich im Laufe des Jahres 2016 
durch viel Zuspruch aus der Bevölkerung 
zur Initiative Grüner Campus entwickelte, 
wurde eingegangen: Der Forderung nach 
"grüner Bebauung" wurde von den Pla-
nern in einigen Punkten entsprochen. 
1. Leider müssen wir aber feststellen: Der 
im Juni 2017 ausgelegte Entwurf des B-
Plans und die in der Zwischenzeit gefalle-
nen Beschlüsse des Landtags, des Gemein-
derats und insbesondere die ablehnenden, 
ja z.T. abfälligen Äußerungen einiger politi-
scher Amts- und Entscheidungsträger do-
kumentieren den absoluten, kompromiss-
losen Durchsetzungswillen der Planer, den 
Grundentwurf aus dem Jahre 2015 ohne 
Berücksichtigung der Interessen tausender 
Bürger und eigener konkurrierender Ziel-
setzungen des KIT und der Stadt durchzu-
ziehen. Dafür wurden sowohl vom KIT als 
auch von der Stadt auch Fehlinformationen 
verbreitet: So wurde z.B. die südliche Frei-
fläche des Botanischen Gartens, in der u.a. 
Nutzpflanzen und deren wilde Verwandte 
als genetische Ressourcen genutzt werden, 
durchgehend als Brachfläche bezeichnet, 
was sicher auch Auswirkungen auf unwis-
sende Gemeinderäte hatte. 
2. Planungsrechtliche Bedenken zum Ver-
fahren: Der Bebauungsplan dient einerseits 
dem Zweck eines vorhabenbezogenen 
Bauprojekts („Tschira-Projekt“, Phase 1) 
und andererseits vorsorglicher Angebots-
planung der Stadt zur möglichen Erweite-
rung des KIT (Phase2). Dies ist unserer An-
sicht nach in einem Bebauungsplan nicht 
erlaubt. Es gibt zwar einen Ermessenspiel-
raum der Stadt, dieser ist jedoch von juristi-
scher Seite begrenzt.  
 
 
 
 
 
Die vorgebrachten Äußerungen entziehen 
sich der bauleitplanerischen Abwägung. Im 
vorliegenden Abwägungsdialog kann dazu 
nicht Stellung genommen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie in der Vorbemerkung zur Synopse 
dargestellt, wird sich das Engagement der 
Tschira-Stiftung voraussichtlich auf den 
südlichsten der 3 mittleren Baublöcke be-
schränken.  
Der unmittelbar gegenüber der KIT-
Hauptzufahrt am Adenauerring gelegene 
Gebäudekomplex würde demnach von der 
Stiftung errichtet und dem Land bzw. dem 
KIT für den universitären Betrieb übereig-
net. Die weiteren Baublöcke sollen dann 
schrittweise in Abhängigkeit der beim KIT 
bestehenden Bedarfe entwickelt werden. 
Konkrete Gebäudeplanungen liegen hierfür 
noch nicht vor.  

 - 23 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Und noch ein Hinweis: Bei der Abstim-
mung des Gemeinderats haben alle Ge-
meinderäte mitgestimmt. Wir verweisen 
darauf, dass Gemeinderäte befangen sein 
könnten. 
4. Zur Nutzung: Die „Zweckbestimmung 
Universität“ des Baugebietes im Flächen-
nutzungsplan (Regierungspräsidium Karls-
ruhe laut II, S.2) wird zunächst als „enge 
universitäre Nutzungsausrichtung“ (V, 
S.11) mit dem Schwerpunkt „generelle 
Stärkung der Forschung“ und „Schaffung 
von zusätzlichen Lehr- und Lernräumen“ 
(V, S.9) definiert. Diese „enge“ Ausrich-
tung wird sodann erweitert durch die Auf-
nahme „universitätsnaher Institute“, „Ta-
gungseinrichtungen“, „Entwicklungen (?) 
durch Drittmittel und Kooperationen mit 
privaten Forschungsinstituten“ (V, S.11, 
vgl. I S.4 u.ö.) und schließlich ausgedehnt 
auf „Mensa, Café und sonstige gastrono-
mische Einrichtungen“, die für einen 
„Campus mit Vor-Ort-Präsenz“ (was ist 
das?) „selbstverständlich und nötig“ seien 
(V, S.11). Auch „temporär (!) genutzte 
Wohnungen für Mitarbeiter und Gäste..., 
Büro- und sonstige Verwaltungsgebäude 
Die für die geplante Campuserweiterung 
östlich des Adenauerrings beanspruchten 
Flächen stellen ein städtebauliches Wir-
kungsgefüge dar. Anliegen der Stadt Karls-
ruhe ist es deshalb, die bauliche Entwick-
lung der landeseigenen Grundstücke öst-
lich des Adenauerrings im Gesamtzusam-
menhang zu regeln. Ein Angebotsbebau-
ungsplan stellt das dazu geeignete Instru-
ment dar. Unbestritten besteht bei einem 
von der Gemeinde erkannten entsprechen-
den Planungserfordernis – wie im vorlie-
genden Fall – für die Kommune die Pflicht 
einen Bebauungsplan aufzustellen. Ob sie 
dies im Rahmen eines sog. Angebots- oder 
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans 
tut, steht  in ihrem Ermessen.  
Die vorgebrachten Äußerungen entziehen 
sich der bauleitplanerischen Abwägung. Im 
vorliegenden Abwägungsdialog kann dazu 
nicht Stellung genommen werden. 
 
Die in der Zweckbestimmung angeführten 
„universitätsaffinen Nutzungen“ werden - 
soweit dies aus städtebaulichen Gründen 
erforderlich ist - in der Festsetzung eindeu-
tig definiert. Insgesamt handelt es sich da-
bei um ein für einen Universitätscampus 
gängiges Nutzungsgefüge, das sowohl aus 
Sicht des KIT als auch mit Blick auf das 
städtische Umfeld, eine geordnete städte-
bauliche Entwicklung ermöglicht. Für die 
erwünschten Ergänzungsnutzungen (Men-
sa, Café) ist festgesetzt, dass sie sich dem 
Gebietszweck „Universität, Wissenschaft, 
Forschung und Technik" eindeutig unter-
ordnen. Gleiches gilt für die zulässigen 
kleinteiligen Nahversorgungs- und universi-
tätsnahen Büronutzungen, die darüber 
hinaus nur ausnahmsweise zulässig sind 
und damit zusätzlich einer Einzelfallprü-
fung unterliegen. 
 
 

 - 24 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
sowie Läden mit nahversorgungsrelevan-
tem Sortiment sind zulässig (II S.6; III S.3f u. 
ö.).  
5. Das „Einzelhandelsangebot“ sei „allseits 
erwünscht“ (III, S.16) (von wem?) und ein 
„Angebot für die angrenzende Oststadt“ 
(V, S.11). Völlig offen ist, welche Größe 
und Art von Einzelhandel für die Nahver-
sorgung zulässig ist. In den Unterlagen für 
den Auslegungsbeschluss für den Gemein-
derat war die max. Größe eines Ladens auf 
100 m² begrenzt. Ausgelegt wurde jetzt 
eine max. Größe von 300 m² pro Laden 
ohne Begrenzung der Gesamtfläche. Wir 
vermuten, dass viele Stadträte die nach-
trägliche Änderung gar nicht kennen. Wir 
meinen, es muss eine max. Gesamtfläche 
genannt werden! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Zwar gilt für die Nutzungsgruppe Woh-
nen, Büros und Läden die Einschränkung, 
es müsse der „Gebietscharakter Universi-
tät“ bzw. die „Universitätsaffinität“ ge-
wahrt bleiben und „für den konkreten Ein-
zelfall eine Entscheidung getroffen wer-
den“. (V, S.11) Wir fragen: Wer trifft mit 
welcher Legitimation diese Entscheidung?  
 
 
 
Das Einzelhandelsangebot ist als Ergänzung 
zu den im Sondergebiet ebenfalls zulässi-
gen gastronomischen Nutzungen vorgese-
hen und soll dazu beitragen, das Versor-
gungsangebot auf dem KIT Campus Süd 
insgesamt zu verbessern. Als Reaktion auf 
einen qualifizierten Hinweis von Behörden-
seite wurde die Mindestgröße für Läden 
zur Nahversorgung auf 300 m² erhöht, um 
ihnen einen wirtschaftlichen Betrieb inner-
halb des vorgesehenen Nutzungsgefüges 
zu ermöglichen. Wenn entsprechende 
fachliche Gründe vorliegen, können gemäß 
der Öffnungsklausel der Beschlussvorlage 
geringfügige Änderungen, die nicht die 
Grundzüge der Planung berühren, auch im 
Nachgang zur Beschlussfassung im Ge-
meinderat vorgenommen werden. 
Der Bebauungsplan stellt mit Begrenzung 
der Ladengröße sicher, dass nur kleinteilige 
Nahversorgungseinrichtungen realisiert 
werden können. Weiterhin ist festgesetzt, 
dass sich deren Entwicklung dem Gebiets-
zweck eindeutig unterordnen muss. Durch 
ihre nur ausnahmsweise Zulässigkeit unter-
liegt jedes derartige Vorhaben darüber hin-
aus der Einzelfallprüfung, so dass einer in 
dieser Hinsicht unverträglichen Gebietsen-
twicklung frühzeitig entgegengewirkt wer-
den kann. 
 
Die Einhaltung der Festsetzungen des Be-
bauungsplans wird auf Baugenehmigungs-
ebene vom Bauordnungsamt der Stadt 
Karlsruhe  geprüft. Gem. §55 LBO ist dabei 
auch die angrenzende Nachbarschaft zu 
beteiligen, deren Einwendungen ebenfalls 
vom Bauordnungsamt zu prüfen sind. 
 
Sofern die geplante Nutzung nicht mehr 
eindeutig als universitätsaffin zu bezeich-
nen ist, muss die Art der Nutzung dennoch 

 - 25 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
7. Und wie ist das in V, S.11 angeführte 
Entscheidungskriterium zu verstehen: „In 
Grenzfällen, in denen eine 'Universitätsaf-
finität' der Nutzung nicht eindeutig festge-
stellt werden kann, müssen sie sich in Art 
und Maß der Nutzung dem Gesamtgebiet 
eindeutig unterordnen“(?). 
 
 
 
 
8. Der eklatante Widerspruch zwischen 
dem immer wieder betonten dringenden 
Bedarf an zusätzlicher innerbetrieblicher 
universitärer Nutzfläche einerseits (I, S.2; 
II,S.5; u. ö.) und der Nutzungsöffnung für 
private Interessenten unter dem vagen 
Oberbegriff „universitätsaffin“ ergibt sich 
aus dem erst nach der ersten Stellungnah-
me der Anwohner bekannt gewordenen 
Finanzierungskonzepts. Der erste, größere 
Bauabschnitt wird durch die Klaus-Tschira-
Stiftung (KTS) auf der Grundlage eines 
Erbpachtvertrags finanziert, zu dem der 
Landtag am 18.2.2016 seine Zustimmung 
gab. Der Wortlaut des Vertrags ist und 
wird der Öffentlichkeit bisher vorenthalten; 
entscheidend ist, dass zwei der drei von der 
KTS finanzierten Gebäude gegen Erbpacht 
von der KTS vermarktet werden.  
Es ist aus der Sicht des Investors verständ-
lich, dass er über diese Einnahmequelle mit 
dem Ziel größtmöglicher Rendite verfügen 
möchte, was eine möglichst freizügige 
Nutzung voraussetzt. Mit der unpräzisen 
Nutzungsvorgabe „universitätsaffin“ ist es 
möglich, dass beliebige Firmen, die irgend-
ein Projekt mit dem KIT durchführen, Mie-
ter in den beiden Tschira-Gebäuden wer-
den. Die Unterzeichner fordern nochmals, 
dass durch klare Kriterien festgelegt wird, 
was konkret eine „universitätsaffine Nut-
zung“ ist. 
 
vergleichbar sein bzw. den Festsetzungen 
des Bebauungsplanes (Kap. 1. Art der bau-
lichen Nutzung in den Planungsrechtlichen 
Festsetzungen) entsprechen. Das Maß der 
Nutzung ist dann in der Größe derart zu 
beschränken, dass sie sich eindeutig den 
anderen Nutzungen unterordnet. 
 
Wie in der Vorbemerkung zur Synopse 
dargestellt, wird sich das Engagement der 
Tschira-Stiftung voraussichtlich auf den 
südlichsten der 3 mittleren Baublöcke be-
schränken.  
Der unmittelbar gegenüber der KIT-
Hauptzufahrt am Adenauerring gelegene 
Gebäudekomplex würde demnach von der 
Stiftung errichtet und dem Land bzw. dem 
KIT für den universitären Betrieb übereig-
net. Die weiteren Baublöcke sollen dann 
schrittweise in Abhängigkeit der beim KIT 
bestehenden Bedarfe entwickelt werden. 
Konkrete Gebäudeplanungen liegen hierfür 
noch nicht vor.  
Aufgabe des Bebauungsplans ist es, eine 
geordnete städtebauliche Entwicklung auf 
der Erweiterungsfläche des KIT sicherzu-
stellen. Das darin festgesetzte Nutzungsge-
füge entspricht diesem Ziel. Die geäußerten 
Bedenken beziehen sich auf innerbetriebli-
che Entscheidungen des KIT und sind dem 
städtebaulichen Regelungskanons eines 
Bebauungsplans nicht zugängig. 
Zur Definition „universitätsaffiner Nutzun-
gen“ siehe Ausführungen oben unter 4.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Masterplan 2030 des KIT bezieht sich 

 - 26 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
9. Begründung „Masterplan“: Die Bebau-
ungsplanung auf dem Gelände soll lt. Vor-
gabe des sogenannten Masterplans des KIT 
„städtisch“ erfolgen. Dieser Masterplan 
des KIT ist nicht öffentlich und baurechtlich 
irrelevant. Er wurde weder dem Gemeinde-
rat vorgelegt, noch in den Rahmen des un-
ter Beteiligung der Öffentlichkeit entwi-
ckelten Städtebaulichen Leitbilds der Stadt 
Karlsruhe einbezogen. Er wird mehrfach im 
B-Planentwurf als Begründung für „städti-
sche Bebauung“ und für weitere Planungs-
festlegungen und -empfehlungen herange-
zogen. 
 
10. Architekturwettbewerb und Interes-
senskonflikt: Alle drei Aufträge, die mit 
diesem Projekt in Verbindung stehen, 
1) Entwicklung des städtebaulichen Leit-
bilds 
2) Bauleitplanung KIT Campus Süd von der 
Stadt und die 
3) Entwicklung des Masterplans für das KIT 
wurden an das gleiche Planungsbüro, einer 
Firma eines Architekturprofessors des KIT, 
vergeben. Die Interessen des KIT als Nutzer 
des Geländes werden auf diese Weise von 
der Stadt direkt übernommen. Kreativer 
und innovativer Ideenwettbewerb ist aus-
geschlossen. Wie kann eine Stadt sich 
grundsätzlich für Architekturwettbewerbe 
aussprechen und sich gleichzeitig in diesem 
Projekt und gleich bei weiteren Großpro-
jekten den Investorenvorgaben beugen? 
Auch am Adenauerring soll kein Architek-
turwettbewerb durchgeführt werden, ob-
wohl dies nicht nur in Karlsruhe selbstauf-
erlegte Pflicht insb. für öffentlich genutzte 
Lehr- und Forschungsgebäude ist. 
 
 
 
 
 
auf alle Standorte des KIT, analysiert diese 
hinsichtlich der baulichen Infrastruktur und 
entwickelt dazu Handlungsempfehlungen 
ohne Bezug zu Gebäudenutzungen. Es ist 
ein internes Arbeitsdokument, das u.a. 
durch die intensive Einbindung städtischer 
Ämter entstanden ist. Die städtebaulichen 
Aspekte der Stadt Karlsruhe sind dabei be-
rücksichtig worden. 
 
 
 
 
Der städtebauliche Rahmenplan ging aus 
dem vom Büro mess, Kaiserslautern beglei-
teten KIT Masterplan 2030 hervor. Im Auf-
trag des Landes Baden-Württemberg wur-
de der Rahmenplan gemeinsam von den 
Planungsbüros ASTOC, Köln und mess 
konkretisiert und schrittweise mit dem KIT 
und dem Stadtplanungsamt der Stadt 
Karlsruhe abgestimmt. Beide Büros besit-
zen eine umfassende und überregional an-
erkannte Expertise in der Erarbeitung städ-
tebaulicher Entwürfe und der Erstellung 
von Rahmenplänen für Campusentwick-
lungen. 
Aufgrund der vorhandenen Vorkenntnisse 
hat sich das Büro ASTOC im Anschluss an 
der öffentlichen Ausschreibung der Stadt 
Karlsruhe zur Erarbeitung eines Bebau-
ungsplans beworben und als günstigster 
Anbieter den Zuschlag erhalten. 
Im Hinblick auf die Realisierung des ersten 
Baukörpers (siehe hierzu auch Ausführun-
gen oben unter 8.) hat das Stadtplanungs-
amt Karlsruhe gegenüber dem KIT die städ-
tische Planungskultur erläutert und über 
die übliche Durchführung von Wettbe-
werbsverfahren aufgeklärt. Das KIT sieht 
von einem Wettbewerbsverfahren für den 
ersten Baukörper jedoch ab: die Realisie-
rung wird in diesem Fall erst durch die Un-
terstützung der Klaus Tschira Stiftung mög-

 - 27 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Die Grüne Stadt: Die Stadt proklamiert 
in ihren Zielen eine Grüne Stadt und for-
dert die Bürger auf bei diesem Ziel mitzu-
wirken (siehe „Meine Grüne Stadt“). Die 
Initiative Grüner Campus hat hierzu einen 
Vorschlag zum Botanischen Garten des KIT 
eingereicht, der als einer der 12 ange-
nommenen Projekte ausgewählt wurde. 
Als es dann um die Unterstützung des Pro-
jekts durch die Stadt ging, musste der 
Umweltbürgermeister mit „Bedauern“ ei-
nen Ablehnungsbescheid ausstellen. Das 
Projekt könne nicht gefördert werden, weil 
man als Stadt eine einheitliche Position be-
ziehen müsse. Grün ist also nur dann grün, 
wenn keine anderen Argumente dagegen-
stehen. Eine Abwägung zwischen Nach-
verdichtung und Erhaltung einer der be-
deutungsvollsten Grünanlagen Karlsruhes, 
des Botanischen Gartens des KIT, findet 
nicht statt. Die Prioritäten liegen klar auf 
Nachverdichtung. 
Die beiden Zielsetzungen, nämlich zu glei-
chen Teilen größtmögliche Nutzflächen 
lich. Die KTS arbeitet mit einem etablierten 
Team aus Projektsteuerern, Architekten 
und Ingenieuren zusammen. Die notwen-
dige baukulturelle Qualitätskontrolle wird 
über eine enge Abstimmung des Teams mit 
dem städtischen Gestaltungsbeirat und ei-
ne offene und transparente Zusammenar-
beit mit den politischen Gremien gewähr-
leistet. 
Die übrigen Baufelder werden weiterhin 
wie bestehend dem Land als KIT Entwick-
lungsfläche zur Verfügung stehen. Bei wei-
teren Projektierungen dieser Baufelder 
durch das Land sind konkurrierende Ver-
fahren vorgesehen in die die Stadtverwal-
tung ebenfalls eingebunden sein wird. 
siehe Ausführungen zur Stellungnahme des  
Vereins der Freunde und Förderer des Bo-
tanischen Gartens des KIT e.V. vom 27. Ju-
ni 2017 unter 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bebauungsplan setzt mit einer GRZ von 
0,5 und einer privaten Grünfläche, die et-
wa ein Drittel des Geltungsbereichs ein-
nimmt, eine für die Lage und geplante 
Nutzung vergleichsweise geringe bauliche 
Dichte fest. Wie in der Begründung darge-
stellt, ist gerade dies die Auswirkung des 
umfassenden Abwägungsprozesses, der 
neben den städtebaulichen u.a. auch die 
grünordnerischer und klimatologischen Be-

 - 28 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
sowohl für den tatsächlichen Universitäts-
bedarf als auch für den Refinanzierungsbe-
darf der KTS zu schaffen, führt zu erhebli-
cher Verdichtung.  
12. Und die Behauptung, die vorgelegte 
Planung verfolge das Ziel, einen „zusam-
menhängenden Campus“ zu schaffen, um 
„Lehrveranstaltungen zeitlich (zu) verknüp-
fen und interdisziplinäre Forschung mit 
kurzen Wegen (zu) realisieren“ (V, S.9) ist 
nicht haltbar. Der mutige „Sprung über 
den Adenauerring“ (V, S.19) prallt hart auf 
die Realität. „Aufgrund der hohen Ver-
kehrsbedeutung“ (zutreffender wäre „Ver-
kehrsdichte“) des Adenauerrings innerhalb 
des gesamtstädtischen Verkehrsnetzes wird 
eine engere Verzahnung zwischen dem be-
stehenden und dem neuen Campusbereich 
nicht möglich sein“ (III, S.3). 
 
 
 
 
13. Klimaschutz: Es versteht sich von selbst, 
dass neu erstellte Baumassen die ökologi-
sche Bilanz hinsichtlich des Lokalklimas und 
des Verkehrsaufkommens sowie der 
Lärmerzeugung verschlechtern. In den Aus-
führungen zum Bebauungsplan herrscht 
die Tendenz vor, diese Auswirkungen zu 
verharmlosen durch das Pauschalverspre-
chen, „dass auch künftig gesunde Wohn- 
und Arbeitsverhältnisse gewahrt bleiben“ 
(III, S.2) und dämpfende Formulierungen 
wie „werden als gering eingeschätzt“ (V, 
S.26), „kann als vernachlässigbar angese-
hen werden“ (V, S.14), „wird ... als nicht 
wesentlich und zumutbar eingestuft“ (I, 
S.7). Die Stellungnahme zu diesen Urteilen 
wird dem Bürger dadurch erschwert, dass 
die zugrundeliegenden Gutachten (Ver-
zeichnis V, S.31) nur im Stadtplanungsamt 
einzusehen sind, während die veröffent-
lichten Planungsunterlagen nur über den 
lange umfasst hat. 
 
 
Die große zusammenhängende Fläche in 
Landeseigentum stellt allein schon auf-
grund ihrer räumlichen Nähe unmittelbar 
am östlichen Campusrand ein wichtiges 
Potenzial für die weitere Campusentwick-
lung dar. Bereits mit der geplanten fußläu-
figen Verlängerung der Hauptcampusachse 
über den Adenauerring (Ampelquerung) 
wird eine ausreichende funktionale Verbin-
dung zum neuen Campusbereich und dar-
über hinaus in die Oststadt geschaffen. Die 
wechselnde Anordnung der Baukörper 
lässt darüber hinaus attraktive Vorzonen 
entlang des Adenauerrings entstehen, die 
eine qualitätsvolle Erreichbarkeit der nörd-
lich anschließenden Nutzungen bis zur be-
stehenden Botanik sichert. Perspektivisch 
soll eine weitere Querung in Höhe Mensa / 
Audimax einen Ringschluss zum Audimax 
ermöglichen. 
Zur Sicherung einer geordneten und 
standortadäquaten städtebaulichen Ent-
wicklung wurde eine Abwägung zwischen 
allen relevanten Belangen getroffen. Somit 
flossen auch die klimatologischen Auswir-
kungen der mit der Planung ermöglichten 
Bebauung ein. In einem begleitenden 
Fachgutachten des Büros iMA Richter & 
Röckle GmbH & Co KG, Freiburg wurden 
die Strömungsverhältnisse (Durchlüftung), 
die thermischen Verhältnisse, die Verschat-
tung und die lufthygienische Situation im 
Ausgangs- sowie im Planfall untersucht 
und dahingehend die Baustruktur optimiert 
(Höhe der Bebauung, Anzahl und Größe 
Bauabstände). Eingeflossen sind dabei auch 
die Gunstfaktoren durch den Erhalt bzw. 
den 1-zu-1-Ersatz des Baumbestandes so-
wie die besonderen Maßnahmen zur Versi-
ckerung (MURIEL). Weiterhin wurden die 
im Gutachten formulierten Hinweise für ei-

 - 29 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
gesamten Text verstreute Auszüge enthal-
ten, die unzusammenhängende, in sich wi-
dersprüchliche und bezüglich der Datener-
hebung und -verknüpfung nicht nachvoll-
ziehbare Angaben enthalten. So wird hin-
sichtlich der Auswirkungen auf das Lokal-
klima die ohnehin ungünstige Ausgangssi-
tuation durch die thermische Belastung im 
Oberrheingraben zwar genannt (die zu er-
wartende weitere Verschlechterung durch 
den Klimawandel bleibt allerdings uner-
wähnt), um dann unvermittelt mit dem 
Hinweis auf den ja nicht strittigen Ist-
Zustand abzuwiegeln: „Durch das heute in 
großen Teilen unbebaute Plangebiet kann 
von einer verhältnismäßig guten Durchlüf-
tung ... gesprochen werden“ (V, S.7f). An 
anderer Stelle werden die Zunahme der 
Lufttemperatur und die Reduzierung der 
Durchlüftung durch die „Speicherwirkung“ 
der neuen Gebäude zugegeben, die aber 
„deutlich geringer als die von Gebäuden 
im Bestand“ sei. Welche Gebäude im Be-
stand sind denn gemeint? Im Übrigen brin-
ge die „Reduktion der Durchlüftung ... kei-
ne erheblichen Nachteile“, weil „im 
Wohngebiet weder hohe thermische noch 
lufthygienische Belastungen 'produziert' 
werden“ (V, S.26). Diese zynische Logik, 
eine Verschlechterung sei hinzunehmen, 
weil der bestehende Zustand so gut sei, 
mündet in das wohl entwaffnend gemeinte 
Geständnis: „Die Beurteilung lokalklimati-
scher Auswirkungen ist schwierig, da es 
keine verbindlichen Grenz- oder Richtwerte 
gibt. Insofern gilt es, unerwünschte Effekte 
zu minimieren.“ (V, S.27). Dazu lässt man 
die zu erwartenden Spitzenwerte der 
Sommermonate im statistischen Mittelwert 
einer Temperaturzunahme von „deutlich 
unter 1° im Jahresmittel“ verschwinden 
und gelangt so zum Urteil, „die Lufttempe-
ratur“ werde „sich nur geringfügig erwär-
men“ (III, S.2). 
 
ne klimaoptimierte Bebauung in den Be-
bauungsplan aufgenommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 30 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
14. Lärm und Verkehr: So sind auch die 
Aussagen zur Verkehrs- und Lärmzunahme 
zweifelhaft. Immerhin kommt die Untersu-
chung des bestehenden Verkehrsaufkom-
mens zum Ergebnis, dass bereits jetzt im zu 
bebauenden Mischgebiet und im angren-
zenden Wohngebiet tagsüber und nachts 
die zulässigen Werte der TA Lärm „regel-
mäßig überschritten werden“ (V, S.7). Da-
mit wird auch der von Mitgliedern der 
Stadtspitze formulierte Vorwurf entkräftet, 
die Anwohner verteidigten mit ihrer Kritik 
an der Planung unangemessen paradiesi-
sche Wohnbedingungen. Verwirrend sind 
die Prognosen über den Zuwachs. Zunächst 
wird als Folge der Bebauung „ein werktäg-
liches Kfz-Verkehrsaufkommen von je (?) 
ca. 660 Fahrten im Quell-und Zielverkehr 
pro 24 Stunden“ erwartet; dann heißt es, 
davon „sind ca. 450 Fahrten als Neuver-
kehre zu werten, die zu zusätzlichen Ver-
kehrsbelastungen auf den umliegenden 
Stadtstraßen führen. Die übrigen Fahrten 
sind schon im bestehenden Verkehrsauf-
kommen des KIT Campus Süd vorhanden“ 
(V, S.14f). Bemerkenswert niedrig wird die 
prozentuale Verkehrszunahme am Ade-
nauerring um 2,1% je Fahrtrichtung und 
der Tempo 30 Zone Am Fasanengarten um 
5,5% geschätzt. 
 
 
Wir fragen: Wie kommt man auf diese 
Werte? Von welcher Anzahl an Beschäftig-
ten und Besuchern („Anliegern“) geht das 
Gutachten als Grundlage für die Berech-
nung der neuen Verkehre aus? Welche 
Verkehrsmittel benutzen diese? 
 
 
 
Im Übrigen wurde die im Planungsstand 
5/2016 gestrichene Tiefgaragenzufahrt zur 
Straße Am Fasanengarten wiederaufge-
Heute liegt der relevante Beurteilungspegel 
tags, bei über 55 dB(A), nach Realisierung 
der Planung nur noch bei ca. 50 db(A) und 
damit deutlich unterhalb der Orientie-
rungswerte für Allgemeine Wohngebiete 
(55 dbA(A) tags gem. DIN 18005). Die ge-
planten Gebäude haben also eine akustisch 
abschottende Wirkung. 
Bei Angebotsbebauungsplänen ist es die 
Regel, dass zum Zeitpunkt der Planerstel-
lung lediglich ein möglicher Nutzungska-
non aber noch nicht die konkrete Nut-
zungsstruktur im Realisierungsfall abzuse-
hen ist. Um in der planerischen Abwägung 
dennoch belastungsfähige Annahmen tref-
fen zu können, gehen die begleitenden 
Fachgutachten – wie hier das Verkehrsgut-
achten der PTV Transport Consult GmbH, 
Karlsruhe sowie das Schallschutzgutachten 
der Kurz und Fischer GmbH, Winnenden - 
vom sogenannten „maximalen Planfall“ 
ausgegangen. Die tatsächlichen Werte und 
damit auch die daraus ggf. entstehenden 
Zusatzbelastungen können im Realisie-
rungsfall auch geringer ausfallen. Auf 
Grundlage der Erkenntnisse aus den Gut-
achten wird im Bebauungsplan mit ent-
sprechenden Festsetzungen dafür Sorge 
getragen, dass selbst mit Umsetzung des 
„maximalen Planfalls“ zukünftig keine für 
die Nachbarschaft unzumutbaren Verkehrs- 
oder Lärmsituationen entstehen. 
Der Bebauungsplan ist bei Auslegungen 
grundsätzlich im Stadtplanungsamt öffent-
lich zugänglich. Dort liegen auch die be-
bauungsplanbegleitenden Unterlagen 
(Gutachten) zur Einsicht aus. Im Bebau-
ungsplan selbst können nicht die vollstän-
digen Gutachten abgebildet werden. Der 
Begründungstext der Bebauungsplanunter-
lage hat lediglich erläuternden Charakter. 
Da ein Neubau im Bereich des Botanischen 
Gartens (nördliches Baufeld) bislang noch 
nicht vorgesehen ist, soll dort die Möglich-

 - 31 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
nommen. Sie wird laut Planungstext „nicht 
zwingend benötigt“ (V, S.15), würde aber 
die Belastung der Straße Am Fasanengar-
ten erhöhen. Die heute bestehende Ein-
fahrt wird von den Bediensteten des Bota-
nischen Gartens mit ca. 5 Stellplätzen ge-
nutzt. 
 
 
 
 
15. Bürgerbeteiligung: Die Stadtspitze hebt 
hervor, dass das Verfahren dieses B-Plans 
geradezu als Vorbild für Bürgerbeteiligung 
herangezogen werden kann. Wie kommt 
man nur zu dieser Auffassung? Weil rein 
baurechtlich gesehen der Prozess korrekt 
ist und die baurechtlich notwendigen 
Schritte und Veranstaltungen der Planer für 
die Bürger stattgefunden haben? Oder weil 
man einigen Anwohnern einige Abstands-
meter mehr und nur drei Stockwerke in der 
Nachbarschaft (nicht bei den Unterzeich-
nern) zugesprochen hat? Bei drei Veran-
staltungen unter Beteiligung des Planungs-
büros wurden nur rein bauplanerische In-
formationen gegeben. 
Auf die geäußerten Anliegen und Vor-
schläge, die zum Großteil gar nicht rein 
baurechtlicher Natur waren und sind (Bo-
tanischer Garten und Architekturwettbe-
werb), setzten maßgebliche Entscheidungs-
träger nur das Argument „Einem ge-
schenkten Gaul schaut man nicht ins 
Maul“ entgegen. Zwar haben Gemeinderä-
te und Fraktionen während des Wahl-
kampfs durch Begehungen öffentlich viel 
Sympathie für die Anliegen gezeigt, jedoch 
hat sich weder die Stadtspitze noch das 
Präsidium des KIT trotz Aufforderung mit 
den Bürgern direkt auseinandergesetzt. 
Ganz im Gegenteil. Die Initiative Grüner 
Campus Karlsruhe hat ca. 6.500 Unter-
schriften für den Erhalt des Botanischen 
Gartens des KIT gesammelt, davon mehr 
keit einer gesonderten Zufahrt auch lang-
fristig bestehen bleiben. Die im Rahmen 
des o.g. Verkehrsgutachtens durchgeführ-
ten Berechnungen haben diese Zufahrt im 
Sinne des „maximalen Planfalls“ (siehe 
Ausführungen oben) berücksichtigt. Die 
möglichen Auswirkungen sind damit auch 
in das Lärmgutachten und in die Festset-
zungssystematik des Bebauungsplans zum 
Schutz vor unerwünschten Lärmbeeinträch-
tigungen eingeflossen. 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 
wurden die erforderlichen Schritte zur Be-
teiligung der Öffentlichkeit (§ 3 Abs. 1 und 
Abs. 2 BauGB) vorschriftsgemäß durchge-
führt. Zusätzlich fanden 2 informelle In-
formationsveranstaltungen der betroffenen 
Anwohner unter Beteiligung des Planungs-
büros ASTOC, Köln, des Karlsruher Instituts 
für Technologie (KIT) und des Stadtpla-
nungsamts am 18. Dezember 2015 und 
18. Mai 2016 statt. 
Aufgrund der im Rahmen der ersten Infor-
mationsveranstaltung vorgebrachten Be-
denken wurde die städtebauliche Planung 
in Abstimmung mit dem Planungsträger 
und dem Land Baden-Württemberg modi-
fiziert und die Anpassungen der interessier-
ten Bürgerschaft im Rahmen der zweiten 
Veranstaltung vorgestellt. 
Die Stadt Karlsruhe ist weder Eigentümerin 
des Botanischen Gartens noch hat sie im 
Rahmen ihrer Planungshoheit Verfügungs-
gewalt über den Botanischen Garten.  
Die Verlagerung dieser Institution ist eine 
rein interne Entscheidung der Universität 
als Nutzerin  und des Landes als Eigentü-
mer. Insofern war die Stadt die falsche Ad-
ressatin für das Anliegen der Initiative, das 
KIT / Land waren hierfür die richtigen An-
sprechpartner. 
 
 
 

 - 32 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
als 4.600 aus dem Landkreis Karlsruhe. 
Immerhin hat das KIT / Land die Unter-
schriften entgegengenommen, allerdings 
ohne das geringste Verständnis oder Ent-
gegenkommen zu zeigen. Die Stadtspitze 
hat sich der persönlichen Übergabe und 
dem öffentlichen Dialog gleich gar nicht 
gestellt, sondern positionierte sich von vor-
ne herein öffentlich gegen die Anliegen 
tausender Bürger. Dies ist eine bürgerfeind-
liche Verweigerungshaltung und kein „Dia-
log auf Augenhöhe“.  
Der Investor behauptet gar, er sei bei der 
Planung gar nicht beteiligt und verweigert 
jede Aussage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der mehrmalige Antrag der Initiative Grü-
ner Campus beim Vorstand des Oststadt-
Bürgervereins, eine Bürgerversammlung 
einzuberufen, scheiterte auch nach Vorlage 
von ca. 6.500 Unterschriften. Ohne eine 
Versammlung in Erwägung zu ziehen, be-
hauptete der Baubürgermeister (als Vor-
standsmitglied des Vereins) sogar, dass der 
Bürgerverein die aktuelle Planung befür-
worte. Bei einer von der Oststadt-
Nachbarschaft veranstalteten Versammlung 
stellte sich schnell heraus, dass die Bürger 
mit großer Mehrheit für den Erhalt des Bo-
tanischen Gartens sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das B-Plan-Verfahren wurde  vom Land als 
Eigentümer und dem KIT als Nutzer der 
Liegenschaft angestoßen. Es geht um die 
weitere langfristige und strukturelle bauli-
che Entwicklung am Campus Süd auf ei-
nem Gelände, das bereits im Flächennut-
zungsplan als Erweiterungsfläche das KIT 
ausgewiesen ist. Die spätere Bebauung des 
Geländes kann erst nach Vorlage des Bau-
rechts mit dem Land als Bauherr oder an-
deren geeigneten Institutionen angegan-
gen werden. Für einen Teil des Geländes 
hat die Klaus Tschira Stiftung bereits Be-
reitschaft signalisiert, sich als Spender bau-
lich zu engagieren. Die Abstimmung zur 
Planung kann jedoch im Interesse aller Be-
teiligten erst dann erfolgen, wenn Baurecht 
für das Gelände besteht. 
Die vorgebrachten Äußerungen entziehen 
sich der bauleitplanerischen Abwägung. Im 
vorliegenden Abwägungsdialog kann dazu 
nicht Stellung genommen werden. 
 
 
 
Zur Frage des Erhalts des Botanischen Gar-
tens siehe Ausführungen zur Stellungnah-
me des  Vereins der Freunde und Förderer 
des Botanischen Gartens des KIT e.V. vom 
27.Juni 2017 unter B.1.  
 

 - 33 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
16. Transparenz: Die Bauleitplanung wurde 
begonnen, ohne dass der Öffentlichkeit die 
Absichten der Planer genannt wurden, die 
zumindest eine grenzwertige Nutzung hin-
sichtlich der Vorschriften des Flächennut-
zungsplans vorsieht. Erst nach der Stel-
lungnahme der Anwohner vom 16. Januar 
2016 wurde in einer Presseveröffentlichung 
des KIT vom 19. Februar 2016 bekannt ge-
geben, dass die Klaus-Tschira-Stiftung In-
vestor und Bauherr von 3 Gebäuden sein 
wird und nicht nur ausschließlich rein uni-
versitäre Nutzung vorgesehen ist. Vom 
Landtag wurde am gleichen Tag bereits die 
Genehmigung des Erbbaupachtvertrags er-
teilt. All das wurde trotz der Fragen der 
Bürger in den vorherigen Veranstaltungen 
verheimlicht. Ausschließliche Begründung 
für die Bebauung war der Flächenbedarf 
für die KIT-Institute. Die Planer müssen sich 
nicht wundern, wenn sie dem Vorwurf der 
Täuschung der Öffentlichkeit ausgesetzt 
sind. Der Landtagsantrag wurde an keiner 
Stelle erwähnt und ein Zusammenhang so-
gar vom Stadtplanungsamt negiert. Natür-
lich steht das Verfahren im Finanzaus-
schuss/ Landtag und das Bauleitverfahren 
in unmittelbarem Zusammenhang! Der 
Erbbaupachtvertrag ist ja bis heute nicht 
unterzeichnet. Wie auch, ohne Schaffung 
von Baurecht im Bauleitverfahren kann es 
ja auch keinen Vertrag geben! Die Unter-
zeichner widersprechen der Stadt, dem 
Land und dem KIT, dass die Planung trans-
parent erfolgt. 
 
 
 
17.  Der Botanische Garten des KIT und Ar-
tenschutz: Völlig unberücksichtigt von den 
Verwaltungen der Stadt, des Landes und 
des KIT und von den maßgeblichen Politi-
kern im Wissenschafts- und Finanzministe-
rium ist der Verlust einer der wichtigsten 
Der gültige Flächennutzungsplan des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt 
den Geltungsbereich des Bebauungsplans 
als „Sonderbaufläche Wissenschaft“ dar. 
Der Bebauungsplan ist in vollem Umfang 
aus dieser Darstellung entwickelt. 
Die Planung wurde in mehreren Gremien 
und informellen Veranstaltungen seit dem 
Sommer 2015 diskutiert:  
Der Planungsausschuss gab am 18. Juni 
2015 seine Zustimmung zur Planung und 
zur Durchführung des erforderlichen Be-
bauungsplanverfahrens. Die frühzeitige Be-
teiligung der Öffentlichkeit wurde am 14. 
Oktober 2015 durchgeführt und durch ei-
ne informelle Informationsveranstaltung 
der betroffenen Anwohner unter Beteili-
gung des Planungsbüros ASTOC, des Karls-
ruher Instituts für Technologie (KIT) und 
des Stadtplanungsamts am 18. Dezember 
2015 ergänzt. Der Planungsausschuss fass-
te am 22. Dezember 2015 den Aufstel-
lungsbeschluss. Das Planungsbüro ASTOC 
stellte dem Planungsausschuss am 12. Mai 
2016 Anpassungen der Planung aufgrund 
der Einwände von Seiten der Öffentlichkeit 
vor und präsentierte diese in der informel-
len Informationsveranstaltung der Anlie-
gerschaft unter Beteiligung des Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT) und des 
Stadtplanungsamts am 18. Mai 2016. Die 
öffentliche Auslegung des anschließenden 
Bebauungsplan-Entwurfes fand vom 29. 
Mai bis einschließlich 30. Juni 2017 statt. 
Zur Frage der Information bzgl. des mögli-
chen Investors siehe Ausführungen oben 
zu 15., 3. Abschnitt 
Zur Frage des Erhalts des Botanischen Gar-
tens siehe Ausführungen zur Stellungnah-
me des  Vereins der Freunde und Förderer 
des Botanischen Gartens des KIT e.V. vom 
27. Juni 2017 unter B. 1.  
 

 - 34 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
Grünanlagen Karlsruhes, des Botanischen 
Gartens des KIT am Adenauerring. Für den 
Erhalt am Adenauerring haben tausende 
Bürger unterschrieben. Mit dem Verlust des 
Botanischen Gartens des KIT am Adenauer-
ring werden die Worte von Herrn G. 
Bachmann vom Amt für Bau und Vermö-
gen, BW.KA konterkariert, der den Cam-
pus in "einem nachhaltigen Funktionszu-
sammenhang stadtstrukturell, ökologisch 
und sozialpolitisch zu einer grünen Modell-
landschaft machen" will. 
Eine Verlegung, die inzwischen vom KIT-
Präsidium beschlossen wurde, wird jahr-
zehntealte Pflanzen des Botanischen Gar-
tens zu Grunde richten. Der B-Plan kann 
nicht in Kraft treten, wenn nicht gesichert 
ist, dass die schützenswerten Pflanzen, von 
denen es teilweise nur ein Exemplar in 
Karlsruhe gibt, erhalten bleiben. Wo und 
wie dies geschehen kann, muss noch erläu-
tert werden. Das Artenschutzgutachten 
lässt unserer Ansicht nach diesen Aspekt 
außer Acht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das KIT soll seine Pläne für die Hälfte der 
heutigen Fläche in der Kornblumenstraße 
im Detail darlegen und erläutern wie auf 
weniger als der Hälfte der Fläche die glei-
che Artenschutzsammlung und botanische 
Forschungsarbeit geleistet werden kann, 
die auch für die Öffentlichkeitsarbeit ge-
eignet sind. Das KIT möge seine weiteren 
Planungen für die Nordseite des Geländes 
frühzeitig darlegen. Bis heute ist dies noch 
nicht geschehen. Als Beitrag zum Grünen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 
war u.a. auch die vorhandene Vegetations-
struktur zu untersuchen und zu prüfen, ob 
mit der Realisierung der Planung arten-
schutzrechtliche Verbotstatbestände nach 
§ 44 BNatSchG ausgelöst werden. Pflanzen 
nicht heimischer Art und solche, die künst-
lich vermehrt wurden, unterliegen aller-
dings nicht dem artenschutzrechtlichen 
Zugriffsverbot des § 44 Absatz 1 Ziffer 4 
Bundesnaturschutzgesetz. 
Unabhängig davon besteht jedoch ein bo-
tanisch-fachliches und kulturelles Interesse 
am Erhalt der exotischen Pflanzen. Die er-
wünschte Sicherung der Erhaltungskultu-
ren im Botanischen Garten und die Not-
wendigkeit einer fachgerechten Umsied-
lung wurden deshalb in den Hinweisen 
zum Bebauungsplan aufgeführt. Ein recht-
liches Erfordernis gibt es allerdings nicht. 
Die Rechtskraft des Bebauungsplans steht 
damit ebenfalls nicht im Zusammenhang.  
Die Verlagerung des Botanischen Gartens 
ist Angelegenheit des KIT. Dieses führt 
hierzu aus: „Die baulichen Anlagen des In-
stituts für Botanik am Standort Adenauer-
ring sind leider in einem so schlechten Zu-
stand, dass sie sich gar nicht sanieren las-
sen, bzw. es unwirtschaftlich ist. Um eine 
durchgängige Betriebssicherheit des Insti-
tuts zu gewährleisten, muss an anderer 
Stelle ein neuer Standort geschaffen wer-

 - 35 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
Campus und zur Grünen Stadt könnte man 
ja für den Dialog zwischen Wissenschaft, 
Wirtschaft und Gesellschaft ein nachhaltig 
konzipiertes und vorzeigbares Center of 
Dialog schaffen, die der Tradition der Bo-
tanik und der Gewächshäuser folgt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. Schlussbemerkung: „Die Weiterent-
wicklung unserer Stadt bei gleichzeitigem 
Schutz ihrer Identität ist einer der wichtigs-
ten Aufgaben des Städtebaus. Die Stadt 
Karlsruhe ist eng mit dem KIT und dessen 
Erfolg verbunden.“ Diese beiden Sätze ei-
nes Karlsruher Fraktionschefs stehen für 
das parteiübergreifende Grundverhalten 
der Entscheidungsträger: auf die richtig er-
kannte Aufgabe folgt eine Lösung, die auf 
einer unkritischen Identifizierung mit den 
von den Planern vorgetragenen Interessen 
des KIT und des Investors beruht.  
Diese Interessen werden unmittelbar mit 
den, so dass durch Verlagerung der Betrieb 
des Instituts ununterbrochen möglich ist. 
Die Verlagerung des Instituts steht in kei-
nem Zusammenhang mit der vorliegenden 
Absichtserklärung der Klaus Tschira Stif-
tung sich auf dem Gelände als Spender zu 
engagieren. Der ununterbrochene Betrieb 
des Instituts ist insbesondere aufgrund der 
laufenden Forschungsvorhaben unabding-
bar. Die Erhaltungskulturen („schützens-
werte Pflanzen“) werden sukzessiv an den 
neuen Standort verlagert. Dazu laufen be-
reits die Gespräche mit dem Institut, das 
sich hierzu intensiv einbringt. Gegenwärtig 
sind alle Beteiligte davon überzeugt, dass 
die Verlagerung unproblematisch ist und 
gelingen wird. Die Detailplanung ist derzeit 
in Bearbeitung und wird sich an der Ge-
bäudeplanung am Neustandort in der 
Kornblumenstraße orientieren. Hierzu wird 
es im Jahr 2018 belastbare Ergebnisse ge-
ben. 
Für das im B-Plan vorgesehene Baufeld am 
heutigen Standort des Botanischen Instituts 
gibt es noch keine Planungen. Das Gelände 
ist als bauliche Entwicklungsfläche für For-
schung und Lehre entsprechend den Fest-
legungen im B-Plan vorgesehen. Die Vor-
schläge zur Nutzung werden gerne aufge-
nommen und zu gegebener Zeit weiter-
entwickelt.“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 36 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
dem Wohl der Stadt gleichgesetzt trotz 
Widerspruch zu den eigenen Leitlinien der 
Stadt und der Parteien (Bürgerbeteiligung, 
Grüne Stadt und Architekturwettbewerbe). 
Für den abweisenden Umgang mit dem 
Engagement der Bürger aber gilt: Wer mit 
großartigen Versprechen beim Bürger poli-
tische Mitwirkungs-Erwartungen weckt, die 
dann sogar offen unterlaufen werden, darf 
nicht über Politikverdrossenheit oder Politi-
kerschelte klagen. Die Missachtung des 
Bürgerwillens mag kurzfristig ein „Durch-
regieren“ ermöglichen. Auf lange Sicht 
aber rächt sie sich.  
Zur Frage der Bürgerbeteiligung siehe Aus-
führungen oben zu 15. 
Zur Frage der Grünen Stadt siehe Ausfüh-
rungen zur Stellungnahme des  Vereins der 
Freunde und Förderer des Botanischen Gar-
tens des KIT e.V. vom 27.Juni 2017 unter   
B. 2.  
Zur Frage der Architekturwettbewerbe sie-
he Ausführungen oben zu 10. 
 
 
L. Freunde und Förderer des Botanischen Garten des KIT e.V., Offener Brief, 27. 
September 2017 
Aufgrund der aktuellen Entwicklung hin-
sichtlich des Bauvorhabens am Adenauer-
ring, welches auch das Gelände des Bota-
nischen Gartens des KIT betrifft, möchten 
wir als Förderverein des Botanischen Gar-
tens erneut auf unsere Stellungnahme vom 
26. Juni 2017 hinweisen und diese erwei-
tern.  
Nachdem die Klaus-Tschira-Stiftung mitt-
lerweile nur noch Teile des ursprünglich 
geplanten Vorhabens finanzieren wird und 
für eine Bebauung des Außengeländes des 
Gartens keine Finanzierung vorhanden sein 
dürfte, möchten wir Sie bitten zu prüfen, 
ob der Bebauungsplan in seiner derzeitigen 
Form nicht die Planungsfreiheit für die zu-
künftige Gestaltung des Geländes stark 
begrenzt.  
Wir haben bereits darauf hingewiesen, 
dass auch wenn es eine Planung für einen 
neuen Botanischen Garten gäbe, nicht der 
Fehler begangen werden sollte, den jetzi-
gen Standort auszulöschen. Hier sehen wir 
eine generelle Verantwortung, die Erinne-
rung an große Forschungsleistungen der 
Vergangenheit und Gegenwart an Ort und 
Stelle zu bewahren. Dazu gehört zu prü-
fen, ob nicht der Charakter eines Garten 
 
 
 
siehe hierzu Anmerkungen zur Stellung-
nahme des  Vereins der Freunde und För-
derer des Botanischen Gartens des KIT e.V. 
vom 27.Juni 2017 oben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Entscheidung über den Erhalt bzw. die 
Verlagerung des Botanischen Gartens ob-
liegt dem KIT bzw. dem Land Baden-
Württemberg als Eigentümer.  
Die bestehenden Gebäude haben weiterhin 
Bestandschutz und können so lange erhal-
ten bleiben, wie das KIT und das Land dies 
auf ihren eigenen Flächen wünschen. Dies 
gilt auch für das südlich der Pflanzenhäuser 
gelegene Außengelände. Grundsätzlich 

 - 37 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
oder einer Parkanlage auch in einem lau-
fenden Forschungsbetrieb erhalten werden 
kann. Wir haben in Gesprächen mit Lan-
despolitikern und Verantwortlichen des KIT 
vorgeschlagen, den jetzigen Standort der 
Gewächshäuser und benachbarten Außen-
bereiche als Begegnungsstätte zwischen 
Öffentlichkeit und KIT zu gestalten und das 
unter maximal möglicher Aufrechterhal-
tung der dort vorhandenen Biodiversität.  
Da nun bis auf Weiteres das direkt südlich 
an die Gewächshäuser angrenzende Ge-
lände nicht bebaut wird, wäre zu prüfen, 
ob dieses nicht idealerweise in ein solches 
Konzept einfließen sollte. 
könnte dieses auch umgestaltet werden, 
ohne dass es formal den Festsetzungen des 
Bebauungsplans widerspricht.  
Der Bebauungsplan steht einem Erhalt der 
Gesamtanlage - auch unter einem neuen 
Betreiberkonzept - nicht entgegen. Im Sin-
ne der Sicherung einer geordneten städte-
baulichen Entwicklung trifft er aus gege-
benem Anlass aber Vorkehrungen für den 
Fall, dass die Nutzung seitens des KIT mit-
tel- bis langfristig aufgegeben wird. Dies ist 
auch insofern erforderlich, da im Falle einer 
Beschränkung des Geltungsbereichs auf die 
südlichen 3 Baufenster, die weitere Ent-
wicklung auf dem nördlichen Grundstücks-
teil nach § 34 BauGB zu beurteilen wäre 
und damit an dieser Stelle mit einem weit-
aus höheren Nutzungsmaß zu rechnen wä-
re, als es das nach Osten und Norden hin 
abgestufte bauliche Konzept im jetzigen 
Rahmenplan vorsieht.  
M.  Initiative "Grüner Campus Karlsruhe",  29. September 2017 
Die Klaus-Tschira-Stiftung konzentriert ihre 
Unterstützung der baulichen Entwicklung 
des KIT auf die Erstellung des Geschenk-
baus sowie die Sanierung des sog. Infekt-
baus in der Nachbarschaft der ehemaligen 
Kinderklinik. Wir begrüßen dieses großzü-
gige Engagement der Stiftung zur Weiter-
entwicklung des KIT. Sie verzichtet auf den 
Bau der beiden "universitätsaffin" zu ver-
marktenden Erbpacht-Blöcke, von denen 
einer vollständig auf dem Freigelände des 
Botanischen Gartens geplant war. Die 
Verwaltung denkt nun an eine baldige 
Verabschiedung des jetzigen Bebauungs-
planentwurfs, womit dem KIT Baurecht für 
eine künftige Bebauung geschaffen wer-
den soll. Aufgrund der geänderten Rah-
menbedingungen möchten wir zu unserer 
Stellungnahme zum Bebauungsplanent-
wurf KIT Campus Süd vom 28.6.2017 fol-
gende Erklärung abgeben.  
Es handelt sich hier um eine Entscheidung 
des Landes und des KIT, wie sie das Univer-
sitätsgelände nutzen wollen. Das KIT führt 
hierzu aus: „Der Botanische Garten stellt 
eine Lehr- und Forschungseinrichtung in 
Landesbesitz dar. Wie eine Expertise des 
Landes Baden-Württemberg belegt, sind 
die baulichen Anlagen des Instituts für Bo-
tanik am Standort Adenauerring in einem 
Zustand, der eine Sanierung insbesondere 
unter energetischen Gesichtspunkten un-
wirtschaftlich macht. Darüber hinaus ist mit 
der notwendigen Verlegung des For-
schungsstandortes in die Kornblumenstra-
ße für die Gebäude kein Nutzungskonzept 
mehr gegeben.  
Der gesamte Bereich östlich des Adenauer-
rings bildet eine der letzten  zusammen-
hängenden Entwicklungsflächen des Cam-
pus Süd. Das KIT hat im Stadtgebiet aktuell 
rd. 20.200 m² angemietet. Der Flächenbe-

 - 38 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
Durch die Entscheidung der Tschira Stif-
tung ist eine völlig neue Situation entstan-
den. Es gibt nun kein konkretes Nutzungs-
konzept für das nördliche Gelände und es 
stehen bis auf weiteres keine Mittel vom 
Land für neue Gebäude zur Verfügung. 
Wir erinnern daran, dass wir stets für eine 
bauliche Nutzung des Areals eingetreten 
sind, die seiner städtebaulichen, ökologi-
schen und funktionalen (d.h. der Kernauf-
gabe der Universität dienenden) Bedeutung 
angemessen ist. Es besteht nun die Chan-
ce, in einem Architektenwettbewerb die 
beste städtebauliche Lösung für ein über-
zeugendes, nachhaltiges Konzept im Sinne 
eines Grünen Campus zu finden. Ein verab-
schiedeter Bebauungsplan nach dem ge-
genwärtigen Entwurf würde die Möglich-
keiten für einen solchen Architekturwett-
bewerb erheblich einschränken. Wir bitten 
die Entscheidungsträger eindringlich, in ei-
nem ersten Schritt die künftige Nutzung 
festzulegen und erst in einem zweiten 
Schritt das entsprechende Baurecht zu 
schaffen.  
Um Missverständnissen vorzubeugen: wir 
unterstützen ausdrücklich die Schaffung 
eines zeitgemäßen Freigeländes und mo-
derner Gewächshausanlagen für die Bota-
nik in der Kornblumenstraße. Zusätzlich 
sollte aber das bestehende Gelände des 
Botanischen Gartens in einen "Begeg-
nungsgarten" unter Erhalt der Pflanzen-
diversität in der Tradition des Botanischen 
Gartens umgewandelt werden. Dies greift 
eine Idee des KIT auf, eine echte Begeg-
nungsstätte zwischen Wissenschaft, Wirt-
schaft und Bevölkerung zu schaffen. Die 
bestehenden Anlagen des KIT-Gartens am 
Adenauerring könnten darin integriert 
werden. Sie sind zu wertvoll, um sie einer 
Bebauung zu opfern, die sich ebenso gut 
an anderer Stelle verwirklichen lässt.  
 
darf besteht am Campus Süd. Es ist nicht 
möglich die Nutzungen, die insbesondere 
Forschung und Lehre im Universitätsbereich 
abbilden, an den Campus Nord zu verla-
gern. Die starken Vernetzungen in der Leh-
re und die ergänzenden Flächennutzungen 
lassen dies nicht zu. Das betreffende 
Grundstück ist im Landeseigentum und im 
Flächennutzungsplan für eine Nutzung von 
Forschung und Lehre vorgesehen. Ebenso 
ist die Entwicklung des Geländes Im Mas-
terplan 2030 des KIT  als Handlungsemp-
fehlung ausgewiesen.“ 
Die Entscheidung über den Erhalt bzw. die 
Verlagerung des Botanischen Gartens ob-
liegt ausschließlich dem KIT bzw. dem Land 
Baden-Württemberg als Eigentümer. Für 
die Stadt Karlsruhe besteht formal keine 
Möglichkeit auf diese „private“ Entschei-
dung Einfluss zu nehmen. 
Der Bebauungsplan sichert somit aus ge-
gebenen Anlass eine geordnete städtebau-
liche Entwicklung auf Grundlage eines mit 
allen Beteiligten abgestimmten städtebauli-
chen Rahmenplans (s. hierzu auch Ausfüh-
rungen zur Stellungnahme des Vereins der 
Freunde und Förderer des Botanischen Gar-
tens des KIT e.V. vom 27. Juni  2017 unter 
4). 
Dies bedeutet jedoch nicht zwangsläufig 
den Abriss und die Neubebauung des 
Grundstücks des Botanischen Gartens. Die 
bestehenden Gebäude haben weiterhin 
Bestandschutz und können so lange erhal-
ten bleiben, wie das KIT und das Land auf 
ihren Flächen anstreben. Der Bestand-
schutz gilt auch für das südlich der Pflan-
zenhäuser gelegene Außengelände. 
Grundsätzlich kann dieses unbegrenzt er-
halten und als Freianlage sogar umgestaltet 
werden, ohne dass es den Festsetzungen 
des Bebauungsplans widerspricht. 
Der Bebauungsplan steht also einem Erhalt 
der Gesamtanlage nicht entgegen und bie-

 - 39 - 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahmen  
aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
tet mit seinen Baufensterzuschnitten, die 
im stadtbildprägenden Bereich am Ade-
nauerring in weiten Teilen auch dem bauli-
chen Bestand entsprechen, genügend Fle-
xibilität für die Entwicklung neuer Betrei-
ber- und Nutzungskonzepte. Im Sinne der 
Sicherung einer geordneten städtebauli-
chen Entwicklung trifft er aus gegebenem 
Anlass aber auch Vorkehrungen für den 
Fall, dass die Nutzung seitens des KIT mit-
tel- bis langfristig aufgegeben und eine 
komplette Neubebauung der Fläche ange-
strebt wird. Dies ist auch insofern erforder-
lich, da im Falle einer z.B. denkbaren Be-
schränkung des Geltungsbereichs auf die 
südlichen 3 Baufenster, die weitere Ent-
wicklung auf dem nördlichen nach § 34 
BauGB zu beurteilen wäre und damit an 
dieser Stelle mit einem weitaus höheren 
Nutzungsmaß zu rechnen wäre, als es das 
nach Osten und Norden hin abgestufte 
bauliche Konzept im jetzigen Rahmenplan 
vorsieht.  
 
 
 
Stellungnahmen von Behörden und Trägern öffentlicher Belange 
Stellungnahmen  der Behörden und 
Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme  
des Stadtplanungsamtes  
A. Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, 27. Juni 2017 
Nach Überprüfung der uns überlassenen 
Unterlagen teilen wir Ihnen mit, dass die 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe 
zu oben genannter Planung keine Beden-
ken oder Anregungen vorzubringen hat. 
Kenntnisnahme 
 
B. Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, 24. Mai 2017 
Nach Überprüfung der zur öffentlichen 
Auslegung gedachten Planungsunterlagen 
und der bisherigen Beteiligung durch unser 
Amt, haben sich aus Sicht unseres Amtes 
keine neuen Bedenken oder Anregungen 
ergeben. 
Kenntnisnahme 
 

 - 40 - 
C. Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bun-
deswehr, 23. Mai 2017 
Die abgegebene Stellungnahme der Bun-
deswehr vom 17. Juni.2016 erhalte ich 
zum o.g. Vorhaben weiterhin aufrecht. 
Stellungnahme vom 17. Juni .2016: 
Das Gebiet für den Bebauungsplan liegt in 
einer Entfernung von etwa 1,6 Km zur 
Bundeswehrfachschule. Bei der o.a. Maß-
nahme bestehen seitens der Bundeswehr 
aus liegenschaftsmäßiger, infrastruktureller 
und schutzbereichsmäßiger Sicht keine Be-
denken. 
Hinweis: Es sind von den militärischen Lie-
genschaften ausgehende Lärmimmissionen 
am Tag und zur Nachtzeit im Sinne des 
Bundesimmissionsschutzgesetzes zu erwar-
ten. Es wird darauf hingewiesen, dass Be-
schwerden und Ersatzansprüche, die sich 
auf die von der Bundeswehrliegenschaft / 
Standortübungsplatz / Flugplatz ausgehen-
den Emissionen wie Schießbetrieb etc. be-
ziehen, nicht anerkannt werden. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
Es handelt sich hierbei um die Bundeswehr-
fachschule in der Rintheimer Querallee 4, 
76131 Karlsruhe. Sie befindet sich etwa in 
1,6 km Entfernung nord-östlich des Plan-
gebiets. Der Hinweis wurde in den Bebau-
ungsplan übernommen. 
D. Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 29. Mai 2017 
Wir bedanken uns für die Beachtung unse-
res Hinweises auf die Darstellung der be-
stehenden Bushaltestelle „Studentenhaus“. 
Die VBK haben keine weiteren Einwände. 
Kenntnisnahme 
 
E. Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 31. Mai 2017 
Zur vorgelegten Planung sind keine weite-
ren Hinweise aus Sicht der Flächennut-
zungsplanung (FNP) vorzubringen. Die Pla-
nung gilt nach § 8 Absatz 2 BauGB als aus 
dem FNP entwickelt. Eine weitere Beteili-
gung ist nicht erforderlich. 
Kenntnisnahme 
F. Handwerkskammer Karlsruhe, 26. Mai 2017 
Die Handwerkskammer Karlsruhe hat zum 
oben genannten Bebauungsplan weiterhin 
keine Anregungen oder Bedenken vorzu-
bringen. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 

 - 41 - 
G. Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege,  6. Juni 2017 
Die mit uns im Vorfeld abgestimmten An-
merkungen und Anregungen der Denk-
malpflege sind unter Punkt 4.2 der Be-
gründung und der Anlage 1 zum Bebau-
ungsplan aufgeführt. Darüber hinaus wer-
den von Seiten der Denkmalpflege keine 
Bedenken und Anmerkungen vorgebracht. 
Kenntnisnahme 
H. Zentraler Juristischer Dienst, Denkmalschutzbehörde, 19. Mai 2017 
Keine nochmalige Äußerung der Denkmal-
schutzbehörde erforderlich. 
Kenntnisnahme 
I. Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), 30. Juni 2017 
Da der Bebauungsplan nicht durchgehend 
paginiert ist, verwenden wir für Hinweise 
und Zitate die Kürzel I = Ergänzende Erläu-
terungen zur Beschlussvorlage, II = Antwort 
auf Stellungnahme der Behörden, III = 
Antwort auf Stellungnahme der Öffentlich-
keit, IV = Bebauungsplan, Planungsrechtli-
che Festsetzungen, V = Bebauungsplan, 
Begründung und Hinweise 
1. „Das Einzige, woran wir die Realität der 
Welt erkennen und messen können, ist, 
dass sie uns allen gemeinsam ist“, schrieb 
Hannah Arendt in der „Vita Activa“. Was 
die res publica, die öffentliche Sache, in 
unserer Stadtdemokratie ausmacht, wird 
kaum mehr verhandelt und im Falle des 
Bebauungsplan KIT Campus 
Süd/Adenauerring nicht eingefordert, da 
man auf einen städtebaulichen Wettbe-
werb aus uns nicht erfindlichen Gründen 
verzichtet. Städtebauliche Wettbewerbe 
finden vorbildlich z.B. in Oberreut Waldla-
ge statt, obwohl es sich dort 'nur' um eine 
Planänderung handelt. Weshalb verzichtet 
die Stadt Karlsruhe auf die Kenntnisse und 
Fantasie von Städteplanern, die mit diesem 
wichtigen Teil der Stadt eine kaum beste-
hende Verbindung von KIT und Stadtbe-
völkerung anbahnen könnte.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Der städtebauliche Rahmenplan ging aus 
dem vom Planungsbüro MESS Stadtplaner 
Amann & Groß PartGmbB, Kaiserslautern 
begleiteten KIT Masterplan 2030 hervor. Im 
Auftrag des Landes Baden-Württemberg 
wurde der Rahmenplan gemeinsam von 
den Planungsbüros ASTOC GmbH, Köln 
und MESS konkretisiert und schrittweise 
mit dem KIT und dem Stadtplanungsamt 
der Stadt Karlsruhe abgestimmt. Beide Bü-
ros besitzen eine umfassende und überre-
gional anerkannte Expertise in der Erarbei-
tung städtebaulicher Entwürfe und der Er-
stellung von Rahmenplänen für Campus-
entwicklungen.  
 
 
 
 
 

 - 42 - 
Die Bebauung ist auch eine soziale Entwer-
tung des Gemeinsinns. Dies zeigt sich nicht 
nur in der Vernachlässigung von Bürgerwil-
len der Gesamtstadt (GRÜNE Stadt) als 
auch in der Willenskundgebung der Ost- 
und Innenstadtbürgerinnen, die von Seiten 
des Baubürgermeisters brüsk ignoriert 
wurde. 
 
2. Die Bebauung ist auch eine soziale Ent-
wertung des Gemeinsinns. Dies zeigt sich 
nicht nur in der Vernachlässigung von Bür-
gerwillen der Gesamtstadt (GRÜNE Stadt) 
als auch in der Willenskundgebung der 
Ost- und Innenstadtbürgerinnen, die von 
Seiten des Baubürgermeisters brüsk igno-
riert wurde. 
 
Im Zuge des vorliegenden Bebauungsplan-
verfahrens wurde die Planung in mehreren 
Gremien und informellen Veranstaltungen 
seit dem Sommer 2015 diskutiert:  
Der Planungsausschuss gab am 18. Juni 
2015 seine Zustimmung zur Planung und 
zur Durchführung des erforderlichen Be-
bauungsplanverfahrens. Die frühzeitige Be-
teiligung der Öffentlichkeit wurde am 14. 
Oktober 2015 durchgeführt und durch ei-
ne informelle Informationsveranstaltung 
der betroffenen Anwohner unter Beteili-
gung des Planungsbüros ASTOC GmbH, 
Köln, des Karlsruher Instituts für Technolo-
gie (KIT) und des Stadtplanungsamts am 
18. Dezember 2015 ergänzt. Der Pla-
nungsausschuss fasste am 22. Dezember 
2015 den Aufstellungsbeschluss. Das Pla-
nungsbüro ASTOC stellte dem Planungs-
ausschuss am 12. Mai 2016 Anpassungen 
der Planung aufgrund der Einwände von 
Seiten der Öffentlichkeit vor und präsen-
tierte diese in der informellen Informati-
onsveranstaltung der Anliegerschaft unter 
Beteiligung des Karlsruher Institut für 
Technologie (KIT) und des Stadtplanungs-
amts am 18. Mai 2016. Die öffentliche 
Auslegung des anschließenden Bebau-
ungsplan-Entwurfes fand vom 29. Mai bis 
einschließlich 30. Juni 2017 statt. 

 - 43 - 
3. Die „Zweckbestimmung Universität“ des 
Baugebietes im Flächennutzungsplan (Re-
gierungspräsidium Karlsruhe laut II, S.2) 
wird zunächst als „enge universitäre Nut-
zungsausrichtung“ (V, S.11) mit dem 
Schwerpunkt „generelle Stärkung der For-
schung“ und „Schaffung von zusätzlichen 
Lehr- und Lernräumen“ (V, S.9) definiert. 
Diese „enge“ Ausrichtung wird sodann 
erweitert durch die Aufnahme „universi-
tätsnaher Institute“, „Tagungseinrichtun-
gen“, „Entwicklungen (?) durch Drittmittel 
und Kooperationen mit privaten For-
schungsinstituten“ (V, S. 11, vgl. I S.4 u. ö.) 
und schließlich ausgedehnt auf „Mensa, 
Café und sonstige gastronomische Einrich-
tungen“, die für einen „Campus mit Vor-
Ort-Präsenz“ (was ist das?) „selbstver-
ständlich und nötig“ seien (V, S.11). Das 
zuständige Amt Vermögen und Bau (Uni-
versität) begrüßt die Festlegung der bauli-
chen Möglichkeiten für den hochwertigen 
Erweiterungs-Standort der Universität. 
Die in der Zweckbestimmung angeführten 
„universitätsaffinen Nutzungen“ werden - 
soweit dies aus städtebaulichen Gründen 
erforderlich ist - in der Festsetzung eindeu-
tig definiert. Insgesamt handelt es sich da-
bei um ein für einen Universitätscampus 
gängiges Nutzungsgefüge, das sowohl aus 
Sicht des KIT als auch mit Blick auf das 
städtische Umfeld, eine geordnete städte-
bauliche Entwicklung ermöglicht. Für die 
erwünschten Ergänzungsnutzungen (Men-
sa, Café) ist festgesetzt, dass sie sich dem 
Gebietszweck „Universität, Wissenschaft, 
Forschung und Technik" eindeutig unter-
ordnen. Gleiches gilt für die zulässigen 
kleinteiligen Nahversorgungs- und universi-
tätsnahen Büronutzungen, die darüber 
hinaus nur ausnahmsweise zulässig sind 
und damit zusätzlich einer Einzelfallprü-
fung unterliegen. 
 
4. Die bindende Vergabe der Fläche an die 
Stiftung ist jedoch aus mehreren Gründen 
kritisch zu sehen, da die Mieten, die die 
Stiftung verlangen wird für Universitätsein-
richtungen zu hoch und nicht finanzierbar 
sein werden. Die Erweiterungsflächen wer-
den deshalb ausschließlich an forschungs-
orientierte private Einrichtungen gehen, 
um die Schenkung der Stiftung zu refinan-
zieren. Für die Universität gehen deshalb 
potentielle Erweiterungsflächen für immer 
verloren. Für die Stadtbevölkerung wird ei-
ne weitere Möglichkeit verhindert, sich 
durch andere Nutzungsangebote an einem 
Ort zutreffen, ohne gleich einen halben 
Stundenlohn für einen Kaffee zahlen zu 
müssen. Auch „temporär (!) genutzte 
Wohnungen für Mitarbeiter und Gäste..., 
Büro- und sonstige Verwaltungsgebäude 
sowie Läden mit nahversorgungsrelevan-
tem Sortiment sind zulässig (II S.6; III S.3f u. 
ö.). 
Die Aufgabe des Bebauungsplans ist es, ei-
ne geordnete städtebauliche Entwicklung 
auf der Erweiterungsfläche des KIT sicher-
zustellen. Das darin festgesetzte Nutzungs-
gefüge entspricht diesem Ziel. Die geäußer-
ten Bedenken beziehen sich auf innerbe-
triebliche Entscheidungen des KIT und sind 
dem städtebaulichen Regelungskanons ei-
nes Bebauungsplans nicht zugängig. 
Wie in der Vorbemerkung zur Synopse 
dargestellt, wird sich das Engagement der 
Tschira-Stiftung voraussichtlich auf den 
südlichsten der 3 mittleren Baublöcke be-
schränken.  
Bei den zulässigen Nutzungen handelt es 
sich  um ein für einen Universitätscampus 
gängiges Nutzungsgefüge, das sowohl aus 
Sicht des KIT als auch mit Blick auf das 
städtische Umfeld, eine geordnete städte-
bauliche Entwicklung ermöglicht. 
5. Das „Einzelhandelsangebot“ sei „allseits 
erwünscht“ (III, S.16) (von wem?) und ein 
„Angebot für die angrenzende Oststadt“  
Das Einzelhandelsangebot ist als Ergänzung 
zu den im Sondergebiet ebenfalls zulässi-
gen gastronomischen Nutzungen vorgese- 

 - 44 - 
 (V, S.11). Völlig offen ist, welche Größe 
und Art von Einzelhandel für die Nahver-
sorgung zulässig ist. In den Unterlagen für 
den Auslegungsbeschluss für den Gemein-
derat war die max. Größe eines Ladens auf 
100m² begrenzt. Ausgelegt wurde jetzt ei-
ne max. Größe von 300 m² pro Laden ohne 
Begrenzung der Gesamtfläche. Kennen die 
Stadträte die nachträgliche Änderung. 
Die maximale Gesamtfläche muss festge-
legt werden. Mit diesen Einzelhandelsge-
schäften entsteht ein zusätzlicher kommer-
zieller Druck auf die Geschäftswelt in der 
Oststadt. Diese Verdrängungswettbewerb 
wie der sich anschließende „High rent 
blight“ = Hochpreis-Verödung bei den 
Mieten lehnen wir ab. 
 
hen und soll dazu beitragen, das Versor-
gungsangebot auf dem KIT Campus Süd 
insgesamt zu verbessern Als Reaktion auf 
einen qualifizierten Hinweis von Behörden-
seite wurde die Mindestgröße für Läden 
zur Nahversorgung auf 300 m² erhöht, um 
ihnen einen wirtschaftlichen Betrieb inner-
halb des vorgesehenen Nutzungsgefüges 
zu ermöglichen. 
Wenn entsprechende fachliche Gründe 
vorliegen, können gemäß der Öffnungs-
klausel der Beschlussvorlage geringfügige 
Änderungen, die nicht die Grundzüge der 
Planung berühren, auch im Nachgang zur 
Beschlussfassung im Gemeinderat vorge-
nommen werden. 
Der Bebauungsplan stellt mit Begrenzung 
der Ladengröße sicher, dass nur kleinteilige 
Nahversorgungseinrichtungen realisiert 
werden können. Weiterhin ist festgesetzt, 
dass sich deren Entwicklung dem Gebiets-
zweck eindeutig unterordnen muss. Durch 
ihre nur ausnahmsweise Zulässigkeit unter-
liegt jedes derartige Vorhaben darüber hin-
aus der Einzelfallprüfung, so dass einer in 
dieser Hinsicht unverträglichen Gebietsen-
twicklung frühzeitig entgegengewirkt wer-
den kann. 
6. Der eklatante Widerspruch zwischen 
dem immer wieder betonten dringenden 
Bedarf an zusätzlicher genuin universitärer 
Nutzfläche einerseits (I, S.2; II, S.5; u.ö) und 
der Nutzungsöffnung für private Interes-
senten unter dem vagen Oberbegriff „uni-
versitätsaffin“ ergibt sich aus dem Finanzie-
rungskonzept. Der erste, größere Bauab-
schnitt wird durch die Klaus-Tschira-
Stiftung (KTS) auf der Grundlage eines 
Erbpachtvertrags finanziert, zu dem der 
Landtag am 18.2.2016 seine Zustimmung 
gab. Der Wortlaut des Vertrags ist und 
wird der Öffentlichkeit bisher vorenthalten; 
entscheidend ist, dass zwei der drei von der 
KTS finanzierten Gebäude gegen Erbpacht 
von der KTS vermarktet werden.  
Es ist aus der Sicht des Investors verständ-
lich, dass er über diese Einnahmequelle mit 
Wie in der Vorbemerkung zur Synopse 
dargestellt, wird sich das Engagement der 
Tschira-Stiftung voraussichtlich auf den 
südlichsten der 3 mittleren Baublöcke be-
schränken.  
Der unmittelbar gegenüber der KIT-
Hauptzufahrt am Adenauerring gelegene 
Gebäudekomplex würde demnach von der 
Stiftung errichtet und dem Land bzw. dem 
KIT für den universitären Betrieb übereig-
net. Die weiteren Baublöcke sollen dann 
schrittweise in Abhängigkeit der beim KIT 
bestehenden Bedarfe entwickelt werden. 
Konkrete Gebäudeplanungen liegen hierfür 
noch nicht vor.  
Aufgabe des Bebauungsplans ist es, eine 
geordnete städtebauliche Entwicklung auf 
der Erweiterungsfläche des KIT sicherzu-
stellen. 

 - 45 - 
dem Ziel größtmöglicher Rendite verfügen 
möchte, was eine möglichst freizügige 
Nutzung voraussetzt. Mit der unpräzisen 
Nutzungsvorgabe „universitätsaffin“ ist es 
möglich, dass beliebige Firmen, die irgend-
ein Projekt mit dem KIT durchführen, Mie-
ter in den beiden Tschira-Gebäuden wer-
den. Die Unterzeichner fordern nochmals, 
dass durch klare Kriterien festgelegt wird, 
was konkret eine „universitätsaffine Nut-
zung“ ist. 
Das darin festgesetzte Nutzungsgefüge 
entspricht diesem Ziel. Die geäußerten Be-
denken beziehen sich auf innerbetriebliche 
Entscheidungen des KIT und sind dem 
städtebaulichen Regelungskanons eines 
Bebauungsplans nicht zugängig. 
Zur Definition „universitätsaffiner Nutzun-
gen“ siehe Ausführungen oben unter 3. 
7. Architekturwettbewerb und Interessens-
konflikt: Alle drei Aufträge, die mit diesem 
Projekt in Verbindung stehen, 
1) Entwicklung des städtebaulichen Leit-
bilds 
2) Bauleitplanung KIT Campus Süd von der 
Stadt und die 
3) Entwicklung des Masterplans für das KIT 
wurden an das gleiche Planungsbüro, einer 
Firma eines Architekturprofessors des KIT, 
vergeben. Die Interessen des KIT als Nutzer 
des Geländes werden auf diese Weise von 
der Stadt direkt übernommen. Kreativer 
und innovativer Ideenwettbewerb ist aus-
geschlossen. 
Wie kann eine Stadt sich grundsätzlich für 
Architekturwettbewerbe aussprechen und 
sich gleichzeitig in diesem Projekt und 
gleich bei weiteren Großprojekten den In-
vestorenvorgaben beugen? Auch am Ade-
nauerring soll kein Architekturwettbewerb 
durchgeführt werden, obwohl dies nicht 
nur in Karlsruhe selbstauferlegte Pflicht 
insb. für öffentlich genutzte Lehr- und For-
schungsgebäude ist. Wir vermissen die 
große, städtebauliche Linie für den be-
troffenen Stadtteil. Dies könnte eben nur 
durch einen öffentlichen Architektenwett-
bewerb erzielt werden. So mutiert momen-
tan der ganze Bereich „Durlacher Tor“ zu 
einer gigantischen Asphalt- und Betonwüs-
te. Es fehlt die gestalterische Abstimmung 
mit den Grundstücksflächen in der Nach-
barschaft und die Abstimmung der geplan-
ten Baumaßnahmen des KIT mit dem ge-
planten Neubau des Wildparkstadions? 
Zur Frage zur Entwicklung des städtebauli-
chen Leitbilds und des Masterplans für das 
KIT siehe Ausführungen oben zu 1. 
Aufgrund der vorhandenen Vorkenntnisse 
hat sich das Büro ASTOC GmbH, Köln im 
Anschluss an der öffentlichen Ausschrei-
bung der Stadt Karlsruhe zur Erarbeitung 
eines Bebauungsplans beworben und als 
günstigster Anbieter den Zuschlag erhal-
ten.  
 
 
 
 
 
Im Hinblick auf die Realisierung des ersten 
Baukörpers (siehe hierzu auch Ausführun-
gen oben unter 4.) hat das Stadtplanungs-
amt Karlsruhe gegenüber dem KIT die städ-
tische Planungskultur erläutert und über 
die übliche Durchführung von Wettbe-
werbsverfahren aufgeklärt. Das KIT sieht 
von einem Wettbewerbsverfahren für den 
ersten Baukörper jedoch ab: die Realisie-
rung wird in diesem Fall erst durch die Un-
terstützung der Klaus Tschira Stiftung mög-
lich. Die KTS arbeitet mit einem etablierten 
Team aus Projektsteuerern, Architekten 
und Ingenieuren zusammen. Die notwen-
dige baukulturelle Qualitätskontrolle wird 
über eine enge Abstimmung des Teams mit 
dem städtischen Gestaltungsbeirat und ei-
ne offene und transparente Zusammenar-
beit mit den politischen Gremien gewähr-
leistet. 
Die übrigen Baufelder werden weiterhin  

 - 46 - 
 wie bestehend dem Land als KIT Entwick-
lungsfläche zur Verfügung stehen. Bei wei-
teren Projektierungen dieser Baufelder 
durch das Land sind konkurrierende Ver-
fahren vorgesehen in die die Stadtverwal-
tung ebenfalls eingebunden sein wird. 
8. Die Grüne Stadt: Die Stadt proklamiert 
in ihren Zielen eine Grüne Stadt und for-
dert die Bürger auf bei diesem Ziel mitzu-
wirken (siehe „Meine Grüne Stadt“). Die 
Initiative Grüner Campus hat hierzu einen 
Vorschlag zum Botanischen Garten des KIT 
eingereicht, der als einer der 12 ange-
nommenen Projekte ausgewählt wurde. 
Als es dann um die Unterstützung des Pro-
jekts durch die Stadt ging, musste der 
Umweltbürgermeister mit „Bedauern“ ei-
nen Ablehnungsbescheid ausstellen. Das 
Projekt könne nicht gefördert werden, weil 
man als Stadt eine einheitliche Position be-
ziehen müsse. Eine Abwägung zwischen 
Nachverdichtung und Erhaltung einer der 
bedeutungsvollsten Grünanlagen Karlsru-
hes, des Botanischen Gartens des KIT, fin-
det nicht statt. Die Prioritäten liegen klar 
auf Nachverdichtung. Die beiden Zielset-
zungen, nämlich zu gleichen Teilen größt-
mögliche Nutzflächen sowohl für den tat-
sächlichen Universitätsbedarf als auch für 
den Refinanzierungsbedarf der KTS zu 
schaffen, führt zu erheblicher Verdichtung. 
Die Prüfung auf Denkmalwürdigkeit des 
Botanischen Gartens des KIT stand am An-
fang des Planungsprozesses. Es besteht 
kein Denkmalschutz. 
Die Verlegung steht auch in keinem direk-
ten Zusammenhang mit dem Bebauungs-
plan. Der Bebauungsplan schafft weder die 
Voraussetzungen für eine Verlegung noch 
erzwingt er diese. Dies ist keine Frage des 
Baurechts, sondern der innerbetrieblichen 
Entscheidungen des KIT.  
Die weitere Entscheidung über den Erhalt 
bzw. die Verlagerung des Botanischen Gar-
tens obliegt somit dem KIT. Ein Erhalt des 
Botanischen Gartens aus denkmalschutz-
rechtlichen bzw. städtebaulichen Gründen 
wurde geprüft und im Ergebnis verneint 
Das Grundstück ist schon heute aufgrund 
der bestehenden Bebauung nach 
§ 34 Baugesetzbuch in erheblichem Um-
fang überbaubar.  Der Bebauungsplan trifft 
Regelungen für eine geordnete städtebau-
liche Entwicklung nach einer möglichen 
Verlagerung. Die bestehenden Gebäude 
haben aber weiterhin Bestandschutz und 
können so lange erhalten bleiben, wie das 
KIT dies möchte. 
Der Bebauungsplan setzt mit einer GRZ von 
0,5 und einer privaten Grünfläche, die et-
wa ein Drittel des Geltungsbereichs ein-
nimmt, eine für die Lage und geplante 
Nutzung vergleichsweise geringe bauliche 
Dichte fest. Wie in der Begründung darge-
stellt, ist gerade dies die Auswirkung des 
umfassenden Abwägungsprozesses, der 
neben den städtebaulichen u.a. auch die 
grünordnerischen und klimatologischen Be-
lange umfasst hat. 

 - 47 - 
9. Und die Behauptung, die vorgelegte 
Planung verfolge das Ziel, einen „zusam-
menhängenden Campus“ zu schaffen, um 
„Lehrveranstaltungen zeitlich (zu) verknüp-
fen und interdisziplinäre Forschung mit 
kurzen Wegen (zu) realisieren“ (V, S.9) ist 
nicht haltbar. Der mutige „Sprung über 
den Adenauerring (V, S.19) prallt hart auf 
die Realität. „Aufgrund der hohen Ver-
kehrsbedeutung“ (zutreffender wäre „Ver-
kehrsdichte“) des Adenauerrings innerhalb 
des gesamtstädtischen Verkehrsnetzes wird 
eine engere Verzahnung zwischen dem be-
stehenden und dem neuen Campusbereich 
nicht möglich sein“ (III, S.3). 
Die große zusammenhängende Fläche in 
Landeseigentum stellt allein schon auf-
grund ihrer räumlichen Nähe unmittelbar 
am östlichen Campusrand ein wichtiges 
Potenzial für die weitere Campusentwick-
lung dar. Bereits mit der geplanten fußläu-
figen Verlängerung der Hauptcampusachse 
über den Adenauerring (Ampelquerung) 
wird eine ausreichende funktionale Verbin-
dung zum neuen Campusbereich und dar-
über hinaus in die Oststadt geschaffen. Die 
wechselnde Anordnung der Baukörper 
lässt darüber hinaus attraktive Vorzonen 
entlang des Adenauerrings entstehen, die 
eine qualitätsvolle Erreichbarkeit der nörd-
lich anschließenden Nutzungen bis zur be-
stehenden Botanik sichert. Perspektivisch 
soll eine weitere Querung in Höhe Mensa / 
Audimax einen Ringschluss zum Audimax 
ermöglichen. 
10. Klimaschutz: Es versteht sich von selbst, 
dass neu erstellte Baumassen die ökologi-
sche Bilanz hinsichtlich des Lokalklimas und 
des Verkehrsaufkommens sowie der 
Lärmerzeugung verschlechtern. In den Aus-
führungen zum Bebauungsplan herrscht 
die Tendenz vor, diese Auswirkungen zu 
verharmlosen durch das Pauschalverspre-
chen, „dass auch künftig gesunde Wohn- 
und Arbeitsverhältnisse gewahrt bleiben“ 
(III, S.2) und dämpfende Formulierungen 
wie „werden als gering eingeschätzt“ (V, 
S.26), „kann als vernachlässigbar angese-
hen werden“ (V, S.14), „wird ... als nicht 
wesentlich und zumutbar eingestuft“ (I, 
S.7). So wird hinsichtlich der Auswirkungen 
auf das Lokalklima die ohnehin ungünstige 
Ausgangssituation durch die thermische 
Belastung im Oberrheingraben zwar ge-
nannt (die zu erwartende weitere Ver-
schlechterung durch den Klimawandel 
bleibt allerdings unerwähnt), um dann un-
vermittelt mit dem Hinweis auf den ja nicht 
strittigen Ist-Zustand abzuwiegeln: „Durch 
das heute in großen Teilen unbebaute 
Plangebiet kann von einer verhältnismäßig 
guten Durchlüftung ... gesprochen wer-
den“ (V, S.7f). An anderer Stelle werden 
die Zunahme der Lufttemperatur und die  
Zur Sicherung einer geordneten und 
standortadäquaten städtebaulichen Ent-
wicklung wurde eine Abwägung zwischen 
allen relevanten Belangen getroffen. Somit 
flossen auch die klimatologischen Auswir-
kungen der mit der Planung ermöglichten 
Bebauung ein. In einem begleitenden 
Fachgutachten des Büros iMA Richter & 
Röckle GmbH & Co KG, Freiburg wurden 
die Strömungsverhältnisse (Durchlüftung), 
die thermischen Verhältnisse, die Verschat-
tung und die lufthygienische Situation im 
Ausgangs- sowie im Planfall untersucht 
und dahingehend die Baustruktur optimiert 
(Höhe der Bebauung, Anzahl und Größe 
Bauabstände). Eingeflossen sind dabei auch 
die Gunstfaktoren durch den Erhalt bzw. 
den 1-zu-1-Ersatz des Baumbestandes so-
wie die besonderen Maßnahmen zur Versi-
ckerung (MURIEL). Weiterhin wurden die 
im Gutachten formulierten Hinweise für ei-
ne klimaoptimierte Bebauung in den Be-
bauungsplan aufgenommen. 

 - 48 - 
Reduzierung der Durchlüftung durch die 
„Speicherwirkung“ der neuen Gebäude 
zugegeben, die aber „deutlich geringer als 
die von Gebäuden im Bestand“ sei. Welche 
Gebäude im Bestand sind denn gemeint? 
Im Übrigen bringe die „Reduktion der 
Durchlüftung ... keine erheblichen Nachtei-
le“, weil „im Wohngebiet weder hohe 
thermische noch lufthygienische Belastun-
gen 'produziert' werden“ (V, S.26). Diese 
zynische Logik, eine Verschlechterung sei 
hinzunehmen, weil der bestehende Zu-
stand so gut sei, mündet in das wohl ent-
waffnend gemeinte Geständnis: „Die Beur-
teilung lokalklimatischer Auswirkungen ist 
schwierig, da es keine verbindlichen Grenz- 
oder Richtwerte gibt. Insofern gilt es, un-
erwünschte Effekte zu minimieren.“ (V, 
S.27). Dazu lässt man die zu erwartenden 
Spitzenwerte der Sommermonate im statis-
tischen Mittelwert einer Temperaturzu-
nahme von „deutlich unter 1° im Jahres-
mittel“ verschwinden und gelangt so zum 
Urteil, „die Lufttemperatur“ werde „sich 
nur geringfügig erwärmen“ (III, S.2). Die 
derzeit herrschenden Temperaturen spre-
chen in der Innenstadt Ost und Oststadt 
eine ganz andere Sprache und wurden lei-
der im Sommer 2003 schon durch Hitzeto-
de in Karlsruhe 'bewiesen'.“ 
 
11. Lärm und Verkehr: Die Aussagen zur 
Verkehrs- und Lärmzunahme sind nicht 
nachvollziehbar, weil eine genaue Nutzung 
ja noch nicht feststeht. Immerhin kommt 
die Untersuchung des bestehenden Ver-
kehrsaufkommens zum Ergebnis, dass be-
reits jetzt im zu bebauenden Mischgebiet 
und im angrenzenden Wohngebiet tags-
über und nachts die zulässigen Werte der 
TA Lärm „regelmäßig überschritten wer-
den“ (V, S.7). Verwirrend sind die Progno-
sen über den Zuwachs. Zunächst wird als 
Folge der Bebauung „ein werktägliches 
Kfz-Verkehrsaufkommen von je (1) ca. 660 
Fahrten im Quell- und Zielverkehr pro 24 
Stunden“ erwartet; dann heißt es, davon 
„sind ca. 450 Fahrten als Neuverkehre zu 
werten, die zu zusätzlichen Verkehrsbelas-
tungen auf den umliegenden Stadtstraßen 
Heute liegt der relevante Beurteilungspegel 
tags, bei über 55 dB(A), nach Realisierung 
der Planung nur noch bei ca. 50 db(A) und 
damit deutlich unterhalb der Orientierungs-
werte für Allgemeine Wohngebiete (55 
dbA(A) tags gem. DIN 18005). Die geplanten 
Gebäude haben also eine akustisch abschot-
tende Wirkung. 
Bei Angebotsbebauungsplänen ist es die Re-
gel, dass zum Zeitpunkt der Planerstellung 
lediglich ein möglicher Nutzungskanon aber 
noch nicht die konkrete Nutzungsstruktur im 
Realisierungsfall abzusehen ist. Um in der 
planerischen Abwägung dennoch belas-
tungsfähige Annahmen treffen zu können, 
gehen die begleitenden Fachgutachten – wie 
hier das Verkehrsgutachten der PTV Trans-
port Consult GmbH, Karlsruhe sowie das 
Schallschutzgutachten 

 - 49 - 
führen. Die übrigen Fahrten sind schon im 
bestehenden Verkehrsaufkommen des KIT 
Campus Süd vorhanden“ (V, S.14f). Be-
merkenswert niedrig wird die prozentuale 
Verkehrszunahme am Adenauerring um 
2,1% je Fahrtrichtung und der Tempo 30 
Zone Am Fasanengarten um 5,5% ge-
schätzt.   
Wie kommt man auf diese Werte? Von 
welcher Anzahl an Beschäftigten und Be-
suchern („Anliegern“) geht das Gutachten 
als Grundlage für die Berechnung der neu-
en Verkehre aus? Welche Verkehrsmittel 
benutzen diese? 
 
 
 
 
 
 
 
Im Übrigen wurde die im Planungsstand 
5/2016 gestrichene Tiefgaragenzufahrt zur 
Straße Am Fasanengarten wiederaufge-
nommen. Sie wird laut Planungstext „nicht 
zwingend benötigt“ (V, S.15), würde aber 
die Belastung der Straße Am Fasanengar-
ten erhöhen. Warum ist sie nötig? 
der Kurz und Fischer GmbH, Winnenden - 
vom sogenannten „maximalen Planfall“ 
ausgegangen. Die tatsächlichen Werte und 
damit auch die daraus ggf. entstehenden 
Zusatzbelastungen können im Realisie-
rungsfall auch geringer ausfallen. Auf 
Grundlage der Erkenntnisse aus den Gut-
achten wir im Bebauungsplan mit entspre-
chenden Festsetzungen dafür Sorge getra-
gen, dass selbst mit Umsetzung des „ma-
ximalen Planfalls“ zukünftig keine für die 
Nachbarschaft unzumutbaren Verkehrs- 
oder Lärmsituationen entstehen. 
Der Bebauungsplan ist bei Auslegungen 
grundsätzlich im Stadtplanungsamt öffent-
lich zugänglich. Dort liegen auch die be-
bauungsplanbegleitenden Unterlagen 
(Gutachten) zur Einsicht aus. Im Bebau-
ungsplan selbst können nicht die vollstän-
digen Gutachten abgebildet werden. Der 
Begründungstext der Bebauungsplanunter-
lage hat lediglich erläuternden Charakter. 
Da ein Neubau im Bereich des Botanischen 
Gartens (nördliches Baufeld) bislang noch 
nicht vorgesehen ist, soll dort die schon 
heute bestehende Möglichkeit einer ge-
sonderten Zufahrt auch langfristig beste-
hen bleiben. Die im Rahmen des o.g. Ver-
kehrsgutachtens durchgeführten Berech-
nungen haben diese Zufahrt im Sinne des 
„maximalen Planfalls“ (siehe Ausführungen 
oben) berücksichtigt. Die möglichen Aus-
wirkungen sind damit auch in das Lärm-
gutachten und in die Festsetzungssystema-
tik des Bebauungsplans zum Schutz vor 
unerwünschten Lärmbeeinträchtigungen 
eingeflossen. 
12. Bürgerbeteiligung: Von Seiten der 
Stadt wird behauptet, dass das Verfahren 
dieses B-Plans geradezu als Vorbild für 
Bürgerbeteiligung herangezogen werden 
kann. Nur weil rein baurechtlich gesehen 
der Prozess korrekt ist und die baurechtlich 
notwendigen Schritte und Veranstaltungen 
der Planer für die Bürger stattgefunden 
haben ist dies doch noch keine Bürgerbe-
teiligung. Bei drei Veranstaltungen unter 
Beteiligung des Planungsbüros wurden nur  
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 
wurden die erforderlichen Schritte zur Be-
teiligung der Öffentlichkeit (§ 3 Abs. 1 und 
Abs. 2 BauGB) vorschriftsgemäß durchge-
führt. Zusätzlich fanden 2 informelle In-
formationsveranstaltungen der betroffenen 
Anwohner unter Beteiligung des Planungs-
büros ASTOC GmbH, Köln, des Karlsruher 
Instituts für Technologie (KIT) und des 
Stadtplanungsamts am 18.Dezember 2015 
und 18. Mai 2016 statt. 

 - 50 - 
rein bauplanerische Informationen gege-
ben. Auf die geäußerten Anliegen und 
Vorschläge, die zum Großteil gar nicht rein 
baurechtlicher Natur waren und sind (Bo-
tanischer Garten und Architekturwettbe-
werb), setzten maßgebliche Entscheidungs-
träger nur das Argument „Einem ge-
schenkten Gaul schaut man nicht ins 
Maul“ entgegen. Zwar haben Gemeinderä-
te und Fraktionen während des Wahl-
kampfs durch Begehungen öffentlich viel 
Sympathie für die Anliegen gezeigt, jedoch 
hat sich weder die Stadtspitze noch das 
Präsidium des KIT trotz Aufforderung mit 
den Bürgern direkt auseinandergesetzt. 
Ganz im Gegenteil. Die Initiative Grüner 
Campus Karlsruhe hat ca. 6.500 Unter-
schriften für den Erhalt des Botanischen 
Gartens des KIT gesammelt. Immerhin hat 
das KIT / Land die Unterschriften entge-
gengenommen, allerdings ohne das ge-
ringste Verständnis oder Entgegenkommen 
zu zeigen. Die Stadtspitze hat sich der per-
sönlichen Übergabe und dem öffentlichen 
Dialog gleich gar nicht gestellt, sondern 
positionierte sich von vorne herein öffent-
lich gegen die Anliegen tausender Bürger. 
Dies ist eine bürgerfeindliche Verweige-
rungshaltung und kein „Dialog auf Augen-
höhe“. Der Investor behauptet gar, er sei 
bei der Planung gar nicht beteiligt und 
verweigert jede Aussage. Der mehrmalige 
Antrag der Initiative Grüner Campus beim 
Vorstand des Oststadt-Bürgervereins, eine 
Bürgerversammlung einzuberufen, schei-
terte auch nach Vorlage von ca. 6.500 Un-
terschriften. 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 
wurden die erforderlichen Schritte zur Be-
teiligung der Öffentlichkeit (§ 3 Abs. 1 und 
Abs. 2 BauGB) vorschriftsgemäß durchge-
führt. Zusätzlich fanden 2 informelle In-
formationsveranstaltungen der betroffenen 
Anwohner unter Beteiligung des Planungs-
büros ASTOC GmbH, Köln, des Karlsruher 
Instituts für Technologie (KIT) und des 
Stadtplanungsamts am 18.Dezember 2015 
und 18. Mai 2016 statt. 
Aufgrund der im Rahmen der ersten Infor-
mationsveranstaltung vorgebrachten Be-
denken wurde die städtebauliche Planung 
in Abstimmung mit dem Planungsträger 
und dem Land Baden-Württemberg modi-
fiziert und die Anpassungen der interessier-
ten Bürgerschaft im Rahmen der zweiten 
Veranstaltung vorgestellt.  
Zur Frage des Erhalts des Botanischen Gar-
tens siehe Ausführungen oben zu 8. der 
Stellungnahme des BUND. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist weder Eigentümerin 
des Botanischen Gartens noch hat sie im 
Rahmen ihrer Planungshoheit Verfügungs-
gewalt über den Botanischen Garten.  
Die Verlagerung dieser Institution ist eine 
rein interne Entscheidung der Universität 
als Nutzerin  und des Landes als Eigentü-
mer. Insofern war die Stadt die falsche Ad-
ressatin für das Anliegen der Initiative, das 
KIT / Land waren hierfür die richtigen An-
sprechpartner 
13. Für uns sind neben der Nutzung der 
Fläche und der baulichen Gegebenheiten 
vor allen der Erhalt des Botanischen Gar-
tens des KIT in anderer Nutzungsform von 
Bedeutung, der nur in einem Architekten-
wettbewerb ausgearbeitet werden könnte 
und der die Worte von Herrn G. Bachmann 
vom Amt für Bau und Vermögen, BW.KA 
wirklich umsetzen könnte: Er will den 
Campus in „einem nachhaltigen Funkti-
onszusammenhang stadtstrukturell,  
 

 - 51 - 
ökologisch und sozialpolitisch zu einer grü-
nen Modelllandschaft machen“. 
Kurz seien hier einige Aspekte angeführt: 
allgemeine, städtebauliche und historische 
Kriterien: 
 Die Institution Botanischer Garten ist älter 
als die Technische Universität selbst, was 
für seinen hohen historischen Wert spricht 
und darf als wertvolles Kulturgut nicht so 
einfach modernistischen Strömungen ge-
opfert werden. Beim Botanischen Garten 
handelt es sich um ein ortsgebundenes, die 
Landschaft prägendes Kleinod, dessen Ver-
lust für die Bevölkerung erheblich sein 
würde.  
Viele Menschen benutzten täglich zu Tau-
senden die Fußgängerbrücke über den A-
denauerring. Für sie ist der Anblick des Bo-
tanischen Gartens so gewohnt, dass er für 
sie eigentlich nicht wegzudenken ist. Die 
Stadt Karlsruhe sollte den „Kampf um die 
besten Plätze“ nicht befeuern - wenn die 
Tschira-Stiftung dem KIT angeblich etwas 
Gutes tun will.  
Dazu gehört für uns die Feststellung der 
noch tolerierbaren Gesamtfläche der Bo-
denversiegelung ebenso wie das zusätzli-
che zu erwartende Verkehrsaufkommen 
(inkl. ruhender Verkehr). 
Wissenschaftliche Kriterien:  
Der wissenschaftliche Botanische Garten 
stellt eine wichtige Schnittstelle zwischen 
Wissenschaft und Natur dar. Für die Zu-
kunft aller „modernen“ Wissenschaften ist 
es zunehmend wichtig, dass der Botanische 
Garten als Fundus für neue, kreative Ideen 
erhalten bleibt. Ein Jahrhunderte alter Bo-
tanischer Garten lässt sich nicht einfach so 
verpflanzen. Jede Umsiedlungsmaßnahme 
ist mit großen Verlustrisiken verbunden.  
Für die Betreiber des Bot. Gartens ist es 
substanziell, dass sie die Bodenbeschaffen-
heit und die lokalen, kleinklimatischen Ver-
hältnisse ausreichend „im Griff“ haben, 
um systematisch botanische Versuche zu 
betreiben - vor allem auch über lange und 
sehr lange Zeiträume. Das Botanische Insti-
tut ist international vernetzt - eine „reprä-
sentative“ Adresse steht ihm zu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zum Erhalt des Botanischen Gartens siehe 
Ausführungen oben zu 8. 
Zur Bodenverdichtung siehe ebenfalls Aus-
führungen oben unter 8. 
bzgl. verkehrlicher Auswirkungen siehe 
Ausführungen oben zu 11. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zum Erhalt des Botanischen Gartens siehe 
Ausführungen oben zu 8. 
 

 - 52 - 
Um die Rolle des Botanischen Gartens im 
Wissenschaftsbetrieb zu verdeutlichen, bie-
tet sich der Vergleich mit dem Trainingsge-
lände eines Sportclubs an. Man stelle sich 
vor, der KSC würde seine Trainingssport-
plätze aufgeben, um darauf ein großes, fi-
nanziell lukratives Zentrum für Tickets, Fan-
Betreuung, VIPs und Entertainment zu 
bauen. 
Ökologische Kriterien:  
Eine Verlegung, die inzwischen vom KIT-
Präsidium beschlossen wurde, wird jahr-
zehntealte Pflanzen des Botanischen Gar-
tens zu Grunde richten. Der B-Plan kann 
nicht in Kraft treten, wenn nicht gesichert 
ist, dass die schützenswerten Pflanzen, von 
denen es teilweise nur ein Exemplar in 
Karlsruhe gibt, erhalten bleiben. Wo und 
wie dies geschehen kann, muss noch erläu-
tert werden. Das Artenschutzgutachten 
lässt unserer Ansicht nach diesen Aspekt 
außer Acht und viele Fragen offen. So 
wurde z.B. die südliche Freifläche des Bo-
tanischen Gartens, in der u.a. Nutzpflanzen 
und deren wilde Verwandte als genetische 
Ressourcen genutzt werden, durchgehend 
als Brachfläche bezeichnet, was einen völlig 
falschen Eindruck von der ökologischen 
Qualität dieses Bereiches vermittelt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 
war u.a. auch die vorhandene Vegetations-
struktur zu untersuchen und zu prüfen. 
Pflanzen nicht heimischer Art und solche, 
die künstlich vermehrt wurden, unterliegen 
allerdings nicht dem artenschutzrechtlichen 
Zugriffsverbot des § 44 Absatz 1 Ziffer 4 
Bundesnaturschutzgesetz. 
Unabhängig davon besteht jedoch ein bo-
tanisch-fachliches und kulturelles Interesse 
am Erhalt der exotischen Pflanzen Die er-
wünschte Sicherung der Erhaltungskultu-
ren im Botanischen Garten und die Not-
wendigkeit einer fachgerechten Umsied-
lung wurde deshalb in den Hinweisen zum 
Bebauungsplan aufgeführt 
J. Offener Brief des Vorsitzenden des Bürgervereins Oststadt,  Jürgen Scherle,  
3. Oktober 2017 
Die Tschira-Stlftung wird nun auf der KIT-
Erweiterung am Adenauerring nur das süd-
liche turmartige Gebäude bauen und dem 
Land bzw. dem KIT schenken. Auf den Bau 
der beiden mittleren Gebäude, die von der 
Stiftung selbst wirtschaftlich  genutzt wer-
den sollten, wird verzichtet. 
Der Vorstand des Bürgervereins der Ost-
stadt freut sich über die bedingungslose 
Schenkung der Stiftung an das KIT. 
Die Grundlage der bisherigen Entscheidun-
gen vieler Stadträte und Stadträtinnen für 
den bald zur endgültigen Entscheidung 
vorliegenden Bebauungsplan ist somit ent-
fallen. Die Notwendigkeit, eine privaten 
Nutzung von Gebäuden auf dem campus 
Die Entscheidung über den Erhalt bzw. die 
Verlagerung des Botanischen Gartens ob-
liegt dem Karlsruhe Institut für Technologie 
bzw. dem Land Baden-Württemberg als Ei-
gentümer.  
Der Angebotsbebauungsplan regelt die 
städtebauliche Entwicklung des Karlsruher 
Instituts für Technologie unabhängig von 
bestimmten Investoren oder Stiftern. 
Die städtebauliche Struktur wurde entspre-
chend avisierter zukünftiger Bedarfe des 
Karlsruher Instituts für Technologie orts-
spezifisch und funktional entwickelt.  
Die in der Zweckbestimmung des Sonder-
gebiets angeführten „universitätsaffinen 

 - 53 - 
des KIT und die Beseitigung wertvoller 
Pflanzungen in und außerhalb der Ge-
wächshäuser des botanischen Instituts hin-
nehmen zu müssen, um das „Geschenk“ 
zu erhalten, sind nicht mehr gegeben. 
Der Vorstand des Bürgervereins der Ost-
stadt bittet deshalb, den Bebauungsplan 
zumindest im Bereich außerhalb des „Ge-
schenkes“ neu ins Verfahren zu geben 
Dabei sollte Insbesondere neu geprüft und 
entschieden werden, 
 ob die KIT·Erweiterung nicht doch nur 
für Gebäude des KIT zur Verfügung 
stehen sollte, um eine „echte“ campus-
Erweiterung zu ermöglichen und nicht 
ein Gewerbegebiet für „forschungsna-
he“ Einrichtungen entstehen zu lassen 
 ob der „Schau- und Lehrteil“ des Bota-
nischen Gartens des KIT mit den dazu-
gehörigen Gewächshäusern nicht doch 
erhaltenswert ist und in den Bebau-
ungsplan integriert werden kann. 
Nutzungen“ werden - soweit dies aus städ-
tebaulichen Gründen erforderlich ist - in 
der Festsetzung eindeutig definiert. Insge-
samt handelt es sich dabei um ein für einen 
Universitätscampus gängiges Nutzungsge-
füge, das sowohl aus Sicht des KIT als auch 
mit Blick auf das städtische Umfeld, eine 
geordnete städtebauliche Entwicklung er-
möglicht. Für die erwünschten Ergänzungs-
nutzungen (Mensa, Café) ist festgesetzt, 
dass sie sich dem Gebietszweck „Universi-
tät, Wissenschaft, Forschung und Technik" 
eindeutig unterordnen. Gleiches gilt für die 
zulässigen kleinteiligen Nahversorgungs- 
und universitätsnahen Büronutzungen, die 
darüber hinaus nur ausnahmsweise zuläs-
sig sind und damit zusätzlich einer Einzel-
fallprüfung unterliegen. Das Einzelhandels-
angebot ist als Ergänzung zu den im Son-
dergebiet ebenfalls zulässigen gastronomi-
schen Nutzungen vorgesehen und soll dazu 
beitragen, das Versorgungsangebot auf 
dem Campus Süd insgesamt zu verbessern.  
Die bestehenden Gebäude haben weiterhin 
Bestandschutz und können so lange erhal-
ten bleiben, wie das Karlsruhe Institut für 
Technologie und das Land dies auf ihren 
eigenen Flächen wünschen. Dies gilt auch 
für das südlich der Pflanzenhäuser gelege-
ne Außengelände.  
Der Bebauungsplan steht einem Erhalt der 
Gesamtanlage - auch unter einem neuen 
Betreiberkonzept - nicht entgegen. Im Sin-
ne der Sicherung einer geordneten städte-
baulichen Entwicklung trifft er aus gege-
benem Anlass aber Vorkehrungen für den 
Fall, dass die Nutzung seitens des Karlsru-
her Instituts für Technologie mittel- bis 
langfristig aufgegeben wird. Dies ist auch 
insofern erforderlich, da im Falle einer Be-
schränkung des Geltungsbereichs auf die 
südlichen 3 Baufenster, die weitere Ent-
wicklung auf dem nördlichen Grundstücks-
teil nach § 34 BauGB zu beurteilen wäre 
und damit an dieser Stelle mit einem weit-
aus höheren Nutzungsmaß gerechnet wer-
den muss, als es das nach Osten und Nor-
den hin abgestufte bauliche Konzept im 
jetzigen Bebauungsplan vorsieht. 
 