

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0629 
 
 
Dez. 6 
E-Mobilität fördern: Steckdosen für neue Parkplätze und Garagen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 33 
x          
  
 
 
 
1. Inwiefern hat die Stadt Karlsruhe die rechtliche Möglichkeit, für den Neubau priva-
ter Gebäude mit Garage eine Steckdose als Pflichtausstattung für die Garage vorzuge-
ben? 
Da es in der Landesbauordnung keine Forderung dieser Art gibt, hat die Stadt Karlsruhe keine 
rechtlichen Möglichkeiten, beim Neubau privater Gebäude mit Garagen eine Steckdose zu ver-
langen. 
 
2.Inwiefern hat die Stadt Karlsruhe diese Möglichkeit für neue Tiefgaragen und Park-
häuser? 
Die Stadt Karlsruhe hat nur bei ihren eigenen Tiefgaragen oder Parkhäusern die Möglichkeit, 
auf freiwilligem Wege Steckdosen herzustellen. Ansonsten gilt auch hier, dass eine rechtliche 
Forderung nicht möglich ist. 
 
3.Wie schätzt die Stadtverwaltung den möglichen  Nutzen zur Förderung der Elektro-
mobilität sowie die möglichen Kosten für Bauträger für 1. und 2. ein? 
Die Kosten für die Installation einer Ladestation für Elektrofahrzeuge hängen von mehreren 
Faktoren ab: 
1. Von der vorhandenen Infrastruktur (Stärke des vorhandenen Stromanschlusses,  
Entfernung des Versorgungspunktes / Hausanschluss vom Montageort der Ladestation) 
2. Von der Geschwindigkeit des Ladevorgangs (Ladung mittels einer Haushaltssteckdose oder 
die Möglichkeit der Schnellladung). 
Grundsätzlich lässt sich auf Grund der vorgenannten Faktoren kein exakter Investitions- 
betrag für die Realisierung einer Lademöglichkeit nennen. Er liegt ca. zwischen 100,- €  
und mehreren 1.000,- €. 
Hinsichtlich des Nutzens für den Bauträger ist festzustellen, dass die Nachfrage hinsichtlich der 
Lademöglichkeiten derzeit noch zurückhaltend ist und deshalb nur von einzelnen Nutzern gro-
ßen Wert auf diese Ausstattung gelegt wird. Da sich in Zukunft voraussichtlich ein höherer Be-
darf ergeben wird und beim Erwerb von Immobilien Wert auf moderne, zukunftsorientierte 
Ausstattung gelegt wird, könnte eine entsprechende Ausstattung gleichwohl von Nutzern posi-
tiv gewertet werden. 
 
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass die Betreiber der bestehenden Garagen bestrebt sind, 
Lademöglichkeiten für Elektroautos anzubieten. Unsere städtische Gesellschaft Karlsruher Fä-
cher GmbH bietet hierfür in ihren Garagen Kronenplatz, ZKM-Garage und Hbf-Garage jeweils 
zwei Ladestationen sowie im Parkhaus Kronenplatz und der Hbf-Garage ergänzend jeweils drei 
Haushaltssteckdosen an. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Anmerkung der Stadtwerke Karlsruhe 
Eine Aufladung über (hochwertige) Schukosteckdosen ist grundsätzlich möglich und reicht für 
eine Vollladung über Nacht in der Regel auch völlig aus. Netztechnisch sind hier keine Beeinflus-
sungen zu erwarten. 
 
In der Regel wird im Keller sogar eine Steckdose vorhanden sein. Im Mietwohnungsbereich 
führt die Ladung von Elektrofahrzeugen dann eher zu abrechnungstechnischen Problemen. 
 
Werden mehrere Wallboxen in einem Wohngebäude (zur Schnellladung bis 22 kW) installiert, 
könnte es zu einer Überlastung der Hausinstallation kommen. Dann würde aber die Haussiche-
rung auslösen. Für die Leistungsfähigkeit des Hausanschlusses gibt es klare vertragliche Rege-
lungen. 
 
Die Stadtwerke hätten ggf. dann netztechnische Probleme, wenn mehrere Schnellladestationen 
(Drehstrom bis max. 22 kW) an einem Niederspannungskabel gleichzeitig mit Volllast in Betrieb 
wären. Das würde eine intelligente Steuerung der Ladestationen voraussetzen, was technisch 
derzeit aber noch nicht möglich ist. Es gibt aber auch keine rechtliche Handhabe seitens der 
Stadtwerke, um dies zu verhindern. Über einen normalen Hausanschluss ist der Betrieb einer 
solchen Ladestation technisch möglich. Die Stadtwerke würden die Installation einer solchen 
Ladestation auch nicht mitbekommen, wenn es der Hauseigentümer nicht meldet; ab 12 kW 
wäre er dazu verpflichtet. 
 
Öffentliche Schnellladestationen (mit Drehstrom bis 50 kW und mehr) müssten i. d. R. direkt in 
der Nähe einer Trafostation installiert werden. Diese kommen für den privaten Gebrauch aber 
nicht in Frage. 
Grundsätzlich lässt sich auf Grund der vorgenannten Faktoren kein exakter Investitionsbetrag 
für die Realisierung einer Lademöglichkeit nennen. Er liegt ca. zwischen 100,- € und mehreren 
1.000,- €. 
Hinsichtlich des Nutzens für den Bauträger ist festzustellen, dass die Nachfrage hinsichtlich der 
Lademöglichkeiten derzeit noch zurückhaltend ist und deshalb nur von einzelnen Nutzern gro-
ßen Wert auf diese Ausstattung gelegt wird. Da sich in Zukunft voraussichtlich ein höherer Be-
darf ergeben wird und beim Erwerb von Immobilien Wert auf moderne, zukunftsorientierte 
Ausstattung gelegt wird, könnte eine entsprechende Ausstattung gleichwohl von Nutzern posi-
tiv gewertet werden. 
 
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass die Betreiber der bestehenden Garagen bestrebt sind, 
Lademöglichkeiten für Elektroautos anzubieten. Unsere städtische Gesellschaft Karlsruher Fä-
cher GmbH bietet hierfür in ihren Garagen Kronenplatz, ZKM-Garage und Hbf-Garage jeweils 
zwei Ladestationen sowie im Parkhaus Kronenplatz und der ZKM-Garage ergänzend Haushalts-
steckdosen an. 
 