

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0650 
  
Modernisierung Turmbergbahn: Autonom fahrende Busse 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 26 x       
 
Der Gemeinderat beauftragt die städtische Tochter VBK, im Rahmen der Erneuerung der Betriebsge-
nehmigung  und  der  Modernisierung  der  Turmbergbahn  zu  prüfen,  ob  ein  autonomer  elektrischer 
Kleinbus im Pendelbetrieb die Verbindung zwischen Straßenbahn in Durlach und Turmbergbahn her-
stellen kann. 
 
Es soll dabei geprüft werden:  
 Kann  der  Kleinbus  selbst  Teil  des  Standseilbahnbetriebs  werden  und  dadurch  den  Gäste  ein 
umsteigen ersparen? 
 Alternativ: Falls der Kleinbus durch die Bahn geliftet werden kann, könnte dieser an der Berg-
station ausfahren und dort Ziele anbinden - insbesondere die Sportschule Schöneck, gern auch 
weitere? 
 
Die Betriebsgenehmigung der ältesten Standseilbahn Deutschlands läuft nach 120 Jahren Betrieb aus 
und  lässt  sich  nur  nach  einer  umfassenden  Erneuerung  wieder  erlangen.  Die  Karlsruherinnen  und 
Karlsruher (vor allem aus Durlach) lieben ihre Turmbergbahn. Gemeinderat wie VBK wollen das Wahr-
zeichen erhalten.  
 
Obwohl für eine Anbindung an den ÖPNV erforderlich, lassen Kosten und angenommene Auslastung 
eine konventionelle Busanbindung zwischen KVV-Linien und einer renovierten Bahn kaum wirtschaft-
lich erscheinen. Eine Verlängerung der Bahn bis an den Fuß des Berges wäre noch deutlich teurer und 
ein massiver Eingriff in den dortigen Grünstreifen. 
 
Ein  autonomer,  bedarfsorientierter  und  elektrischer  Buspendeldienst  könnte  hier  eine  wirtschaftliche 
Alternative sein. Es wäre eine nur sehr geringe infrastrukturelle Maßnahme und dank personalfreiem 
Einsatz  im  Betrieb  günstig;  zudem  praktisch  rund  um  die  Uhr  einsatzbereit  (ÖPNV-On-Demand).  Der 
Betrieb  würde  mit  dem  begrenzten  Verkehrsraum  in  der  Allee  der  Turmbergstraße  auskommen  und 
zudem dem Stadtteil eine abgasfreie und geräuscharme Einbindung in das Netz des ÖPNV schenken. 
 
Würde die Standseilbahn zusätzlich den kompletten autonomen Kleinbus als Lifter dienen, so ersparte 
dies  den  Fahrgästen  auch  das  Umsteigen.  Eventuell  könnte  der  KVV  dann  auf  die  Ausstattung  der 
neuen  Turmbergbahn  mit  eigenen  Wagen  verzichten.  Die  Liftfahrt  könnte  dem  Laden  der  Busbatte-
rien dienen und so einen pausenlosen Betrieb ermöglichen. Karlsruher und Gäste hätten damit auch 
eine barrierefreie ÖPNV-Anbindung in das Naherholungsgebiet Turmberg, mit der dann auch mobili-
tätseingeschränkte Fahrgäste und solche mit Kinderwagen die Spazierwege und Gastronomie autofrei 
erreichen.  
 
Mit einer  Ausfahrt  an  der  Bergstation  könnte  der  autonome  Kleinbus  dann  auch  die  Sportschule 
Schöneck anbinden, die Tagungsräume für 280 Personen gesamt hat und mit etwa 35.000 Übernach-
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
tungen/Jahr Karlsruhes größter Herbergsbetrieb ist. Die Gäste könnten von der Straßenbahn direkt zur 
Sportschule Schöneck fahren, ohne Fußwege und Umsteigen. 
 
Alternativ könnte der autonome Kleinbus das hügelige Areal nordöstlich der Talstation (Turmbergstra-
ße, Kastellstraße etc.) kostengünstig für Ältere und Kinderwagen erschließen. 
 
Ein  solcher  Buspendeldienst  wäre  nicht  nur  eine  preiswerte  Lösung  in  Herstellung  und  Betrieb.  Sie 
wäre auch eine clevere Synergie aus Erhalt unseres historischen Erbes und einem zukunftsweisenden 
Transportsystem – der  TechnologieRegion  Karlsruhe  angemessen  und  eine passende Ergänzung  zum 
gerühmten Karlsruher Modell. 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Uwe Lancier 
Michael Haug 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
  
 
 
 
 
 
 
 