

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0655 
  
Co-Finanzierung des Lernorts Zivilcourage in Kislau durch Gebietskörperschaften 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat     21.11.2017 28 x       
 
 
Die Verwaltung möge einen Weg eröffnen, wie der Lernort Zivilcourage - Gegen das Vergessen in 
Kislau durch Stadt- und Landkreise finanziell unterstützt werden kann. Die Stadt solle hierzu ins Ge-
spräch mit anderen Gebietskörperschaften treten.  
 
Begründung: 
 
Nach dem Anschubprojekt durch das Land Baden Württemberg bekommt der Lernort Zivilcourage 
mittlerweile eine institutionelle Förderung. Diese reicht jedoch bei weitem nicht aus, um die Kosten für 
Personal und laufende Geschäfte zu decken. Außerdem werden Mittel für neue bzw. erweiterte 
Räumlichkeiten benötigt, zumal es eine Vorgabe an die Größe von Gedenkstätten gibt. Lernorte mit 
Bezug zur NS-Geschichte befinden sich nur im württembergischen Landesteil; für den badischen Lan-
desteil fehlt ein solcher. Auch das Haus der Geschichte BW mit Hauptsitz in Stuttgart hat fast nur 
württembergische Außenstellen. Daher fehlt zum Beispiel ein Lernort in unmittelbarer Nähe für Schul-
klassen aus Karlsruhe.  
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
 
 
 
 