

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0660 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der Klärschlammverbrennungslinie 1 bzw. alternativ Neubau 
einer Klärschlammverbrennungslinie 3; 
Vergabe der Planungsleistungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.11.2017 3 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 22 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Leistungen 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der Klärschlammverbrennungslinie 1 bzw. alternativ 
Neubau einer Klärschlammverbrennungslinie 3; 
Planungsleistungen 
 
an die     TBF + Partner AG, Niederlassung Böblingen 
 
zum Angebot vom   11. August 2017 
 
mit einem Honorar von  3.725.736 Euro 
 
Das Tiefbauamt wird zum stufenweisen Abschluss der Leistungsverträge ermächtigt.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.725.736 € 
  
Die Folgekosten werden nach 
Abschluss des Planungsprozesses in 
der Projektvorstellung dargestellt. 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  7.740999                               Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1.1 Kurzbeschreibung des Vorhabens und der Leistungen 
 
Im Klärwerk Karlsruhe fallen jährlich ca. 55.000 Tonnen Klärschlamm sowie Rechen- und Fett-
fanggut an. Diese Mengen werden in zwei Verbrennungslinien verbrannt, die abwechselnd be-
trieben werden. Die Verbrennungslinie 1 wurde 1982 in Betrieb genommen. Bereits 1999 war 
dann die Sanierung  wesentlicher Teile der Anlage wie Feuerung, Kessel und Elektrofilter erfor-
derlich. Aufgrund der derzeit laufenden Erneuerung der Verbrennungslinie 2, die in Folge der 
Insolvenz des Hauptunternehmers erst frühestens Ende 2017 abgeschlossen sein wird, muss der 
anfallende Klärschlamm von 150 Tonnen  pro Tag seit mehr als 3 Jahren ausschließlich über die 
Verbrennungslinie 1 entwässert, getrocknet und verbrannt werden. Die Anlage ist durch den 
langjährigen Gebrauch verschlissen und muss dringend erneuert werden.  
 
Es ist beabsichtigt, die Planungsleistungen für die Leistungsbilder 
 
 Ingenieurbauwerke 
 Tragwerksplanung 
 Technische Ausrüstung Maschinentechnik 
 Technische Ausrüstung Elektrotechnik 
 Brandschutz 
 Rückbau 
 
durch einen Generalplaner ausführen zu lassen. Dabei soll neben der Sanierung im Bestand 
auch ein Neubau in technischer und wirtschaftlicher Hinsicht mit untersucht werden.  
 
Die Leistungsbilder für die Planung Ingenieurbauwerke, Tragwerksplanung und Technische Aus-
rüstung untergliedern sich nach der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI)  
in folgende Leistungsphasen (LPH): 
 
Stufe 1 
LPH 1 Grundlagenermittlung 
LPH 2 Vorplanung 
LPH 3 Entwurfsplanung 
 
Stufe 2 
LPH 4 Genehmigungsplanung 
LPH 5 Ausführungsplanung 
LPH 6 Vorbereitung der Vergabe 
LPH 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPH 8 Bauoberleitung/Objektüberwachung 
LPH 9 Objektbetreuung 
 
Für das Gesamtprojekt müssen alle Leistungsbilder und Leistungsphasen vergeben werden. Um 
die für die Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens er-
forderliche Planungstiefe zu erreichen, sind zunächst die hierfür erforderlichen Planungsleistun-
gen der Stufe 1 zu beauftragen. Die Teilleistungen der Stufe 2 werden erst beauftragt, wenn 
die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen für das Projekt vorliegen. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
1.2 Vergabeart 
 
Bei vorläufig geschätzten anrechenbaren Netto-Herstellungskosten von rund 4 Millionen Euro 
für die Ingenieurbauwerke und circa 20 Millionen Euro für die Technische Ausrüstung überstei-
gen die Honorarkosten für die Planungsleistungen den Schwellenwert gemäß § 106 Gesetz 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB), so dass ein europaweites  Vergabeverfahren nach 
Vergabeverordnung (VgV) durchgeführt werden musste. 
 
Aufgrund der Bekanntmachung der zu erbringenden Leistungen im Supplement zum Amtsblatt 
der Europäischen Union haben im Rahmen eines Teilnahmewettbewerbs bis zum festgesetzten 
Termin am 21. Juni 2017 vier Bieter Teilnahmeanträge eingereicht. Diese wurden anhand der 
vorab bekanntgegebenen Bewertungskriterien in Verbindung mit einem Punktesystem mit 
Schwerpunkt auf Kompetenz und Referenzen einschlägiger Projekte bewertet. Die auf den ers-
ten drei Rängen liegenden Bieter wurden zu Bietergesprächen für die Auswahlstufe 2 im Klär-
werk Karlsruhe am 14. August 2017 eingeladen. Der vierte Bewerber hatte im Ergebnis einen 
deutlichen Abstand zu den Mitbewerbern. 
 
Für die Bewertung der drei Ingenieurbüros und zur Ermittlung des Siegers in diesem Verfahren 
war für die Bieterpräsentation der Auswahlstufe 2 ein weiterer Fragenkatalog mit  Bewertungs-
kriterien erarbeitet und den Bietern vorab bekanntgegeben worden. Folgende Kriterien wurden 
im Rahmen der Auswahlstufe 2 durch die Jury bewertet: 
 
 Vorstellung des Büros       
 Organisation Projektteam/Darstellung der Verantwortlichkeiten 
 Persönliche Vorstellung des Projektleiters mit seinen Referenzen 
 Vorgehensweise zur Projektabwicklung 
 Darstellung projektspezifischer Chancen und Risiken 
 Beantwortung von Fragen/Verhalten in der Fragerunde 
 Honorar 
 
Bewertungsergebnis: 
 
1. TBF + Partner AG, Niederlassung Böblingen   4,35 Wertungspunkte 
2. Bieter B       3,71 Wertungspunkte 
3. Bieter C       3,16 Wertungspunkte 
 
Das Tiefbauamt schlägt vor, die Planungsleistungen für den Neubau der Klärschlammverbren-
nungslinie 3 stufenweise an die TBF + Partner AG, Niederlassung Böblingen, zu beauftragen. 
Das Büro verfügt über die erforderliche Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit, um die Arbeiten 
ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. 
 
 
1.3 Ingenieurhonorar 
 
Die Honorierung der zu beauftragenden Planungsleistungen erfolgt nach den Mindestsätzen 
der HOAI, beziehungsweise pauschaliert und zum Teil nach Stundenaufwand. Die (vorläufigen) 
Honorare betragen für alle Leistungsbilder zusammen (inklusive Nebenkosten und Mehrwert-
steuer): 
 
Stufe 1 (bis einschließlich Entwurfsplanung):   1.181.108 Euro  
Stufe 2 (ab Genehmigungsplanung):    2.544.629 Euro 
Gesamthonorar      3.725.736 Euro   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
1.4 Angaben über Finanzierung 
      (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse) 
 
Der Aufwand in Höhe von 3.725.736 Euro wird beim Projekt 7.740999 (Abwasserbeseitigung, 
Planungskosten) verrechnet. Zur Umsetzung der Maßnahme wird vorerst nur die Stufe 1 mit 
circa 1.200.000 Euro beauftragt. Hierzu stehen in diesem Jahr 200.000 Euro und im Haushalts-
jahr 2018 weitere 200.000 Euro zur Verfügung. Die weiter erforderlichen Mittel, die mit 
800.000 Euro im Jahr 2018 kassenwirksam werden, wurden überplanmäßig zur Verfügung 
gestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Leis-
tungen 
  
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der Klärschlammverbrennungslinie 1 bzw. alter-
nativ Neubau einer Klärschlammverbrennungslinie 3; Planungsleistungen 
 
an die     TBF + Partner AG, Niederlassung Böblingen 
 
zum Angebot vom   11. August 2017 
 
mit einem Honorar von   3.725.736 Euro. 
 
Das Tiefbauamt wird zum stufenweisen Abschluss der Leistungsverträge ermächtigt. 
 
 
2.  Der Aufwand in Höhe von 3.725.736 Euro wird beim Projekt 7.740999 (Abwasserbesei-
tigung, Planungskosten) verrechnet. 