

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0662 
 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der Karlsruher Fächer GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 2 
x   
  
  
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH vor, ab 
01.12.2017 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Stadtrat Marc 
Bernhard Herrn Jan Wettach als Aufsichtsratsmitglied der Karlsruher Fächer GmbH zu bestellen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Marc Bernhard hat mit Schreiben vom 10.10.2017 sein Mandat als Aufsichtsrat 
bei der Karlsruhe Fächer GmbH fristgerecht zum 30.11.2017 gegenüber dem Aufsichtsratsvor-
sitzeden Herrn Bürgermeister  Obert niedergelegt. 
 
Die AfD-Gemeinderatsgruppe hat darum gebeten, Herrn Jan Wettach als neues Aufsichtsrats-
mitglied zu bestellen. Da das Aufsichtsratsmandat von Herrn Stadtrat Bernhard in der Sitzung 
des Gemeinderates am 23.09.2014 der AfD zugewiesen wurde, besteht weiterhin ein Anrecht 
der AfD auf Besetzung dieses Mandates. 
 
Für die Bestellung ist ein Beschluss der Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH vor, ab 
dem 01.12.2017 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Stadtrat 
Marc Bernhard Herrn Jan Wettach als Aufsichtsratsmitglied der Karlsruher Fächer GmbH zu be-
stellen. 
 