

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0667 
 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet "SSP Rintheimer Feld" Änderung der Satzung (Befristung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 6 
X   
  
  
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet "SSP Rintheimer Feld" die als Anlage bei-
gefügte Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
"SSP Rintheimer Feld" vom 19. Oktober 2010. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Sanierungsgebiet SSP Rintheimer Feld zeichnet sich die Möglichkeit ab, die Neuordnung des 
Staudenplatzes und der nördlich angrenzenden Bereiche bis zum Hirtenweg zu realisieren. Die 
Volkswohnung hat in 2016 zur Entwicklung dieser Bereiche eine Mehrfachbeauftragung "Mehr 
Wohnen in der Mitte" durchgeführt. Das städtebauliche Konzept des Büros "LEHEN drei" aus 
Stuttgart wurde mit einer Überarbeitung des Konzepts beauftragt. Das Konzept soll Grundlage 
für das weitere Verfahren sein. 
 
Der festgelegte Sanierungszeitraum der Satzung (bis 31. Dezember 2017) reicht zur Schaffung 
der planungsrechtlichen Voraussetzungen und zur erforderlichen Umsetzung der Ordnungs-
maßnahmen nicht aus. Daher ist die Verlängerung des Sanierungszeitraums bis zum 
31. Dezember 2022 notwendig. 
 
Parallel wird die Verlängerung des Förderzeitraums im Rahmen der Städtebauförderung, der 
bislang im April 2019 endet,  bis zum 30. April 2021 beim Land beantragt, so dass für die Ab-
rechnung der Sanierungsmaßnahme noch ein bis eineinhalb Jahre bis zur Aufhebung der Sanie-
rungssatzung zur Verfügung stehen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet "SSP Rintheimer Feld" die als  
Anlage beigefügte Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des Sanie-
rungsgebietes "SSP Rintheimer Feld" vom 19. Oktober 2010. 