

                                                                                               Anlage 1 
 
 
 
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und  
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO), in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBI. S. 581,  ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 7 der 9. Anpassungs-
verordnung vom 23. Februar 2017 (GBI. S. 99,100), der §§ 2, 26 Abs. 1 Satz 3, 34 und 38 
Abs. 4 des Kommunalabgabengesetzes (KAG) vom 17. März 2005 (GBI. S. 206), zuletzt geän-
dert durch Artikel 11 der 9. Anpassungsverordnung vom 23. Februar 2017 (GBI. S. 99,100) 
und des § 135 c Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Sep-
tember 2004 (BGBI. I S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 3 G zur Modernisierung 
des Rechts der Umweltverträglichkeitsprüfung vom 20. Juli 2017 (BGBI. I. S. 2808), hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen Sitzung am 21. November 2017 fol-
gende Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen vom 28. März 2006 (Amtsblatt der Stadt Karlsruhe Nr. 18 vom 5. 
Mai 2006), zuletzt geändert durch Satzung vom 22. November 2016 (Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe Nr. 49 vom 09. Dezember 2016), beschlossen: 
 
 
 
Artikel 1 
 
1.  Anpassung der Einheitssätze 
Die Anlage zu § 3 Abs. 2 der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe wird durch die Tabelle XIII (vgl. Anlage 2) ergänzt. 
 
2. Anpassung des Satzungstextes 
      § 7 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
      „(2) Bestimmt der Bebauungsplan das Maß der baulichen Nutzung nicht durch die Zahl 
            der Vollgeschosse oder eine Baumassenzahl, sondern setzt er die Höhe baulicher  
            Anlagen in Gestalt der maximalen Wandhöhe (Maß der senkrechten Außenwand 
            von der Geländeoberfläche bis zum Schnittpunkt mit der Dachhaut) fest, so 
            gilt als Geschosszahl das festgesetzte Höchstmaß der Höhe der baulichen Anlage 
            geteilt durch 
            1.  2,7 für die im Bebauungsplan als Kleinsiedlungsgebiete (WS), reine Wohngebiete 
                 (WR), allgemeine Wohngebiete (WA), Ferienhausgebiete, Wochenendhausgebiete 
                 und besondere Wohngebiete (WB) festgesetzten Gebiete und 
              2. 3,5 für die im Bebauungsplan als Dorfgebiete (MD), Mischgebiete (MI),  
                  Kerngebiete (MK), Gewerbegebiete (GE), Industriegebiete (GI) und sonstige  
                  Sondergebiete (SO) festgesetzten Gebiete. 
             Das Ergebnis aus Ziff. 1 und 2 wird auf eine volle Zahl gerundet. Nachkommastellen 
             ab 0,5 werden auf die nächstfolgende volle Zahl aufgerundet. Nachkommastellen 
             kleiner 0,5 werden auf die vorausgehende volle Zahl abgerundet.“ 
 
 
          

 - 2 - 
       § 8 Absätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
 
         „(3) Grundstücke, auf denen nur Stellplätze oder Garagen hergestellt werden können, 
                gelten als eingeschossig bebaubar. Ist nach den Festsetzungen des  
                Bebauungsplanes mehr als ein Garagengeschoss zulässig oder im Einzelfall  
                genehmigt, so ist die jeweils höhere Geschosszahl anzusetzen. Als Geschosse  
                gelten neben Vollgeschossen im Sinne der LBO (in der im Zeitpunkt der 
                Beschlussfassung über den Bebauungsplan geltenden Fassung) auch 
                Untergeschosse in Garagen- und Parkierungsbauwerken. Die §§ 5 Abs. 2 bis 7  
                finden keine Anwendung. 
 
           (4) Auf Gemeinbedarfs- oder Grünflächengrundstücken in beplanten Gebieten, deren 
                Grundstücksflächen aufgrund ihrer Zweckbestimmung nicht oder nur zu einem 
                untergeordneten Teil mit Gebäuden überdeckt werden sollen bzw. überdeckt sind 
                (z. B. Friedhöfe, Sportplätze, Freibäder, Kleingartengelände), wird nur die 
                überbaubare bzw. überbaute Fläche mit einem Nutzungsfaktor von 1,0 angesetzt.  
                Die §§ 5 - 7 finden keine Anwendung.“ 
 
 
        § 17 Absatz 1 erhält folgende Fassung:      
 
       „(1) Der Erschließungsbeitrag kann im Ganzen vor Entstehen der Beitragsschuld  
              abgelöst werden (§ 26 Abs. 1 KAG). Ein Anspruch auf Ablösung besteht nicht.“ 
 
 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 21.11.2017  
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 