

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0651 
  
Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Karlsruhe bei Großprojekten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 27 x       
 
 
Die  Stadt  informiert  die  Bürgerschaft  in  regelmäßigen  Abständen  über  den  Baufortschritt  bei  den 
Großprojekten wie Staatstheater, Wildparkstadion, Stadthalle und Europahalle auf einer eigens dafür 
eingerichteten Seite in der StadtZeitung.   
 
Begründung: 
 
Die Informationspolitik der Stadt gegenüber den Einwohnern bezüglich der rechtzeitigen und transpa-
renten Information über große Bauprojekte ist massiv in die Kritik geraten, nicht zuletzt durch die im-
mense Kostensteigerung bei der Planung des neuen Staatstheaters. Die SPD-Fraktion könnte sich vor-
stellen, dass eine regelmäßige Öffentlichkeitsarbeit, wie sie z. B. bei der KASIG zur Kombilösung seit 
längerem vorbildlich erfolgt, dazu beitragen könnte, die Bürgerinnen und Bürger besser in den Verlauf 
einzubinden. 
Ein  geeignetes  Medium wäre  die  StadtZeitung,  die  einmal  im  Monat  auf  einer  Sonderseite  über  den 
Bau- und Projektstand berichtet. 
 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
 
 
 
 