

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0668 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Rosenweg Ecke Dahlienweg“, Karlsruhe-Rüppurr 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 5 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 6).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen (formellen und  
  informellen) Verfahrensschritte 
 
- Vorstellung des Vorhabens im Gestaltungsbeirat am 28. Mai 2015 und 16. Juli 2015,  
basierend auf den Plänen des Büros Bernd Bistriz Architekten aus Rheinstetten 
- Antrag auf Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vom 21. Septem-
ber 2015 
- Zustimmung des Planungsausschusses zur Planung und zur Durchführung des erforder-
lichen Bebauungsplanverfahren am 15. Oktober 2015 
- Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 
BauGB vom 17. August bis 30. September 2016 auf Grundlage des Bebauungsplanent-
wurfes von GERHARDT.stadtplaner.architekten 
- Auslegungsbeschluss des Gemeinderates am 23. Mai 2017 (Vorlage Nr. 2017/0299) und 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes vom 26. Juni bis 14. Juli und 20. Juli bis 4. August 
2017 (nach Bekanntmachung im Amtsblatt am 16. Juni 2017) mit ergänzender 
Trägerbeteiligung 
 
II. Erläuterungen zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Die Baugenossenschaft „Gartenstadt Karlsruhe eG“ (Vorhabenträgerin) plant den Neubau von 
drei Wohngebäuden mit 38 sozial geförderten, barrierefreien Wohnungen für Senioren auf 
einem Standort außerhalb der denkmalgeschützten Gesamtanlage am Rosenweg Ecke Dahlien-
weg, um dem steigenden Bedarf an Wohnraum für Senioren im Bereich des Stadtteils gerecht 
zu werden. 
 
Das Areal ist heute mit Garagenhöfen (56 Stellplätze) überbaut und weitgehend versiegelt und 
befindet sich ebenso wie die angrenzenden Wohnbauflächen im Eigentum der Vorhabenträ-
gerin. Das geplante Vorhaben liegt außerhalb der festgesetzten Baufluchten von zwei alten 
Bebauungsplänen aus den Jahren 1929 und 1936. Um das nötige Planrecht zu schaffen, soll ein 
vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt werden. Der Bebauungsplan Nummer 614 
„Nutzungsartenfestsetzungen“ vom 22. Februar 1985 setzt das Planungsgebiet als reines 
Wohngebiet fest. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der eine Größe der bebaubaren Grundfläche von ca. 1.180 m² festsetzt. Der Bebau-
ungsplan wird deshalb im beschleunigten Verfahren aufgestellt, gemäß § 13 a BauGB. Die Grö-
ße des gesamten Plangebiets beträgt ca. 0,33 Hektar.  
 
Das entwickelte Konzept sieht zwei dreigeschossige Gebäude im Westen und ein dreigeschos-
siges Gebäude mit Staffelgeschoss (kein Vollgeschoss) im Osten des Planungsgebietes vor. Die 
Ausrichtung der Baukörper orientiert sich am Verlauf des Rosenweges, der die südliche Er-
schließungskante der Gartenstadt darstellt. Die kubischen Baukörper, die mit einem begrünten 
Flachdach gedeckt sind, fügen sich in ihrer Höhenentwicklung in die bestehende Bebauung ein. 
Insgesamt werden 38 Wohnungen angeboten, die über zwei bis vier Zimmer verfügen. Die 
Gebäude und Wohnungen sind barrierefrei gestaltet. Die barrierefreie Erschließung der Ge-
bäude erfolgt jeweils an der Nordseite der Gebäude. 
 
Die Erschließung der Gebäude erfolgt über zwei separate Tiefgaragen, im Westen über den 
Rosenweg, im Osten über den Krokusweg. In den beiden Tiefgaragen werden die erforderlichen 
Stellplätze für die neue Wohnbebauung realisiert und ein Teil der entfallenden Stellplätze der 
Garagenhöfe ersetzt. Die Tiefgaragen sind über die gebäudebezogenen Fahrstühle und über 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
externe Treppen erreichbar. Inklusive der zwei oberirdischen Stellplätze, werden insgesamt 58 
Stellplätze angeboten (siehe Stellplatzbilanz am Ende des Vorhaben- und Erschließungsplanes). 
 
Im Plangebiet wird ein allgemeines Wohngebiet gemäß § 4 Baunutzungsverordnung (BauNVO) 
festgesetzt.  
 
Die gesetzlichen Abstandsflächen nach Landesbauordnung werden überwiegend eingehalten; 
lediglich beim mittleren Gebäude überschreiten die Abstandsflächen die nördliche Grundstücks-
grenze. Da sich die nördlich angrenzenden Grundstücke ebenfalls im Eigentum der  Vorhaben-
trägerin befinden, kann die Überschreitung durch die Eintragung einer entsprechenden Baulast 
auf dem Nachbargrundstück geregelt werden. Die erforderlichen Abstandsflächen zu den Be-
standsgebäuden werden eingehalten. Der Abstand zu den nördlich angrenzenden, bestehenden 
Wohngebäuden ist etwa doppelt so groß wie die Höhe der geplanten Gebäude und bleibt da-
mit in einem für Wohngebiete verträglichen Bereich. 
 
Die Vorhabenträgerin hat die Grundvereinbarung zum Karlsruher Innenentwicklungskonzept 
(KAI) unterzeichnet. Der Stadt Karlsruhe entstehen für die Erschließung und Baumaßnahmen 
keine Kosten.  
 
Die weiteren Planinhalte wurden bereits in der Vorlage für den Auslegungsbeschluss vorgestellt 
(Vorlage Nr. 2017/0229 zur Gemeinderatsitzung am 23. Mai 2017). Im Übrigen verweisen wir 
auf die ausführliche beiliegende Begründung des Bebauungsplanes. 
 
III. Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit 
 
Die bisher erfolgten Verfahrensschritte wurden bereits unter Ziffer I. der Beschlussvorlage aufge-
listet. Sowohl mit den Anregungen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung als auch den Stel-
lungnahmen der Träger öffentlicher Belange hat sich der Gemeinderat anlässlich des Ausle-
gungsbeschlusses auseinandergesetzt und an der Planung in der Fassung vom 21. Dezember 
2016 festgehalten. Wir verweisen hierzu auf die Vorlage Nr. 2017/0229 zur Gemeinderatssit-
zung am 23. Mai 2017.  
 
Der Planentwurf in der Fassung vom 21. Dezember 2016 wurde nach vorheriger öffentlicher Be-
kanntmachung im Amtsblatt am 16. Juni 2017 in der Zeit vom 24. Juni bis 14. Juli und 20. Juli 
bis 4. August 2017 ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Ge-
legenheit, zur Planung Stellung zu nehmen.  
 
Aus der Öffentlichkeit gingen mehrere Stellungnahmen ein. Diese wiederholen und bestärken 
die Bedenken, welche bereits im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit geäu-
ßert wurden. 
 
Folgende Kritikpunkte aus den Stellungnahmen sind hervorzuheben: 
 
1. Stellplätze für Kraftfahrzeuge 
 
Der ermittelte Stellplatzbedarf für das Vorhaben und die Anzahl der Ersatzstellplätze für die 
wegefallenden Garagenhofstellplätze werden als zu gering betrachten. Die Stellplatzsituation 
sei schon jetzt prekär und würde sich bei Realisierung des Vorhabens noch spürbar verschärfen. 
Der Parkdruck erhöhe sich in dem Gebiet noch durch die zwei angrenzenden Schulen Max-
Planck-Gymnasium und Eichelgarten Realschule. Auch die Bürgergemeinschaft weist auf die 
angespannte Parksituation hin. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Für die 38 Wohnungen im Vorhabengebiet sind nach der Verwaltungsvorschrift Stellplätze 38 
Stellplätze nachzuweisen. Die nach der Vorschrift nachzuweisende Stellplatzzahl deckt sich auch 
mit dem absehbaren tatsächlichen Bedarf. Das Statistische Landesamt BW ermittelte für die 
Stadt Karlsruhe, dass ein Haushalt im Durchschnitt (nur) über ein Kraftfahrzeug verfügt. Das 
konkrete Vorhaben ist speziell für Seniorenwohnungen ausgelegt. Es ist zu erwarten, dass die 
Haushalte von Senioren in der Regel auch nur über (maximal) ein Fahrzeug verfügen werden 
oder ganz auf ein Fahrzeug verzichten könnten. 
 
Von den alten Garagenhofstellplätzen sind 15 Stellplätze notwendige Stellplätze nach den alten 
Baugenehmigungen der angrenzenden Wohngebäude. Der tatsächliche Bedarf an Stellplätzen 
dürfte hier höher sein, als die rechtlich nachzuweisende Stellplatzzahl. Die Vorhabenträgerin, 
die auch die derzeitigen Gargenhofstellplätze vermietet, hat ermittelt, dass von den 41 nicht 
notwendigen Stellplätzen (56 Garagenhofstellplätze insgesamt minus 15 notwendige Stellplät-
ze) derzeit nur circa zwei Drittel als PKW-Stellplätze genutzt werden. Daraus ergäbe sich ein 
Bedarf von 28 Ersatzstellplätzen. Diese können auf dem Vorhabengrundstück nicht nachgewie-
sen werden. Zusätzlich zu den notwendigen 53 Stellplätzen (für das neue Vorhaben und auf-
grund der alten Baugenehmigungen) können auf dem Vorhabengrundstück nur weitere 5 Stell-
plätze untergebracht werden – insgesamt also 58 angebotene Stellplätze im Planungsgebiet. 
Die Anordnung von zusätzlichen Stellplätzen im näheren Umfeld des Vorhabengebiets ist nicht 
möglich, der Zuschnitt der Tiefgaragen im Vorhabengebiet ist bereits optimiert. Weitere Stell-
plätze ließen sich nur durch eine zweite Tiefgaragenebene realisieren. Die höheren Baukosten 
würden jedoch im Widerspruch zu dem Ziel stehen, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Auch 
wäre zu befürchten, dass gerade die Ersatzstellplätze nicht von den Anwohnern des Gebietes 
angemietet werden, weil der Mietpreis für einen Stellpreis dann zu hoch wäre.  
 
Für die ermittelten 28 Ersatzstellplätze können aber im Bereich der Gartenstadt Ersatzstellplätze 
geschaffen werden. Die Vorhabenträgerin konnte nachvollziehbar darlegen, dass die erforderli-
chen Stellplätze zeitnah bereitgestellt werden können. In den letzten Jahren gab es durch-
schnittlich 40 Mieterwechsel. Die Vorhabenträgerin wird auch in der Lage sein, die neuen Er-
satzstellplätze in der Regel in möglichst kurzer Entfernung zum Wohnsitz der jeweiligen Mieter 
anzubieten. 
 
Insgesamt ist nach Lage der Dinge davon auszugehen, dass das Vorhaben die Stellplatzsituation 
im Gebiet – zumindest mittelfristig - nicht verschlechtern wird. Die Schaffung sozial geförderten 
innerstädtischen Wohnraums wird jedenfalls höher gewichtet, als eine mögliche vorübergehen-
de Verschlechterung der Stellplatzsituation. Die Bebauung von Gargenhöfen wird derzeit auch 
an anderen Stellen in Karlsruhe (zum Beispiel Waldstadt) intensiv geprüft, um dringend benötig-
ten Wohnraum zu schaffen. Auch der Gesetzgeber ermöglicht bei der Schaffung von zusätzli-
chem Wohnraum, zum Beispiel beim Anbau, Umbau oder der Aufstockung, Abweichungen von 
der Stellplatzverpflichtung, vergleiche § 37 Abs. 3 Landesbauordnung. Langfristig wird zudem 
ein Rückgang des Individualverkehrs prognostiziert. Durch den Ausbau des öffentlichen Perso-
nennahverkehrs und des Radverkehrs sowie der Förderung des CarSharings unterstützt die 
Stadt Karlsruhe diese Entwicklung nachhaltig.  
 
2. Bebauungsdichte und Dachform 
 
In einigen Stellungnahmen wird die Bebauungsdichte kritisiert. Dabei wird auch gefragt, ob der 
Brandschutz noch gewahrt sei. Die neue Bebauung rücke zu dicht an die vorhandene Bebauung 
heran. Das Vorhaben passe nicht zur vorhandenen Bebauung in der Gartenstadt, so auch die 
geplanten Flachdächer. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Planung verfolgt das Ziel, mit Grund und Boden sparsam umzugehen. Die vorliegende Pla-
nung stellt einen Beitrag zur Behebung des in Karlsruhe bestehenden Wohnraumdefizits dar.  
 
Das Maß der baulichen Nutzung bewegt sich im Rahmen der Vorgaben für Wohngebiete. Die 
bauordnungsrechtlich vorgeschriebenen Abstandsflächen werden bis auf eine Stelle eingehalten 
(Abstandsfläche des mittleren Gebäudes zur nördlichen Grundstücksgrenze). Zwar wird die ge-
plante Bebauung Einblicke in die Gärten der angrenzenden Grundstücke ermöglichen. Die Ab-
stände zu den angrenzenden Wohngebäuden sind aber groß genug, um eine angemessene 
Durchlüftung und Belichtung zu gewährleisten. Die Abstände zwischen den Gebäuden gewähr-
leisten sowohl in der Bauphase als auch nach Errichtung die erforderliche Anfahrt der Feuer-
wehr im Brandfall. 
 
Während die vorhandene Bebauung im Dahlienweg und Krokusweg über teils traufständige, 
teils giebelständige Satteldächer verfügt, sieht der Bebauungsplan für die drei Vorhabengebäu-
de begrünte Flachdächer vor. Insgesamt nehmen die drei Gebäude das vorhandene Maß der 
angrenzenden Bebauung auf und fügen sich in die Umgebung ein. Lediglich die Dachform als 
gestalterisches Element weicht ab. Das Planungsgebiet gehört nicht zum räumlichen Geltungs-
bereich der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Gartenstadt Karlsruhe“, ein Kulturdenkmal 
nach § 2 Denkmalschutzgesetz. Insofern ist die Gestaltung der Gebäude nach städtebaulichen 
Kriterien zu beurteilen. Dabei schaffen die Gebäude an den Straßenenden Dahlienweg und 
Krokusweg städtebaulich angemessene Abschlusspunkte. Der Gestaltungsbeirat hat die Pläne in 
der vorliegenden Form gebilligt. Funktional leisten die begrünten Flachdächer einen wichtigen 
Beitrag zur Wasserrückhaltung und haben klimatische Vorteile. 
 
Von den weiteren Trägern öffentlicher Belange werden keine inhaltlichen Stellungnahmen ab-
gegeben. 
 
Die anliegenden Synopsen setzen sich ausführlich mit den Stellungnahmen auseinander (Anla-
gen 1 + 2).  
 
Im Zuge der weiteren Planung ergab sich ein geringfügiger Änderungsbedarf im Vorhaben- und 
Erschließungsplan. Die Schnittführung und Fassadengestaltung wurde geringfügig geändert, die 
Gebäudehöhe wurde um 0,25 m erhöht, in den Grundrissen wurde die (mögliche) Möblierung 
aufgenommen und im Grünstreifen die Gartenhäuschen dargestellt. Sämtliche Änderungen 
bewegen sich im Rahmen der schriftlichen und zeichnerischen Festsetzungen. Eine erneute Aus-
legung des Planentwurfes war nicht erforderlich. 
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 20. Juli 2016 in der Fassung 
vom 10. Oktober 2017 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen 
Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeich-
nerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Rosenweg Ecke Dahlienweg“, Karlsruhe-Rüppurr, vorgetrage-
nen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 20. Juli 2016 in der 
Fassung vom 10. Oktober 2017 und den ergänzenden Ausführungen der Erläuterungen 
zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Be-
troffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. Folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Rosenweg Ecke Dahlienweg“,  
Karlsruhe-Rüppurr 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) 
jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „Rosenweg Ecke Dahlienweg“, Karlsruhe-Rüppurr, gemeinsam mit den 
örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 und 
§ 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften 
gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Sat-
zung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der 
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 20. Juli 2016 in 
der Fassung vom 10. Oktober 2017, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebau-
ungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 