

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0628 
  
Fehlender Atelierraum in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 32 x       
 
 
Mit  welchen  Maßnahmen  plant  die  Stadtverwaltung,  den  verloren  gegangenen Atelierraum  der 
Künstlerkolonie „Hinterm Hauptbahnhof“ zu ersetzen? 
 
 
Das  aktuelle  Angebot  städtischer  Atelierräume  ist  begrenzt  und  deckt  bei  weitem  nicht  den  Bedarf. 
Das ehemalige Areal der Künstlerkolonie „Hinterm Hauptbahnhof“ umfasste  knapp  ein  Drittel  der 
städtischen Ateliers. Durch den Wegfall der Räume hat sich die Situation für Kunstschaffende in Karls-
ruhe  noch  weiter  verschärft.  In  der  Gemeinderatssitzung  vom  28.  Juli  2015  hat  sich  die  Stadt  ver-
pflichtet, zusammen mit den Kunstschaffenden der ehemaligen Künstlerkolonie stadtweit nach alter-
nativen Räumlichkeiten zu suchen.  
 
Der  KULT-Fraktion  ist  es wichtig,  dass  das  Thema im  Anschluss  an  die  Beantwortung  dieser  Anfrage 
im zuständigen Ausschuss weiter beraten wird. 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Max Braun 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 