

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0655 
 
 
Dez. 2 
Co-Finanzierung des Lernorts Zivilcourage in Kislau durch Gebietskörperschaften  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 28 
x            
 
Kurzfassung 
 
Co-Finanzierung des Lernorts Zivilcourage in Kislau durch Gebietskörperschaften 
 
Die Einrichtung des erfolgreich gestarteten Lernorts Zivilcourage, der mit Landesmitteln begrün-
det wurde und unterhalten wird, ist zu begrüßen. Eine kommunale Mitfinanzierung ist bisher 
nicht erfolgt. 
Ein hilfreiches Signal wäre eine institutionelle Unterstützung des Projekts durch die Stadt Karls-
ruhe, wofür aber im Doppelhaushalt 2017/2018 keine Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. 
Die nachhaltige Finanzierung ist gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 28. April 2015 über die 
Haushaltsstabilisierung darzustellen. Soll diese Maßnahme ohne Gegenfinanzierung durchge-
führt werden, muss der Gemeinderat beschließen, dass es sich um eine Maßnahme im gesamt-
städtischen Interesse handelt. 
Die Verwaltung schlägt vor, das Thema in der Kulturausschusssitzung am 6. Dezember 2017 zu 
beraten 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.000 bis 20.000 Euro 
      
Mittel für ein solche 
institutionelle Förderung 
stehen nicht zur Verfügung 
15.000 bis 20.000 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die nachhaltige Finanzierung ist gem. Gemeinderatsbeschluss vom 28. April 2015 über die 
Haushaltsstabilisierung darzustellen. Soll diese Maßnahme ohne Gegenfinanzierung durchgeführt werden, muss der 
Gemeinderat beschließen, dass  es sich um eine Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse handelt. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Die Bedeutung des Konzentrationslagers Kislau in der Erinnerungskultur der Stadt Karlsruhe ist 
unbestritten. Es wurde 1933 unmittelbar nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten auf 
Befehl der in Karlsruhe ansässigen badischen Gauleitung eingerichtet. Von Karlsruhe aus wur-
den die führenden Sozialdemokraten der Stadt und des Landes in einer beschämenden Schau-
fahrt widerrechtlich in das bei Bruchsal gelegene Konzentrationslager verschleppt und dort in-
haftiert. Der sozialdemokratische Karlsruher Politiker Ludwig Marum wurde hier ermordet. Zahl-
reiche weitere politische Gegner der Nationalsozialisten saßen hier in so genannter Schutzhaft, 
zeitweise wurden bis zu 170 Männer in zwei Schlafsälen zusammengepfercht. 
 
Kislau steht also für die rasante Ausschaltung der demokratischen Rechte und den unmittelbar 
nach der Reichstagswahl vom März 1933 einsetzenden NS-Terror. Es ist zwar primär ein Erinne-
rungsort des Landes Baden-Württemberg als Rechtsnachfolger des Freistaats Baden, aber wie 
Gurs auch ein bedeutender Karlsruher Erinnerungsort außerhalb des Stadtgebiets und auch 
Erinnerungsort der in erster Linie badischen Gemeinden und Städte, aus denen Menschen wi-
derrechtlich in Haft gehalten wurden. 
 
Die Einrichtung des erfolgreich gestarteten Lernorts Zivilcourage, der mit Landesmitteln begrün-
det wurde und unterhalten wird, ist deshalb zu begrüßen. Eine kommunale Mitfinanzierung ist 
bisher nicht erfolgt. Um eine solche kommunale Erweiterung der finanziellen Basis zu erreichen, 
hat der Lernort Zivilcourage badische Stadt- und Landkreise, darunter auch die Stadt Karlsruhe, 
angeschrieben. Die Entscheidung darüber liegt jeweils vor Ort bei den politischen Gremien. Die 
Stadt Karlsruhe kann das Gespräch mit den Stadt- und Landkreisen suchen, um für eine Unter-
stützung zu werben. Ein hilfreiches Signal wäre eine eigene institutionelle Unterstützung des 
Projekts, wofür aber 2017/2018 keine Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Die nachhaltige 
Finanzierung ist gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 28. April 2015 über die Haushaltsstabilisie-
rung darzustellen. Soll diese Maßnahme ohne Gegenfinanzierung durchgeführt werden, muss 
der Gemeinderat beschließen, dass  es sich um eine Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse 
handelt. 
Die Verwaltung schlägt vor, das Thema in der Kulturausschusssitzung am 6. Dezember 2017 zu 
beraten. 