

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0653 
 
 
Dez. 1 
Ausweisung des Gebietes „Grüner Weg West“ , Neureut als flächenhaftes Naturdenkmal 
und Landschaftsschutzgebiet   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 34 
x          
  
 
 
Zu Frage 1: Wann kann diese Ausweisung frühestens erfolgen? 
Die untere Naturschutzbehörde orientiert sich bei der Ausweisung von Schutzgebieten am 
Landschaftsplan. Im bisherigen Landschaftsplan ist die Ausweisung der Sandgrube am Grünen 
Weg als flächenhaftes Naturdenkmal bereits vorgesehen. Die zusätzliche Ausweisung umlie-
gender Flächen als Landschaftsschutzgebiet wird aktuell im Rahmen der Fortschreibung des 
Landschaftsplans geprüft. Nach Abschluss dieses Verfahrens wird die Naturschutzbehörde auf 
Grundlage der Vorabstimmungen das naturschutzrechtliche Verfahren mit einem konkreten 
Schutzgebietsentwurf eröffnen. Die Zeitdauer eines Verfahrens ist vor allem abhängig von even-
tuellen Einwendungen im Rahmen der Träger- oder Öffentlichkeitsbeteiligung und kann daher 
nicht verbindlich prognostiziert werden, es ist aber erfahrungsgemäß mindestens mit einer Ver-
fahrensdauer von einem Jahr auszugehen. 
 
Um in Anbetracht der anhaltend hohen Arbeitsbelastung und zunehmenden Komplexität der 
Verfahren ausreichende Ressourcen zur Verfügung zu stellen, wird derzeit um die Bereitstellung 
von 0,5 Stellen im juristischen Verfahrensmanagement nachgesucht. 
 
Zu Frage 2: Welchen Rang auf der Prioritätenliste der Stadt als untere Naturschutzbe-
hörde nimmt diese Ausweisung ein?
Mit Schreiben des Herrn Oberbürgermeisters vom 24.02.2017 an die Naturschutzbeauftragten 
sowie vom 28.03.2017 an die Naturschutzverbände wurde die aktuelle Prioritätenrangfolge 
dargelegt. Grundsätzlich sollen die bereits begonnenen und zum Teil seit längerer Zeit andau-
ernden Verfahren zur Ausweisung von Landschaftsschutzgebieten zum Abschluss gebracht 
werden. Danach sollen sukzessive die weiteren geplanten Landschaftsschutzgebiete und die 
insgesamt neun geplanten flächenhaften Naturdenkmale abgearbeitet werden.  
 
Die höchste Priorität nimmt dabei die Erweiterung des Landschaftsschutzgebiets „Oberwald“ 
um Flächen bei Wolfartsweier und Durlach-Aue ein. Zum Sachstand in diesem am weitesten 
fortgeschrittenen Verfahren wird dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit in der Sitzung am 
23.11.2017 berichtet. Das nächste Verfahren, das bereits im aktuellen Landschaftsplan enthal-
ten ist, stellt die Neuausweisung des Landschaftsschutzgebiets „Eisenhafengrund-Grünberg“ 
zwischen Durlach und Hohenwettersbach dar. An dritter Position folgt die Ausweisung der Flä-
chen bei Neureut als Landschaftsschutzgebiet und des flächenhaften Naturdenkmals „Grüner 
Weg-West“. 