

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0609 
  
Vorübergehend geschlossene Notaufnahmen in Karlsruher Krankenhäusern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 31 x       
 
1. Wie oft kam es in den beiden letzten Jahren vor, dass Krankenhäuser in Karlsruhe ihre Not-
aufnahmen vorübergehend abgemeldet/geschlossen haben? 
 
2. Wie stellt sich eine solche vorübergehende Schließung für gerade im Einsatz befindliche Not-
arztwagen bzw. Rettungswagen dar? 
 
3. Sieht die Stadt Karlsruhe hier einen Handlungsbedarf? 
 
4. Wie ist für das Karlsruher Gebiet gewährt, dass für einen medizinischen Notfall der kürzeste 
und schnellste Weg in eine Notaufnahme ermöglicht wird? 
 
5. Wie lange ist die durchschnittliche Wartezeit in der Notaufnahme des Städtischen Klinikums? 
 
6. Die vorübergehende Schließung/Abmeldung von Notaufnahmen wird nach Berichten mit Per-
sonalmangel begründet – sieht die Stadt hier Handlungsbedarf? Von Seiten der Stadt oder an-
derer politischer Ebenen? 
 
 
 
Nach Berichten kommt es öfter vor, dass Karlsruher Krankenhäuser vorübergehend ihre Notaufnahme 
abmelden oder schließen bzw. keine Patienten mehr aufnehmen. Begründet wird dies in der Regel mit 
Personalmangel. Und das im Bereich einer der zentralen öffentlichen Dienstleistungen für die Bürger-
schaft. Die politisch gewollte Unterfinanzierung der Krankenhäuser - damit einhergehende Personal-
verknappung, die wiederum zu ruinösen Arbeitsbedingungen führt -  sind unserer Ansicht nach die 
Ursachen dafür, dass etwa bei erhöhten Krankenständen beim Klinikpersonal schlicht nicht mehr ge-
nug Arbeitskräfte vor Ort sind. Die Anfrage soll klären, ob in Karlsruhe in Bezug auf die durchgängige 
Aufnahmebereitschaft von medizinischen Notfällen Handlungsbedarf besteht.  
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 