

Anlage2 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Rosenweg Ecke Dahlienweg“ 
Öffentliche Auslegung  
vom 26. Juni 2017 bis 14 Juli 2017 und 20. Juli 2017 bis 4. August 2017 
 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen der Bürger nach Themenberei-
chen: 
 
 
Stellplatzbedarf (dazu Stellungnahmen von 14 Personen) 
Berücksichtigung    der Stellplatzbe-
darfs in der Planung  
 
Es gibt Bedenken,  dass die bestehenden 
Garagenstellplätze im Plangebiet ersatzlos 
entfallen  und es  während  der  Bauphase 
und  ebenso  danach  zu  einem  massiven 
Pkw-Parkplatzmangel im Umfeld des Vor-
habens kommen  wird,  da  die  derzeitige 
Planung  keinen oder  unzureichenden Er-
satz  vorsieht. Dadurch werden  insbeson-
dere  Berufstätige,  die  auf  ihr  Auto  ange-
wiesen sind, beeinträchtigt. 
 
Es  wird  angeregt,  dass  man  nicht  nur 
Bauverdichtung betreiben kann, ohne da-
für  zu  sorgen,  dass  für  die  Bürger  in  ih-
rem   zumutbaren   Umfeld   auch   ausrei-
chende    Parkmöglichkeiten    vorhanden 
sind. 
 
Dabei wird bemängelt, dass die Stellplatz-
situation im Umfeld des Vorhabens schon 
jetzt prekär sei. Angeführt wird in diesem 
Zusammenhang  die bauliche  Struktur  der 
Gartenstadt,  die  aufgrund  des  beengten 
Straßenraums  zu  wenige Stellplätze  bie-
tet.  Als  weitere  Faktoren  für  den  Park-
platznotstand  werden  die Anlieger  der 
benachbarten  Schulen  und  des an  die 
Gartenstadt  angrenzenden Krankenhau-
ses gesehen.  Auch  der  Ausbau  bzw.  die 
Aufstockung  bestehender  Objekte  wird 
als Grund für die prekäre Parkierungssitu-
ation im Quartier angeführt. 
 
 
 
 
 
 
Der durch das Vorhaben ausgelöste Stell-
platzbedarf  wurde im  Rahmen  der  Pla-
nung bzw.  Umsetzung  des  Projektes  be-
rücksichtigt.  Das  betrifft  den Stellplatzbe-
darf, der durch  die  neuen Wohnungen 
ausgelöst wird. Berücksichtigt wurde aber 
auch  der  Stellplatzbedarf,  der  aus  den 
entfallenden Garagenstellplätzen im 
Plangebiet entsteht. 
 
 
Im  Plangebiet  befinden  sich  56  Garagen. 
15  davon  sind baurechtlich  notwendige 
Stellplätze,  die  im  Bereich  der  geplanten 
Tiefgarage   nachgewiesen   werden   und 
somit  weiter  zur  Verfügung  stehen. Von 
den  verbleibenden  41  vermieteten  Gara-
gen  werden  momentan ca.  2/3  tatsäch-
lich  als  PKW  Stellplätze  genutzt,  so  dass 
durch das  Vorhaben  insgesamt  etwa  28 
Stellplätze entfallen. 
 
Auch  für  diese 28 Stellplätze  soll  im Be-
reich  der  Gartenstadt Ersatz  geschaffen 
werden. Die baurechtlich   notwendigen 
Stellplätze werden in  unmittelbarer  Nähe 
der  bisherigen  Stellplätze  geschaffen. Für 
die weiteren   entfallenen   Garagenstell-
plätze erscheint es vertretbar, dass die Er-
satzstellplätze auch an anderen Stellen im 
Quartier  angeboten  werden. Dabei  ist  zu 
erwähnen,  dass  einige  Mieter  der  Gara-
gen  gar  nicht  im  direkten  Umfeld  des 
Vorhabens wohnen. 
 

 - 2 - 
Deshalb wird  gefordert,  im  Zusammen-
hang  mit  dem  Vorhaben zusätzliche öf-
fentliche  Stellplätze  zu  schaffen,  um  die 
Stellplatzsituation für   Anwohner,   Besu-
cher,  Anlieferungen  und  Rettungskräfte 
verbessern.  
 
Von Mietern einer  bestehenden  Garage 
wird  ein  Ersatzstellplatz gefordert.  Dabei 
wird  der  Standpunkt  vertreten,  dass  sich 
die  Parkplatzsituation  in  dem  sehr  eng 
bebauten  Gebiet  rund  um  den  Reseden-
weg  soweit  zugespitzt  hat,  dass  zur  Nut-
zung  des bestehenden Reihenhauses  im 
vertragsmäßigen   regelmäßigen   Umfang 
die gemietete Garage zwingend erforder-
lich  ist.  Dies  ist  insbesondere  deshalb  der 
Fall, da die Mieter berufstätig und auf das 
Auto angewiesen sind. 
 
Dabei  stehen  die Mieter  auf  dem  Stand-
punkt,  dass ihnen hinsichtlich  es  Bedarfs 
eines   Stellplatzes/   Garagenplatzes   ganz 
offensichtlich  in  Erfüllung  der  öffentlich-
rechtlichen  Verpflichtung  ein  solcher  ver-
traglich  im  Objekt  Rosenweg  zugewiesen 
wurde  und sie diesen  Parkplatz  im  Rah-
men  des  bestehenden  Gesamtverhältnis-
ses mit Wohnraum halten. Die Mieter se-
hen  sich  durch  das Bauvorhaben und  da-
mit  den  Verlust  ihres Stellplatzes in  ihren 
Rechten erheblich beeinträchtigt. 
 
 
 
Wie in  der  Begründung  des  Bebauungs-
plans   ausgeführt   bestehen   momentan 
noch   Park-Kapazitäten   im   Hainbuchen-
weg.  Außerdem  können  aufgrund  des 
üblichen Wechsels bei den Mietverhältnis-
sen   für   Garagen   (die   z.T.   auch   von 
Fremdmietern   in   Anspruch   genommen 
werden)  perspektivisch  die  restlichen  ent-
fallenen  Stellplätze  an  anderer  Stelle  im 
Quartier  nachgewiesen  werden  (in  den 
letzten Jahren gab es ca. 40 Mieterwech-
sel pro Jahr). Bei der Steuerung der Miet-
verhältnisse für  die  Garagen soll  auch  so 
weit  wie  möglich  die  Entfernung  zum 
Wohnsitz  des  Mieters  einbezogen  wer-
den. 
 
 
 
 
Insgesamt stellt die Planung vor dem Hin-
tergrund  des permanent  rückläufigen  Be-
standes  an  sozial  geförderten  Wohnun-
gen in Karlsruhe einen wertvollen Beitrag 
zur Stadtentwicklung  dar.  Als  eine  Maß-
nahme der  Innenentwicklung  entspricht 
sie  darüber  hinaus  dem  Ziel  eines  sparsa-
men Umgangs  mit  den  vorhandenen  Flä-
chen. 
 
Deshalb   wird angesichts   der   o.g.   Lö-
sungsansätze   die   Verlagerung der   Be-
standsstellplätze  im  Plangebiet in  Abwä-
gung  der  verschiedenen  Belange  als ver-
tretbar eingestuft, um den benötigten so-
zial  geförderten  innerstädtischen  Wohn-
raum  schaffen  zu  können  und  den  Mie-
tern   der   entfallenen   Garagenstellplätze 
eine Lösung anbieten zu können. 
Ermittlung  der Anzahl  der erforderli-
chen Stellplätze 
 
Es wird bezweifelt, dass die Parkplatzsitu-
ation  so  wie im  Bebauungsplan berück-
sichtigt und dargelegt richtig ist. 
 
 
 
 
 
 
 
Der durch das Vorhaben ausgelöste Stell-
platzbedarf  wird  im  Rahmen  der  Planung  
bzw.  Umsetzung  des  Projektes  berück-
sichtigt.  Das  betrifft  sowohl  den  Stell-
platzbedarf der neuen Wohnungen als 
auch  den  Ersatz  der  entfallenen  Stellplät-
ze  im  Bereich  der bestehenden Garagen-

 - 3 - 
 
 
Hinsichtlich  der  erforderlichen  Anzahl an 
Ersatzstellplätze  wird  wie  folgt  argumen-
tiert: 
 
Zurzeit  befinden  sich  im  geplanten  Bau-
vorhaben  56  Garagenplätze,  wobei  zwei 
Garagen (Eckgaragen) für jeweils 3 Autos 
ausgelegt sind. Somit ist die heutige PKW 
Garagenanzahl 60.  
 
Die  Behauptung,  dass  etwa  nur  2/3  der 
Garagen tatsächlich mit PKWs belegt sind 
ist  falsch.  Es  mag  sein,  dass  weinige  Ga-
ragen  fehlbelegt  sind,  aber  das  sind  Aus-
nahmen.  
 
 
Wenn man davon ausgeht, dass 60 Gara-
genplätze  entfallen  und  38  neue  Woh-
nungen  entstehen,  so  kann  man  davon 
ausgehen,  dass  für  die  38  neuen  Woh-
nungen  mindestens  1,5  Autos/Wohnung 
benötigt  werden.  Damit würden  rechne-
risch  60  plus  57  Pkw  =  117  Abstellplätze 
Garagen  benötigt.  In  der  Planung  befin-
den sich aber nur 56 plus 2 = 58 Abstell-
plätze/Garagen.  Somit  fehlen  59  Abstell-
plätze/Garagen.  
 
 
 
 
 
Von   anderer   Seite wird   argumentiert, 
dass von  den 56  Tiefgaragenstellplätzen 
38 Stellplätze den Neubauten zugewiesen 
und  10  weitere  sind  als  Behindertenstell-
plätze  verplant sind.  Das  bedeute,  dass 
lediglich    8    Tiefgaragenstellplätze    zur 
freien Verfügung gestellt werden. 
 
Unter  der  Annahme,  dass 60  bestehen-
den  Garagen  durch  die  Neubauten weg-
fallen,  ergäbe sich  demnach  ein  Fehlbe-
stand  von  52  Stellplätzen. Diese Fahrzeu-
ge müssten auf  den  Straßen  im  Bereich 
rund  um  Rosen-,  Reseden-,  Holder-,  Kro-
höfe im Plangebiet. 
 
Den  für  die  Berechnung  zugrunde  geleg-
ten   Zahlenwerten   kann   nicht   gefolgt 
werden:  
 
Es entfallen nicht 60 sondern 56 Stellplät-
ze,  da  pro  Garage  1  Stellplatz anzurech-
nen ist. 
 
 
 
Im  Bebauungsplan  wird  nur  ausgeführt, 
dass  von den  verbleibenden,  baurechtlich 
nicht   notwendigen   Garagenstellplätzen 
nur  2/3  tatsächlich  durch  PKW  belegt 
sind.  Dies  beruht auf  der  Kenntnis  des 
Vorhabenträgers. 
 
Wie  oben beschrieben entfallen nicht  60 
sondern 56  Garagen. Für  die  geplanten 
Wohnungen  sind  nicht  1,5, sondern  ent-
sprechend  den  Vorgaben  der  Landesbau-
ordnung 1   Stellplatz   pro   Wohneinheit 
nachzuweisen. Dies  deckt  sich  auch  mit 
der  aktuellen,  vom  statistischen  Landes-
amt  BW  ermittelten  Zahl  der  PKW  /  pro 
Haushalt  für  Karlsruhe –Stadt  und ent-
spricht  der  Handhabung  bei vergleichba-
ren  Projekten  in  Karlsruhe.Insofern  wer-
den  die Zahlenwerte  beibehalten,  für die 
28 entfallenen Garagenstellplätze werden 
im Bereich der Gartenstadt Ersatzstellplät-
ze geschaffen. 
 
Den   Ausführungen   kann   nicht   gefolgt 
werden.  
Zunächst entfallen  nicht  60  sondern 56 
Garagenstellplätze.    Auch  unter  Berück-
sichtigung  der  erforderlichen  Stellplätze 
für die neuen Wohnungen können die 15 
baurechtlich  erforderlichen  Stellplätze  in 
der  geplanten  Tiefgarage  nachgewiesen 
werden. Von  den  verbleibenden  41  ver-
mieteten Garagen werden momentan ca. 
2/3  tatsächlich  als  PKW  Stellplätze  ge-
nutzt, so dass durch das Vorhaben insge-
samt ca. 28 Stellplätze entfallen. Für diese 
Stellplätze werden im Bereich der Garten-

 - 4 - 
kus- und  Dahlienweg untergebracht wer-
den  müssen  und  die  bereits  angespannte 
Parkplatzsituation weiter verschärfen.   
 
Während    der    zweijährigen    Bauphase 
würden  noch  mehr  Parkplätze  (mindes-
tens 100 Stück) wegfallen.  
 
 
 
 
 
 
Es  wird bemängelt,  dass bei  der  Wohn-
bebauung Im  Krokusweg  7  bis  29 vier-
undzwanzig neue  Wohnungen  entstan-
den sind, für  die kein  einziger  Parkplatz 
hinzugekommen sei.   Dadurch sei   die 
Parksituation im  Gebiet  weiter  verschärft 
worden.  
 
Es  wird  angeführt,  dass  auf  Grund  des 
laufenden     Generationen-Wechsels     im 
Gebiet   immer   mehr   Fahrzeuge   hinzu-
kommen. Die jungen Familien, die in letz-
ter  Zeit  dazugekommen  sind,  haben  ge-
wöhnlich  zwei  Autos,  und  benötigen  so-
mit zusätzlichen Parkraum. 
  
In einer weiteren Anregung wird kritisiert, 
dass   die   Berechnungsgrundlage   von   1 
Stellplatz  pro  Wohneinheit bei  der  Größe 
der   geplanten   Wohnungen   nicht   dem 
realen Bedarf entspricht. 
stadt Ersatzstellplätze geschaffen. 
 
 
 
Vom  Vorhabenträger  wird  Sorge  getra-
gen, dass auch während der Bauphase für 
die  baurechtlich  erforderlichen  Stellplätze 
entsprechende  Ersatzstellplätze  zur  Ver-
fügung  stehen.  Für die entfallenden 28 
Garagenstellplätze werden im Bereich der 
Gartenstadt  wie  oben  beschrieben  suk-
zessive Ersatzstellplätze geschaffen. 
 
Bei der Umsetzung der Bebauung im Kro-
kusweg  7-24  wurden  keine zusätzlichen 
Stellplätze    gebaut.    Die    erforderlichen 
Stellplätze  wurden  aber  im  Rahmen  der 
Baugenehmigung  an  anderer  Stelle  der 
Gartenstadt nachgewiesen.  
 
 
Wie auch in anderen Teilen Karlsruhes ist 
1  Stellplatz  pro  Wohneinheit  nachzuwei-
sen. Dies  entspricht  den  Vorgaben  der 
Landesbauordnung und  deckt  sich  auch 
mit  der  aktuellen,  vom  statistischen  Lan-
desamt  BW  ermittelten  Zahl  der  PKW  / 
pro Haushalt für Karlsruhe –Stadt.  
Verfügbarkeit  von Ersatzstellplätzen 
im restlichen Bereich der Gartenstadt  
 
Hinsichtlich  möglicher  Ersatzstellplätze  im 
Bereich  der  Gartenstadt gibt  es Beden-
ken,  dass nicht  genügend  Garagenplätze 
vorhanden  sind. Es  wird angeführt, die 
Wartezeiten  auf  einen  Stellplatz sehr lan-
ge  sind bzw. dass  den  jetzigen  Garagen-
besitzern  seitens  der  Gartenstadt  bisher 
keine Alternative angeboten wurde. 
 
 
 
 
 
 
 
Wie  in  der  Begründung  des  Bebauungs-
plans   ausgeführt   bestehen   momentan 
noch   Park-Kapazitäten   im   Hainbuchen-
weg.  Außerdem  können  aufgrund  des 
üblichen Wechsels bei den Mietverhältnis-
sen   für   Garagen   (die   z.T.   auch   von 
Fremdmietern   in   Anspruch   genommen 
werden)  perspektivisch  die  restlichen  ent-
fallenen  Stellplätze  an  anderer  Stelle  im 
Quartier  nachgewiesen  werden  (in  den 
letzten Jahren gab es ca. 40 Mieterwech-
sel pro Jahr). 

 - 5 - 
Es wird bemängelt, dass eine Garage, die 
am  andern  Ende  der  Gartenstadt  (Hain-
buchenweg)  mit  ca.  10  Minuten  Fußweg 
anzumieten ist, nicht alltagstauglich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Von  Mietern  der  entfallenden  Garagen-
stellplätze  wird  angeführt, dass  nach  ei-
ner   so   langen   Mietzeit   Bestandsschutz 
besteht  (Gewohnheitsrecht). Sie  schlagen 
vor,  dass  Ersatzstellplätze  im  Bereich  des 
eigenen  Hausgartens  geschaffen  werden 
dürfen. 
Die  baurechtlich  notwendigen  Stellplätze 
werden  in  unmittelbarer  Nähe  der  bishe-
rigen Stellplätze geschaffen. Darüber hin-
aus  erscheint  es  vertretbar,  dass  die  ver-
bleibenden  Ersatzstellplätze  auch  an  an-
deren   Stellen   im   Quartier   angeboten 
werden.  Bei  der  Steuerung  der  Mietver-
hältnisse zur  Schaffung  von  weiteren  Er-
satzstellplätzen   im   Gebiet soll   so   weit 
möglich  die  Entfernung  zum  Wohnsitz 
des Mieters einbezogen werden. Dabei ist 
zu erwähnen, dass einige Mieter gar nicht 
im  näheren  Umfeld  des  Rosenwegs  lie-
gen. 
 
Aus   denkmalschutzrechtlichen   Gründen 
ist  das  Parken  bzw.  die  Errichtung  eines 
Stellplatzes  im  Bereich  des  Hausgartens 
nicht zulässig.  
Die  Nutzung  der  Garage  basiert  auf  ei-
nem  Mietverhältnis.  Der  Begriff  des  Ge-
wohnheitsrechtes  greift  an  dieser  Stelle 
nicht. Im Übrigen werden Ersatzstellplätze 
für  die  entfallenen  Garagen  wie  oben 
dargestellt geschaffen. 
Beschaffenheit  der  geplanten Ersatz-
stellplätze 
 
Hinsichtlich der    geplanten    Tiefgarage 
wird  bemängelt,  dass  es Fahrzeuge gibt, 
welche  von  der  Größe  nicht  in  eine  Tief-
garage passen. 
 
 
 
 
 
 
Zudem sei nicht jeder bereit die benötigte 
Miete dafür aufzubringen. 
 
Es  wird  angeregt,  sicheren  Parkraum  oh-
ne  zusätzliche  Lärmbelästigung zu  schaf-
fen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Anregung kann nicht gefolgt werden. 
Eine Tiefgarage ist ein gängiges Mittel zur 
Deckung  des  erforderlichen  Stellplatzbe-
darfs,  die  sich mit  einer  entsprechenden 
Begrünung  auch  positiv  auf  das  Stadtbild 
auswirken  kann.  Außerdem  schreibt  die 
LBO  nur  die  Schaffung  von  Stellplätzen, 
nicht   die   Schaffung   von   oberirdischen 
Stellplätzen vor. 
 
Es  gibt  keinen  Anspruch  auf  kostenlosen 
Parkraum. 
 
Die  schalltechnische  Situation  wurde  ge-
prüft. Konflikte durch die neue Bebauung 
für  das  Vorhabengebiet  sind nicht  zu  er-
warten.  Die  erforderlichen  Sicherheitsas-
pekte werden im Rahmen der Umsetzung  
berücksichtigt. 
 
 

 - 6 - 
Es  wird  angeregt  zu  prüfen, ob  es  nicht 
möglich  ist,  unter  dem  bestehenden  Ga-
ragenhof  eine  ausreichend  große  Tiefga-
rage  zu  bauen. In  einer  weiteren  Anre-
gung  wird  eine  Tiefgarage  mit  zwei  Ge-
schossen vorgeschlagen.  
Unabhängig von den technischen Schwie-
rigkeiten  müssten  die  für  den  Bau  erfor-
derlichen   Kosten   durch   entsprechende 
Mietpreise  für  die  Stellplätze amortisiert 
werden. Die Erfahrung zeigt, dass die Ak-
zeptanz  für  derartige  Stellplätze  in  der 
Stadt leider gering ist. 
Wechselwirkungen  der  Parkierungssi-
tuation  mit  dem  Betrieb  der  umlie-
genden Schulen  
 
Es  wird darauf  hingewiesen,  dass  für  die 
Schule  im  Rosenweg  1  ca.  25  öffentliche 
Parkbuchten   werktags   von   7:00-13:00 
Uhr  für  Lehrkräfte  reserviert sind, Lehr-
kräfte  jedoch  auch  auf  den  nicht  reser-
vierten  Plätzen parken und  das Max-
Plank-Gymnasium  die  allgemeinen  Park-
plätze nutzt. Es sei nicht verständlich, wa-
rum diese Stellplätze als „privat“ ausge-
zeichnet  sind und  warum  dadurch für 
Lehrer  der  Eichelgartenschule  und  Real-
schule ein Sonderrecht geschaffen wird.  
 
 
Es wird auf die Verkehrssituation morgens 
und  mittags  zu  Bring- und  Abholzeiten 
hingewiesen. Diese sei fatal und gefährde 
massiv  die  Sicherheit  der  Schulkinder. Als 
Ursache werden  der  enge  Straßenraum, 
die z.T. nicht angepasste Geschwindigkeit 
und  die  mitten  auf der  Straße  parkenden 
Autos angeführt. Dadurch  entsteht  eine 
Gefährdungssituation  für  Schüler,  die  mit 
dem Rad fahren.  
 
Es  wird  darauf  hingewiesen,  dass  vor  al-
lem  während  der  Schulzeiten  (2  benach-
barte Schulen) und bei Veranstaltungen in 
der  Sporthalle  der  Eichelgartenhalle  die 
Parkierungs-Situation schon jetzt sehr an-
gespannt sei. Dieser Zustand würde durch 
das o.g. Vorhaben verschärft. 
 
 
 
 
Die Stellplätze  für  die  Eichelbergschule 
liegen nicht  im  öffentlichen  Straßenraum 
sondern  auf  dem Grundstück  der  Schule. 
Insofern  kann  man  hier  nicht  von einem 
Sonderrecht sprechen,  das den  Lehrern 
gewährt wird. 
 
Im  Übrigen  können  Parkierungsprobleme 
der angrenzenden   Schulen   nicht   dem 
Vorhaben  angelastet  werden.  Die  Schaf-
fung der für das Vorhaben erforderlichen 
Stellplätze wurde wie oben dargestellt im 
Rahmen der Planung berücksichtigt. 
 
Verkehrsprobleme,   die   im   Zusammen-
hang  mit  dem  Betrieb  der  angrenzenden 
Schulen   entstehen,   können   nicht   dem 
Vorhaben angelastet werden und müssen 
ggf. separat behandelt werden. Aufgrund 
der   vergleichsweise   geringen   Zahl   an 
Wohneinheiten   ist   keine   nennenswerte 
Verschärfung   der   Verkehrssituation   zu 
erwarten.  
 
 
Mögliche Parkierungsprobleme der   be-
nachbarten  Schulen können  nicht  dem 
Vorhaben  angelastet  werden.  Die  Schaf-
fung der für das Vorhaben erforderlichen 
Stellplätze wurde wie oben dargestellt im 
Rahmen der Planung berücksichtigt. 
Anwohnerparken 
 
Es wird angeregt, Anwohnerparkausweise 
auszustellen,   um   das   Stellplatzangebot 
für  die  Bewohner  zu  verbessern.  Jeder 
Haushalt soll einen   Anwohnerparkaus-
 
 
Im Rahmen des Vorhabens wurden die er-
forderlichen  Stellplätze  für  die  geplanten 
Wohnungen   sowie   Ersatzstellplätze   für 
die entfallenen Garagen berücksichtigt. Es 

 - 7 - 
weis umsonst erhalten.  
 
besteht  kein  Anspruch  der  Fahrzeugei-
gentümer  auf  einen  kostenfreien  Stell-
platz. 
 
Perspektivisch  soll aber in  der  gesamten 
Stadt  in koordinierter  Form  die  Möglich-
keit   von   Anwohnerparkzonen   geprüft 
werden,  um ggf. die  Parkierungssituation 
in   belasteten   Gebieten   zu   verbessern. 
Dies  ist  jedoch  zeitlich  vom  vorliegenden 
Bebauungsplanverfahren entkoppelt. 
Stellplatzbedarf während   der   Bau-
phase 
 
Es wird die Frage geäußert, wie der Stell-
platzbedarf während  der  Bauphase  gere-
gelt  werden  soll. Es  gäbe praktisch  keine 
Ausweichflächen.  d.h.  es  würden die  Be-
reiche   aller   angrenzenden   Straßen   auf 
mehrere hundert Meter betroffen sein. 
 
 
 
Wie bei jeder Baumaßnahme ist durch die 
Baustelleneinrichtung  mit  vorrübergehen-
den  Beeinträchtigungen  im  Baustellenbe-
reich zu rechnen.  
 
Vom Vorhabenträger wird aber Sorge ge-
tragen, dass auch während der Bauphase 
für  die  baurechtlich  erforderlichen  Stell-
plätze entsprechende Ersatzstellplätze  zur 
Verfügung  stehen.  Für  die ca.  28  entfal-
lenden  Garagenstellplätze  werden  im  Be-
reich  der  Gartenstadt  wie oben beschrie-
ben sukzessiv Ersatzstellplätze geschaffen. 
Bauliche  Dichte  und Höhenentwicklung (dazu  Stellungnahmen  von  fünf Per-
sonen) 
Es gibt Bedenken,  dass durch das  Vorha-
ben am Rosenweg eine zu starke Verdich-
tung  entsteht.  Ein  ghettoähnliches Aus-
sehen wird  befürchtet.  In  dem  Zusam-
menhang  wird  auch  auf  das  Projekt Son-
nengrün  an  der  Herrenalberstraße  (maxi-
male Bebauung  auf  engstem  Raum)  ver-
wiesen. 
 
Eine weitere Wohnraumverdichtung wird 
abgelehnt  mit  dem  Hinweis,  dass Senio-
ren  sich  leider  die  Mieten  im  Neubau 
nicht  leisten  können  und  daher  in  ihren 
großen Häusern wohnen bleiben müssen.  
 
 
 
 
 
 
Die  Dichtewerte des  Vorhabens bewegen 
sich im Rahmen der Vorgaben für Wohn-
gebiete.  Außerdem wird  auf  §  1a  BauGB 
hingewiesen,  wo  ein  sparsamer  Umgang 
mit Grund und Boden gefordert wird. Als 
Maßnahme   der   Innenentwicklung   ent-
spricht das Vorhaben diesem Ziel. 
 
 
Innerhalb   von   Karlsruhe   herrscht   ein 
nachgewiesener  Mangel  an  innerstädti-
schen    Wohnraum.    Der    erforderliche 
Wohnraum  soll  gemäß  BauGB  und  im 
Sinne  eines  sparsamen Umgangs  mit  den 
zur  Verfügung  stehenden  Flächen  vor-
wiegend  durch  Maßnahmen  der  Innen-
entwicklung   erfolgen.   Die   vorliegende 
Planung stellt einen Beitrag zur Behebung 
des  Wohnraumdefizits dar.  Die  Konzepti-
on  der  Wohnungen  hinsichtlich  Barriere-

 - 8 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es  wird  bemängelt,  dass sich  die  direkt 
angrenzenden Hausbewohner in ihrer Pri-
vatsphäre  verletzt fühlen,  da  der  Neubau 
direkt   in   Ihrem   Garten   stattfindet   mit 
Ausblick auf die Terrasse. 
 
 
 
 
 
 
 
Es  wird  bemängelt,  dass  das östlichste 
Gebäude  zu  hoch  geplant ist.  Der  soge-
nannte   Dachaufbau   wirkt   trotz   Einrü-
ckung  wie  ein  Stockwerk,  das  Gebäude 
passt  sich  somit  nicht  in  die  umliegende 
Bebauung ein.  
 
Das  Gesamtbild  der  Gartenstadt  werde 
zerstört,  weil  so  nah  an  die  bestehenden 
Wohnhäuser  gebaut  wird  wie  sonst  nir-
gendwo in der Gartenstadt. Dies ist nicht 
mit  dem  Siedlungsschutz  vereinbar,  auch 
wenn die abzureißenden Garagen offiziell 
nicht unter den Siedlungsschutz fallen. 
freiheit und Ausstattung orientiert sich an 
den  aktuellen Bedürfnissen  von  Senioren. 
Insofern  wird  eine  marktgerechte  Lösung 
für  die  geplante  Zielgruppe  umgesetzt. 
Auch  die  Anwendung  des  Karlsruher  In-
nenentwicklungskonzepts  trägt  dazu  bei, 
das    auch    weniger    einkommensstarke 
bzw.  förderungsbedürftige  Bevölkerungs-
gruppen  von  der  Baumaßnahme  profitie-
ren können.  
 
Die  nach  Landesbauordnung erforderli-
chen  Abstandsflächen werden  eingehal-
ten.  Der  Abstand  zwischen  Bestand  und 
Neubauten ist ca. doppelt so groß wie die 
Höhe  der  Neubebauung.  Insofern  wird 
zwar gesehen, dass die geplanten Bebau-
ung  Einblicke  in  die  Gärten  der  nördlich 
angrenzenden,  bestehenden  Häuser  er-
möglicht.  Die  Verdichtung  bleibt  jedoch 
in  einem für  Wohngebiete  verträglichen 
Rahmen. 
 
Die  geplante  Bebauung  hat  drei  Vollge-
schosse,  da  das  Staffelgeschoss  bei  Haus 
3 kein Vollgeschoss gemäß LBO ist. Sie ist 
insofern  in  Geschossigkeit  und  Länge  mit 
mehreren  Gebäuden  auf  der  Westseite 
des  Krokusweges  im Umfeld  des  Vorha-
bens vergleichbar. 
Außerdem wurde Wert auf eine maßstäb-
liche   Gliederung   der   Baukörper   durch   
Balkone/Loggien   und   abgesetzte   Trep-
penhausbereiche   gelegt.   Das   Gebäude 
mit  Staffelgeschoss  wurde  außerdem  an 
der  Stelle  geplant,  wo  der  Abstand  zur 
Bestandsbebauung am größten ist. 
 
Insofern   kann   der   Einschätzung,   dass 
durch die neue Bebauung das Gesamtbild 
der  Gartenstadt  zerstört  wird,  nicht  ge-
folgt  werden,  zumal  sich  das  Vorhaben 
nicht  im  denkmalgeschützten  Bereich  be-
findet.   Die   erforderlichen   Abstandsflä-
chen zu den Bestandsbauten werden ein-
gehalten. 
Dachform (dazu Stellungnahmen von drei Personen) 
Es  gibt  Bedenken,  dass Flachdächer  nicht 
in das Gesamtbild der bestehenden Struk-
Da sich die geplanten Gebäude  nicht  im 
denkmalgeschützten    Bereich    befinden, 

 - 9 - 
tur  der  Gartenstadt  Rüppurr, passen.  Die 
Argumentation,   dass   die Eichelgarten-
schule  ebenfalls  ein  Flachdach  vorweist, 
wird  als nicht  zwingend angesehen,  da 
die  Schule  in  einem  Waldstück  eingebet-
tet ist, und somit nicht dem Charakter der 
Gartenstadt verändert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es   wird darauf   hingewiesen,   dass   die 
Baupläne (VEP) nicht dem Bebauungsplan 
entsprechen,  da  die  Dachaufbauten nicht 
um ihre Höhe vom Rand eingerückt sind. 
 
gibt   es   hinsichtlich   der   Dachform   zu-
nächst  keine  zwingenden  Vorgaben.  Mit 
den  Schulgebäuden  gibt  es  im  unmittel-
baren  Umfeld  des  Plangebietes  auch  Ge-
bäude  mit  Flachdächern.  Durch  die  Maß-
stäblichkeit  der  Gebäude  (3  Vollgeschos-
se),  die  Gliederung  der  Fassaden  und  die 
Materialwahl  (Putz)  werden  Bezüge  zur 
umgebenden  Bebauung  hergestellt.  Die 
Bebauung  wurde  vom  Gestaltungsbeirat 
in  der  vorliegenden  Form  gebilligt.  Au-
ßerdem tragen die begrünten Flachdächer  
zu einer stärkeren Durchgrünung des Um-
felds  bei,  fördern  die  Wasserrückhaltung 
und haben klimatische Vorteile. 
 
Es wird davon ausgegangen, dass sich die 
Anregung  auf  Ziff.  1.1 der  örtlichen  Bau-
vorschriften bezieht,  die die  Anordnung 
technischer Dachaufbauten  wie  z.B.  Lüf-
tungsgeräte regelt. Die im VEP dargestell-
ten  Gebäude  liegen  im  Bereich  der  fest-
gesetzten Baugrenzen. Für Dachkonstruk-
tion und Geländer im Bereich des Staffel-
geschoss  sind  ergänzende  textliche  Fest-
setzungen   getroffen   worden. Insofern 
entspricht der VEP den im Bebauungsplan 
getroffenen Festsetzungen. 
Erschließungssituation und  Brandschutz (dazu  Stellungnahmen  von drei Per-
sonen) 
Es gibt Bedenken,   dass   während   der 
Baustellenphase  der  Brandschutz  für  be-
stehende  Gebäude  (Zufahrt  Feuerwehr) 
nicht gewährleistet ist. 
Es  wird  die  Frage  gestellt,  wie der  beste-
hende Wirtschaftsweg  (gemessene  Breite 
von  ca.  2,60  m,  Flurstück (13833) und 
damit  die  Rückseite  einiger  Gebäude  des 
Resedenweges   und   des   Dahlienweges 
während  der  Bauphase von  der  Feuer-
wehr erreicht werden können.  
In  dem  Zusammenhang  wird  darauf  hin-
gewiesen, dass die geplante  Tiefgaragen-
decke  höher  liegt  als  der  Wirtschaftsweg 
und  der Rosenweg  und  deshalb auch  die 
angedachte Rampe und Decke für Lösch-
fahrzeuge befahrbar sein muss. 
 
Es wird darauf hingewiesen, dass der o.g. 
Aufgrund  der  Höhe der  bestehenden  Be-
bauung ist  es  nach  den  geltenden  Best-
immungen  ausreichend, wenn  die  Feuer-
wehr   über   den   Resedenweg   und   den 
Dahlienweg  zufahren  kann. Insofern  ist 
der  Brandschutz  auch  während  der  Bau-
phase sichergestellt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Während dem Bau der westlichen Tiefga-

 - 10 - 
Wirtschaftsweg  der  Hauptzugangsweg  in 
die Gärten mit Fahrrädern, Entsorgen des 
Grünschnittes,  Freizeit  und  Sportaktivitä-
ten ist.  Daher sei es  wichtig  auch  wäh-
rend  der  Bauphase eine  Verbindung  zum 
Rosenweg  zu  gewährleisten,  wie  z.B.  mit 
dem  Leiterwagen  zum dortigem  Grün-
container am Eichelgarten. 
 
Es gibt  Bedenken,  dass  die  neue  Anbin-
dung  des  o.g.  Wirtschaftsweges  an  den 
Rosenweg  über  Stufen  erfolgt  und  des-
halb nicht für Radfahrer und Rollstuhlfah-
rer geeignet ist. 
rage  ist  die  bestehende  Anbindung  des 
Wirtschaftsweges  über  den  Dahlienweg 
weiterhin nutzbar. Insofern wurde die An-
regung berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
Die  Planung  des  Weges  wurde im  Rah-
men  des  Verfahrens angepasst.  Der  Weg 
wird über  eine  Rampe an  den  Rosenweg 
angeschlossen.  Über  die  Fußwege  nörd-
lich  der  Bebauung  ist  ein  barrierefreier 
Anschluss an das bestehende Straßennetz 
gesichert. Insofern  wurde  die  Anregung 
berücksichtigt. 
Artenschutz (dazu Stellungnahmen von zwei Personen) 
Es  wird  darauf  hingewiesen, dass am Ro-
senweg / Ecke  Resedenweg  zwischen  Ei-
chelgartenschule  und  der  künftigen  Bau-
stelle  ein  seltener  Käfer  (Heldbock)  ange-
siedelt ist, der vom Aussterben bedroht ist 
und  nach  §  42  Bundesnaturschutzgesetz 
besonders  geschützt  ist.  Zwischen dem 
Wohnraum  des  Käfers  und  der  künftigen 
Baustelle liegen etwa 20 Meter. 
Das benannte  Heldbock-Vorkommen  ist 
bekannt.  
 
Nach  Prüfung  kommen die  zuständigen 
Fachbehörden zu folgendem Ergebnis: 
 
Aus   fachlicher   Sicht sind Verletzungen 
oder  Tötungen  von  Exemplaren  (Verbots-
tatbestand  §  44  Abs.  1  Nr.  1  BNatSchG) 
sachverständig auszuschließen.  
 
Zugleich ist auch  keine  Schädigung  einer 
geschützten     Fortpflanzungs-/Ruhestätte 
(Verbotstatbestand  §  44  Abs.  1  Nr.  3 
BNatSchG) gegeben. 
 
Auch  störende  Beeinträchtigungen durch 
die  Baustelle  und  das  Vorhaben  selbst 
werden sachverständig ausgeschlossen.  
 
Im  Ergebnis  wird  festgestellt,  dass  die 
vorgebrachten Bedenken    zum    Arten-
schutz unbegründet sind. 
Baumbestand (dazu Stellungnahmen von einer Person) 
Es wird bemängelt, dass für die zu fällen-
de Birke im Garten im Krokusweg 48 kei-
ne  Ersatzpflanzung  vorgesehen ist,  ob-
wohl dies der Bebauungsplan vorsieht. 
Die  entfallenden  Bäume  müssen  in  die 
Abwägung  miteingestellt  werden,  da  das 
Verfahren  im  beschleunigten  Verfahren 
gem.  §13a BauGB  durchgeführt  wird,  ist 
eine   förmliche   Eingriffs-Ausgleichsbilanz 
mit   entsprechenden   Ersatzpflanzungen 
aber   nicht   zwingend   erforderlich.   Im 

 - 11 - 
Rahmen der Abwägung wurden 4 Linden 
als erhaltenswert  bzw.  prägend  für  die 
städtebauliche  Situation  eingestuft. Des-
halb wird eine Linde erhalten, drei Bäume 
werden neu gepflanzt. 
Waldabstand (dazu Stellungnahmen von zwei Personen) 
Es  wird  darauf  hingewiesen,  dass bei  der 
geplanten  Bebauung  der  rechtlich vorge-
schriebene Mindestabstand  von  30  Me-
tern  zum angrenzenden  Wald nicht ge-
währleistet wird. 
 
Nach § 4 Absatz 3 Satz 1 Landesbauord-
nung (LBO) müssen baulichen Anlagen 
mit Feuerstätten aus Gründen des Brand-
schutzes zu Wäldern einen Abstand von 
mindestens 30m einhalten. Der Abstand 
beträgt hier mindestens 15m.  
In einem Bebauungsplan können aber 
gem. § 4 Absatz 3 Satz 2 LBO geringere 
Abstände festgesetzt werden. Das städti-
sche Forstamt kam nach Prüfung hier 
zum Ergebnis, dass aufgrund der Bedeu-
tung des Vorhabens für den sozialen 
Wohnungsbau, des gegebenen Abstands 
von über 15m und des zwischen bauli-
cher Anlage und Wald gelegenen Rosen-
wegs ein geringerer Abstand als 30m ver-
tretbar ist. Der Vorhabenträger wird im 
Durchführungsvertrag zugunsten der 
Stadt Karlsruhe als Waldbesitzer eine Haf-
tungsverzichtserklärung abgeben und der 
Eintragung einer entsprechenden Grund-
dienstbarkeit zustimmen. 
 