

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0654 
 
 
Dez. 2 
Bürgerbüros in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 35 
x          
  
 
 
 
1. Wie sieht die langfristige Planung der Stadtverwaltung in Bezug auf die dezent-
ralen Bürgerbüros aus? 
 
Die behördlichen Leistungen, die in den Karlsruher Bürgerbüros angeboten werden, un-
terliegen derzeit und in absehbarer Zeit starken Veränderungen. Zum einen liegt das an 
technischen Weiterentwicklungen (etwa im Bereich von eGovernment-Lösungen), zum 
anderen an veränderten Kundenerwartungen und Sicherheitsanforderungen.  
 
Die Stadtverwaltung hat durch die Einführung der einheitlichen Behördenrufnummer 
115, durch das mittlerweile gesamtstädtisch eingeführte Terminvereinbarungssystem in 
den Bürgerbüros, die Einführung eines Fahrradkuriers für die Zustellung von Ausweisen 
und die Gründung des Servicezentrums Auto und Verkehr in der Steinhäuserstraße 22 
bereits auf diese Entwicklungen reagiert. Die weitere, insbesondere auch langfristige, 
Planung soll nun im Rahmen eines IQ-Projektes unter Einbindung der Ortsverwaltungen 
und des Stadtamtes Durlach erarbeitet werden. Der Gemeinderat wird über die Ergeb-
nisse im Rahmen des IQ-Projektes unterrichtet.  
  
 
 
2. Welche Strategie wird verfolgt, um die dezentralen Bürgerbüros mit vollem 
Angebotsumfang zu erhalten? 
 
Gemeinsames Ziel ist ein bestmöglicher, rechtssicherer und moderner Kundenservice. 
Ob hierfür das Leistungsangebot in allen Bürgerbüros in vollem Umfang erhalten blei-
ben, inhaltlich verändert oder erweitert werden soll, ist eine zentrale Frage im Rahmen 
des IQ-Projektes. Die Verwaltung kann deswegen diese Frage derzeit noch nicht beant-
worten.  
 
 