

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0679 
  
Maßnahmen zum Schutz des historischen Stadbildes 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 29 x       
 
1. Die Stadtverwaltung unterstützt die Bürgervereine Beiertheim und Bulach im Speziellen und enga-
gierte Bürgerinnen und Bürger im Allgemeinen in ihrem Ansinnen, das städtebauliche Gesicht der 
Stadtteile zu erhalten. 
 
2. Sie nutzt die Interpretationsspielräume bei § 34 Baugesetzbuch bezüglich der Einfügung von Bau-
vorhaben „in die Eigenart der näheren Umgebung“, um bei Genehmigungsverfahren das Ortsbild 
nicht weiter zu beeinträchtigen. 
 
3. Sie sondiert die Möglichkeiten und Perspektiven einer Ausweitung der Erhaltungssatzung und der 
Neufassung von Bebauungsplänen zum besseren Schutz historisch gewachsener Ortsbilder. 
 
4. Sie zeigt Möglichkeiten auf, im Spannungsfeld zwischen Privatbesitz, dem Anspruch auf bezahlba-
ren Wohnraum und dem Erhalt des Ortsbildes zugleich sachgerecht und bürgernah zu agieren. 
5. Sie nutzt dazu bei den Genehmigungsverfahren intensiv die bestehenden sowie innovative 
Verfahren eines frühzeitigen Informations- und Meinungsaustausches mit der Öffentlich-
keit . 
 
 
Ein historisch gewachsenes Stadtbild ist für die Bewohnerinnen und Bewohner identitätsstiftend. Da-
her muss insbesondere in einer jungen Stadt wie Karlsruhe darauf geachtet werden, die historische 
Substanz dort, wo sie überhaupt vorhanden ist, zu erhalten. 
Im Stadtteil Beiertheim ist in den letzten Jahren und in jüngster Vergangenheit einiges von dieser Bau-
substanz verlorengegangen. Selbst die bestehende Erhaltungssatzung von 2007 war und ist nicht aus-
reichend, um den Abriss historischer Gebäude, z. B. Breite Straße Nr. 80 Anfang 2017, zu verhindern. 
Aktuell wurde mit der Breite Straße 70 das nächste ortsbildprägende Haus abgerissen. Weitere Bauan-
fragen, unter anderem für ein denkmalgeschütztes Gebäude, sind gestellt und betreffen andere orts-
bildprägende Gebäude in der Breite Straße. 
Laut §34 Baugesetzbuch soll die „Eigenart der näheren Umgebung“ als Orientierung dienen. Bei dem 
schon genehmigten Neubau (Nr. 70) scheint es so, dass man sich eher an den benachbarten 
„Bausünden“ früherer Jahre orientiert als an der historischen und ortsbildprägenden „städtebaulichen 
Eigenart der näheren Umgebung“, so wie es auch die Erhaltungssatzung formuliert.  
Das Engagement der Bürgerinnen und Bürger für den Erhalt ihres jeweiligen Ortsbildes verdient und 
benötigt Unterstützung von Seiten der Stadtverwaltung. In den letzten Monaten ist bei den Bürger-
vereinen Beiertheim und Bulach der Eindruck entstanden, dass die Verwaltung nur sehr schleppend 
auf ihre diversen Schreiben bezüglich verschiedener Bauvorhaben  reagiert. Auch ist oft nicht deutlich 
geworden, welche Spielräume es für die Verwaltung gibt, im Rahmen des Baurechts und der Erhal-
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
tungssatzung zu agieren und in welche Richtung diese Spielräume genutzt werden. Diesen Eindrücken 
muss die Verwaltung im Sinne einer vertrauensvollen Zusammenarbeit mit den Bürgerinnen und Bür-
gern in den Stadtteilen entgegenwirken. Hierzu ist es unter anderem sinnvoll, die bestehenden rechtli-
chen Möglichkeiten zu überprüfen, sie zu ergänzen oder gegebenenfalls neu zu fassen. Ebenso müs-
sen Formen der Abstimmung und Kommunikation entwickelt werden, die die Bürgerinnen und Bürger 
mitnimmt auf dem Weg der aktuellen und zukünftigen baulichen Gestaltung ihres Stadtteils. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ekkehard Hodapp 
Johannes Honné 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
 
 
 
 