

ANLAGE 
 
 
 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung 
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
"Soziale Stadt Programm" Rintheimer Feld vom 19. Oktober 2010 
 
Aufgrund § 142 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 
2004 (BGBl. I Seite 2414) und § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, ber. S. 698), einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen, hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 21. November 2017 folgende 
Änderungssatzung beschlossen: 
 
Artikel 1 
Änderung der Befristung der Sanierung 
§ 2 der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes SSP Rintheimer Feld vom 
19. Oktober 2010, wird wie folgt geändert: 
Die Durchführung der Sanierungsmaßnahme ist bis zum Ablauf des 31. Dezember 2022 befristet. 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
Karlsruhe, den 21. November 2017 
Dr. Frank Mentrup 
 
 