

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0669 
  
Straßen- und Gleistrassen prüfen, ob eine Wohnbaubebauung möglich ist 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 37 x       
 
A) In der Hansestadt Hamburg wird derzeit ein spektakulärer Plan diskutiert, der Tausende von 
neuen Wohnungen schaffen könnte. Die Überbauung von Gleisanlagen -
https://www.abendblatt.de/hamburg/article209896917/Platzmangel-Hamburg-plant-
Wohnungen-ueber-Bahngleisen.html – eine Möglichkeit, die nicht auch in Karlsruhe zu prüfen 
wäre, angesichts fehlender Flächen? 
 
B) Vor Jahrzehnten gab es den kühnen Entwurf, Teile der Südtangente  zwischen Bulacher Kreuz 
und Kühlen Krug, mit Terrassenhäusern zu überbauen. Ist diese Planung bekannt und was ist 
aus ihr geworden? 
 
C) Sieht die Verwaltung - Gleis- und Straßentrassen innerhalb des Stadtgebietes - die für eine sol-
che Planung in Frage kommen könnten? 
 
Begründung: 
 
Das Karlsruher Stadtbild wird sich verändern. Ob 2. Rheinbrücke, Nachverdichtungsmaßnahmen oder 
Neubaugebiete wie der „Oberer Säuterich“ in Durlach-Aue. Steht’s geht die Schaffung von Infrastruk-
turmaßnahmen und Wohnraum  zu Lasten von Grünflächen. Wir Freien Wähler fordern schon lange 
neue Wege bei der Wohnraumschaffung zu beschreiten. Wie die Aufstockung von bestehenden Ge-
bäuden und dem Dachgeschossausbau. Daher sollte geprüft werden, ob die Möglichkeit besteht, 
Gleis- und Straßentrassen für Wohnraumschaffung zu überbauen, wie es in der Hansestadt Hamburg 
nun geplant ist. 
 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 