

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0629 
  
E-Mobilität fördern: Steckdosen für Parkplätze und Garagen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 33 x       
 
 
1. Inwiefern hat die Stadt Karlsruhe die rechtliche Möglichkeit, für den Neubau privater Ge-
bäude mit Garage eine Steckdose als Pflichtausstattung für die Garage vorzugeben? 
2.  Inwiefern hat die Stadt Karlsruhe diese Möglichkeit für neue Tiefgaragen und Parkhäuser? 
3. Wie schätzt die Stadtverwaltung den möglichen  Nutzen zur Förderung der Elektromobili-
tät sowie die möglichen Kosten für Bauträger für 1. und 2. ein? 
 
 
 
Auf EU-Ebene wird bereits seit Längerem über die verpflichtende Installation von Auflademöglichkei-
ten für Elektroautos bei Neubauten diskutiert. Nach einem Entwurf für das EU-Energieeffizienzpaket 
sollten Einfamilienhäuser und andere kleinere Gebäude mindestens eine entsprechende Vorverkabe-
lung aufweisen. Bei Neubauten mit mehreren Parkplätzen sollte jeder zehnte Parkplatz mit einer fes-
ten Ladestation ausgerüstet sein.  
In der Regel ist eine einfache Haushaltssteckdose als Lademöglichkeit ausreichend. Dies könnte ohne 
wesentliche finanzielle Mittel beim Neubau berücksichtigt werden.  
Mit dieser Anfrage möchte die Grüne Fraktion erfahren, welche rechtlichen Handhaben der Stadt 
Karlsruhe für bauliche Vorgaben zur Verfügung stehen und wie die Stadt Karlsruhe Chancen und  
finanzielle Aufwendungen für Bauträger in diesem Zusammenhang bewertet.  
 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
Istvan Pinter 
Renate Rastätter  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 