

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0685 
 
Dez. 6 
Kindertagesstätte Knielingen 2.0 
Vergabe von Errichtung einer Kindertagesstätte in Containerbauweise  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.11.2017 1 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 21 
X   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Errichtung einer Kindertagestätte in Containerbauweise 
 
an die Firma:  Ungrund, Neuenkirchen 
 
abschließend mit: 1.983.658,60 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.840.000 € 
keine 2.840.000 € davon 
1.247.000 € bei 
7.880010.700.170.06 
keine 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    1.880.11.24.02.36                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Sachkonto 44299000 für den Auf- und Abbau, Sachkonto 42312000 für die 
Miete der Containeranlage 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kindertagesstätte Knielingen 2.0 
Containerprovisorium  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Bau 4 Architekten, Karlsruhe 
 
Vergabe von Errichtung einer Kindertagesstätte in Containerbauweise  
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/249/17 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Gemäß Hochrechnung des Amtes für Stadtentwicklung wird im Zuge des Neubaubezugs in 
Neu-Knielingen die Zahl der 0- bis unter 6-jährigen Kinder im Zeitraum von 2017 bis 2020 sehr 
deutlich ansteigen. Daraus ergibt sich bereits vorgezogen zum Neubau ein Bedarf für eine provi-
sorische Kindertageseinrichtung mit acht Gruppen. Das Containerprovisorium soll auf dem 
Grundstück der Volkswohnung am Standort Grünhutstraße 3 in Knielingen errichtet werden. 
Nach derzeitigem Kenntnisstand wird von einer Standzeit von drei Jahren ausgegangen. Da im 
Anschluss keine Kita- oder Hortprovisorien benötigt werden, wird die Anlage gemietet. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Miete Schülerhort in Containerbauweise 
  (Containeranlage 1-geschossig, insgesamt 76 Container) 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 16.08.2017 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS, am 
18.08.2017 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 19.08.2017 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
16 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 4 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 12.09.2017, 11.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 24.11.2017 
 
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  
Aufstellung Container ab 15.03.2018, Fertigstellung bis 06.06.2018 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Das Angebot eines Bieters wird gem. § 16a VOB/A ausgeschlossen. Die Firma hat die nachge-
forderten Erklärungen und Nachweise nicht vorgelegt. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Ungrund, Neuenkirchen 1.983.658,60 € 100 %  
2.   Fa. B  2.125.164,48 € 107 %  
3.   Fa. C  2.150.787,67 € 108 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste 
Bieterin ist die Firma Ungrund, Neuenkirchen mit einem Endbetrag von 1.983.658,60 €.  
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähige, fachkundige und zuver-
lässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.593.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.983.658,60 € 
 
Mehrbetrag     390.658,60 € 
 
 
Die Kostenberechnung wurde auf Grundlage von aktuellen, in Art und Größe vergleichba-
ren Projekten ermittelt. Die Containerpreise reagieren stark auf die Nachfrage am Markt. 
 
Diese Aufwendungen müssen über die THH-Ergebnisrechnung im Jahr 2018 mitfinanziert 
werden. Sollte der Jahresabschluss 2018 des Teilergebnishaushalts eine Budgetüberschrei-
tung ergeben, wird ein Antrag auf überplanmäßige Aufwendungen gestellt. Die Belastun-
gen für die folgenden Haushaltsjahre werden im DHH 2019/2020 ff aufgenommen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Bauausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausführung der 
Errichtung einer Kindertagesstätte in Containerbauweise (76 Container) für die Kindertagesstät-
te Knielingen 2.0 an die Firma Ungrund, Neuenkirchen mit einer Endsumme von      
1.983.658,60 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 