

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0615 
Verantwortlich: 
 
Dez. 6 
Provisorische Fußgängerbrücke für die Dauer der Erneuerungsarbeiten der  
Wasserwerkbrücke  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 24 x       
 
Kurzfassung 
Eine provisorische Brücke für die Dauer der Erneuerungsarbeiten der Wasserwerkbrücke wurde 
bereits 2006 in einer Entscheidung des Bauausschusses auf Grundlage einer ausführlichen Vari-
antenbetrachtung sowie im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2017/2018 
abgelehnt. 
 
In Anbetracht des im Vergleich zu den Brückenbaukosten relativ hohen Aufwandes für ein Brü-
ckenprovisorium, des bereits laufenden Vergabeverfahrens, der Kostenbeteiligung der DB-AG 
an der Baumaßnahme und der geplanten Alternativen für den Fuß- und Radverkehr, empfiehlt 
die Verwaltung auf eine provisorische Brücke während der Erneuerungsarbeiten zu verzichten 
und den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen 
Kontierungsobjekt:                                                       Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Erstellung einer provisorischen 
Fußgängerbrücke für die Zeit der Erneuerungsarbeiten der Wasserwerkbrücke. Bei der 
Ausführung ist auf die Befahrbarkeit für Kinderwagen und Rollstuhlfahrer zu achten. 
 
Die Planung und anschließende Ausführung sollen umgehend beginnen, um das 
größtmögliche Kosten-Nutzenverhältnis zu gewährleisten. Mögliche Folgenutzungen 
für die Brücke/den Steg sind aufzuzeigen. 
 
 
Die Erneuerung der Wasserwerkbrücke stand bereits in 2007 zur Umsetzung an. Im Vorfeld der 
Planung wurde 2006 eine ausführliche Variantenbetrachtung für einen provisorischen Zugang 
in den Oberwald über die Wasserwerkstraße für den Zeitraum der erforderlichen Sperrung wäh-
rend der Baumaßnahme durchgeführt. Neben einem schienengleichen Bahnübergang, einem 
Brückenbau in Parallellage und einem Bus-Pendelverkehr wurden auch verschiedene Varianten 
einer provisorischen Brücke für Fußgänger und Radfahrer sowohl östlich als auch westlich der 
bestehenden Brücke untersucht. Unterschieden wurde dabei zusätzlich zwischen der Möglich-
keit einer reinen Fußgängerbrücke, deren Zugang über Treppentürme erfolgen würde und da-
mit für Kinderwagen und Rollstuhlfahrer keine Befahrbarkeit ermöglicht, und der Möglichkeit 
einer Brücke für Fußgänger und Radfahrer bzw. einer Brücke, die die barrierefreie Nutzung für 
Rollstuhlfahrer und Fußgänger mit Kinderwagen zulässt.  
 
Ergebnis der Variantenbetrachtung ist, dass eine provisorische Brücke, gleich welcher Art, auf 
Grund der örtlichen Randbedingungen (Querung Bahnanlagen, Oberleitungen, Stromspeiselei-
tungen, Fahrsignalmaste, Oberleitungsmaste, Anschluss an Bestand) und den damit verbunde-
nen Zusatzmaßnahmen grundsätzlich verhältnismäßig aufwendig und damit kostenintensiv ist. 
So scheidet auch die Anordnung eines Brückenprovisoriums auf der Ostseite aus und es ver-
bleibt nur die Westseite als Standort für ein Brückenprovisorium. Damit ein solches auch von 
Fußgängern mit Kinderwagen und von Rollstuhlfahrern benutzbar ist, müsste die Brückenkon-
struktion an der nördlichen Bestandsrampe etwas rückversetzt vom Brückenwiderlager begin-
nen, von dort über das gesamte Gleisfeld führen und dann seitlich des südlichen Brückenwider-
lagers der Bestandsbrücke an die Wasserwerkstraße, die sich mit einer Brücke über die Südtan-
gente fortsetzt, anschließen (siehe Abbildung 1). Die Überbrückung lediglich der in Betrieb be-
findlichen Gleise (südliche Hälfte des Gleisfeldes) mit einer Rampe auf der Nordseite ist nicht 
möglich, da eine barrierefrei Rampe mit 6 % Neigung deutlich über 100 m Länge hätte, jedoch 
nur etwa 70 bis 80 m maximal zur Verfügung stehen und darüber hinaus der zur Verfügung 
stehende Raum durch ein inzwischen erbautes Trafohäuschen sehr stark eingeschränkt ist.  
 
Eine provisorische Brücke mit einer Befahrbarkeit für Kinderwagen und Rollstuhlfahrer und da-
mit mit Anschluss an die nördliche und südliche Rampe, wie oben beschrieben, würde eine 
Länge von etwa 210 m erfordern Eine solche Behelfskonstruktion würde sich einschließlich Pla-
nung auf mindestens 800.000 Euro (unter Berücksichtigung der aktuellen Preisentwicklung 
könnten die Kosten noch deutlich höher liegen) belaufen.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Abb. 1: Lage eines Brückenprovisoriums westlich der Bestandsbrücke  
 
Eine Folgenutzung dieser Behelfskonstruktion ist nur sehr eingeschränkt möglich: Es könnten 
die einzelnen Überbausegmente zwar im Zuge anderer Baumaßnahmen wiederum als Behelfs-
konstruktion theoretisch zum Einsatz kommen, wenn die zu überbrückende Spannweite im 
konkreten Fall ähnlich einem dieser Überbausegmente ist. Allerdings müssten die Überbauseg-
mente dazu dauerhaft zwischengelagert werden. Selbst bei Vorliegen eines geeigneten Zwi-
schenlagers ist zu bedenken, dass ein ständiger Bedarf an einer Behelfskonstruktion, sprich re-
gelmäßig eine Brückenbaumaßnahme mit der Erfordernis eines Provisoriums und passenden 
Abmessungen, nicht besteht. Die Folgenutzung wäre also allenfalls auf Einzelfälle und auch nur 
Teile der Gesamtkonstruktion begrenzt und somit nicht im Verhältnis zum vorgenannten Auf-
wand. 
 
Da mit der Erneuerung der Wasserwerkbrücke im Bereich der Brückenwiderlager und angren-
zenden Rampenbereiche Anpassungsarbeiten erforderlich sind, könnte das Brückenprovisorium 
nicht während der gesamten Bauzeit von ca. 15 Monaten betrieben werden. Eine Sperrung von 
circa 1,5 bis 2 Monate müsste auch in diesem Fall eingeplant werden.    
 
Die oben erwähnte, gesamte Variantenbetrachtung für einen provisorischen Zugang in den 
Oberwald wurde in der Bauausschusssitzung am 24. Mai 2006 vorgestellt. Im Ergebnis wurde 
die Variante eines Bus-Pendelverkehrs für die Umsetzung der Baumaßnahme entschieden. In der 
anschließend abgeschlossenen Vereinbarung zur Erneuerung der Wasserwerkbrücke mit der 
DB-AG wurde der Bus-Pendelverkehr festgelegt. Die Projektvorstellung für die Baumaßnahme  
im Bauausschuss (8. April 2016) und Hauptausschuss (12. April 2016) beinhaltete dementspre-
chend einen Bus-Pendelverkehr. Im Rahmen der Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 
2017/2018 wurde von der KULT-Gemeinderatsfraktion die Einstellung zusätzlicher Mittel in den 
Doppelhaushalt 2017/2018 für eine provisorische Brücke beantragt. Der Antrag wurde vom 
Gemeinderat abgelehnt. 
 
Entsprechend dieser Entscheidung wurde mit der Einstellung der Baumaßnahme in den Doppel-
haushalt 2017/2018 die Planung aufgenommen und mit der DB-AG als Kostenbeteiligte abge-
stimmt. Inzwischen ist die Ausschreibung der Baumaßnahme veröffentlicht, mit dem Ziel, den 
Auftrag vorbehaltlich der Zustimmung des Bauausschusses im November 2017 und des Ge-
meinderats im Dezember 2017 noch Ende diesen Jahres zu erteilen, so dass der Baubeginn wie 
geplant im Sommer 2018 erfolgen kann und die bereits im September 2016 zu beantragenden 
Bestandsbrücke 
Brückenprovisorium 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Gleissperrpausen für die Ausführung der Abbruch- und Neubauarbeiten im Herbst 2018 ge-
nutzt werden können.  
 
Sollte nun doch eine provisorische Brücke für Fußgänger, Kinderwagen und Rollstuhlfahrer 
während der Baumaßnahme vorgesehen werden, müsste die Ausschreibung aufgehoben wer-
den, da ein solches Brückenprovisorium im ausgeschriebenen Verfahren nicht berücksichtigt ist 
und Auswirkungen auf die Abwicklung der Maßnahme hätte. Hintergrund hierfür ist, dass die 
provisorische Brücke in nicht unerheblichem Maße einen Teil der dem Auftragnehmer zur Ver-
fügung stehenden Baustelleneinrichtungsflächen (Lagerflächen, Montageflächen, Kranaufstell-
platz) beanspruchen würde. Dies würde sich auf den Bauablauf auswirken und zu einem erheb-
lichen Nachtragspotential führen. Zudem würde dieses Vorgehen nicht der Vereinbarung mit 
der DB-AG entsprechen und müsste erst mit der DB-AG abgestimmt werden. Die Aufhebung 
würde damit den geplanten Baubeginn vermutlich um mindestens ein weiteres Jahr verschie-
ben. Eine Aufrechterhaltung des Fuß- und Radverkehrs auf der bestehenden Wasserwerkbrücke 
über 2018 hinaus ist auf Grund der fortgeschrittenen Schädigung jedoch nicht mehr ohne Wei-
teres vertretbar.     
 
Im Zuge der aktuellen Planung konnte mit den Verkehrsbetrieben eine Alternative zum ange-
dachten Bus-Pendelverkehr gefunden werden, die für die betroffenen Fußgänger der Südstadt 
ein deutlich besseres Angebot bietet, als es mit einem Bus-Pendelverkehr möglich wäre: 
Für die Südstadt-Bürger ist während der circa 15 monatigen Sperrung der Wasserwerkbrücke 
ein schienengebundenes ÖPNV-Angebot vorgesehen, das die Nutzung der Bahnen zwischen 
den Haltestellen Tivoli und Dammerstock ermöglicht. Mit der Linie S1/S11 steht damit den Fuß-
gängern sogar eine direkte Verbindung mit enger Taktung und 5-minütiger Fahrzeit zwischen 
den beiden Haltestellen zur Verfügung. An der Haltestelle Dammerstock ist der Zugang in den 
Oberwald direkt möglich. Fußgänger, die also nicht nur in den Oberwald wollen, sondern konk-
ret den Tierpark Oberwald zum Ziel haben, müssen lediglich einen zusätzliche Wegstrecke von 
300 m in Kauf nehmen (während der Fußweg vom Tivoli bis zum Tierpark Oberwald circa 
1.300 m beträgt, beläuft sich der Fußweg von der Haltestelle Dammerstock auf etwa 1.600 m – 
siehe Abbildung 2). Darüber hinaus erschließt sich über die Haltestelle Dammerstock und den 
Fußweg über die Nürnberger Straße auch die Alb als zusätzliche Alternative zur Naherholung. 
Für das ÖPNV-Angebot sind entsprechend dem angedachten Bus-Pendelverkehr Kosten in Höhe 
von maximal 230.000 Euro veranschlagt. 
 
 
Abb. 2: Fußwegdifferenz zwischen Haltestellen Tivoli und Dammerstock 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 
Der Radverkehr erhält dagegen eine Umleitung über die Fautenbruchstraße, Ettlinger Straße, 
Schwarzwaldkreuz, Langenbruchweg und Narrenbrücke (siehe Abbildung 3). Die Umleitungs-
strecke wird für den Radverkehr verkehrssicher gestaltet. In der Fautenbruchstraße werden dazu 
beidseitig Schutzstreifen markiert. Im Zuge der Bebauung Hauptbahnhof Süd wird derzeit der 
Knoten Ettlinger Straße/Fautenbruchstraße optimiert. Zudem wird in der Ettlinger Straße zwi-
schen Fautenbruchstraße und Schwarzwaldkreuz ein zusätzlicher Gehweg angelegt, so dass für 
die Radfahrerumleitung dann der bestehende Gehweg in diesem Bereich problemlos in beiden 
Richtungen genutzt werden kann. Für den Radverkehr aus der Südstadt ergibt sich damit ab 
dem Tivoli eine zusätzliche Wegstrecke bis zum Eingang Oberwald an der Narrenbrücke von  
circa 600 m. Für den Radverkehr steht zudem auch der östliche Zugang in den Oberwald über 
die Wolfartsweierer Straße und Edgar-Heller-Straße zur Verfügung. 
 
 
Abb. 3: Umleitung Radverkehr 
    
Insgesamt wird somit sowohl für den Fußverkehr, als auch für den Radverkehr eine Alternative 
für den Zugang in das Naherholungsgebiet Oberwald während der Erneuerung der Wasser-
werkbrücke angeboten. Dies wurde bereits am 12. Juli 2017 im Bürgertreff der Bürgergesell-
schaft Südstadt vorgestellt. In Anbetracht des im Vergleich zu den Brückenbaukosten relativ 
hohen Kostenaufwandes für ein Brückenprovisorium von mindestens 800.000 Euro, des bereits 
laufenden Vergabeverfahrens, der Kostenbeteiligung der DB-AG und der vorgesehenen Alterna-
tiven für den Fuß- und Radverkehr, empfiehlt die Verwaltung auf eine provisorische Brücke 
während der Erneuerungsarbeiten zu verzichten und den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 