

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0665 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und  
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 3 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt die Satzung zur Änderung zur Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XIII der Einheitssätze. 
 
A. Anpassung der Einheitssätze 
B. Änderung des Satzungstextes 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Finanzielle Auswirkungen sind gering, da es sich lediglich um eine Anpassung der 
Einheitssätze an die veränderte Kosten- und Preisentwicklung handelt. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Anpassung der Einheitssätze 
 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über die 
Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegenden Ein-
heitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Tiefbau 
Die Änderungen für tiefbauspezifische Leistungen liegen zwischen –3,23 % und   
    +12,62 %. Im Mittel betrachtet erhöhen sich die Einheitssätze um rund  3,66 %. 
    Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Preise 
    aus abgeschlossenen Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
2. Straßenbeleuchtung 
Der Einheitssatz für die Herstellung der Straßenbeleuchtung erhöht sich um 2,21 %. 
Bei der Kalkulation wurden die aktuellen Ausführungsstandards, Materialpreise und Löhne 
aus durchgeführten Maßnahmen angesetzt. 
 
3. Verkehrsbegleitgrün 
Für gartenbauspezifische Leistungen ergibt sich beim Anlegen von Verkehrsgrün eine Erhö-
hung von 3,38 % und bei der Pflanzung von Bäumen eine Erhöhung von 15,70 %. 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach den 
derzeit geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 
 
 
B.   Änderung des Satzungstextes  
 
Die aus Anlage 5 ersichtliche Synopse zeigt die Änderungen im Satzungstext auf. 
Zu den einzelnen  Änderungen ergehen folgende Erläuterungen: 
 
§ 7 Ermittlung des Nutzungsmaßes bei Grundstücken nach Höhe der baulichen Anlage   
      (2) Wandhöhe   
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Änderung. Die Landesbauordnung definiert in  
§ 5 Abs. 4 die Geländeoberfläche als unteren Bezugspunkt für die Ermittlung der Wandhöhe. 
 
§ 8 Sonderregelung für Grundstücke in beplanten Gebieten  
      (3) Garagen- und Stellplatzgrundstücke      
Mit der aktuellen Fassung des § 8 Abs. 3 sind die §§ 5 bis 7 komplett von der Anwendung 
ausgeschlossen. Für die §§ 5 Abs. 2 bis 7 trifft dies zu, da deren Regelungsinhalte bereits durch 
Regelungen in § 8 Abs. 3 ersetzt sind oder nicht benötigt werden. § 5 Abs. 1 beschreibt den  
Verteilungsmaßstab der beitragsfähigen Erschließungskosten, der auch auf Stellplatz- und  
Garagengrundstücke Anwendung findet, und ist aus Gründen der Rechtsicherheit nicht  
auszuschließen.  
 
     (4) Gemeinschafts- und Grünflächengrundstücke 
Die Regelung bestimmt abweichend von §§ 5 bis 7 das Nutzungsmaß eines Grundstücks über  
die überbaubare Fläche mit dem Nutzungsfaktor 1,0 anzusetzen. In der Praxis weisen  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bebauungspläne für Gemeinbedarfs- oder Grünflächengrundstücke selten überbaubare 
Flächen aus. Für diesen Fall wird die bereits überbaute Fläche als Grundlage zur Ermittlung des 
Nutzungsmaßes herangezogen. Aus Gründen der Klarstellung werden die Worte „nur“ und 
„bzw. überbaute Fläche“ eingefügt. 
 
§ 17 (1) Ablösung des Erschließungsbeitrags 
Der Begriff der Beitragspflicht wird im Baugesetzbuch in § 133 benutzt. Das heute  
anzuwendende Kommunalabgabengesetz (KAG) verwendet den Begriff der Beitragsschuld in 
§ 41 KAG. Aus Gründen der Anpassung an die Terminologie des  Landesrechts,  soll der Begriff 
„Beitragspflicht“ durch „Beitragsschuld“  ersetzt werden. 
   
 
 
Beschluss: 
  
     Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als Anlage 1 bei-
gefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beige-
fügten Tabelle XIII der Einheitssätze.  
 
 
 