

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0679 
 
 
Dez. 6 
Maßnahmen zum Schutz des historischen Stadtbildes  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 29 
x            
 
Kurzfassung 
 
Siehe ergänzende Erläuterungen.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu Punkt 1: 
Die Stadtverwaltung ist mit allen Bürgervereinen im Stadtgebiet Karlsruhe in ständigem Aus-
tausch. Die Bürgervereine sind grundsätzlich die Interessenvertreter für den jeweiligen Stadtteil. 
Im Fall Beiertheim und Bulach fand am 8. November 2017 bei Herrn Bürgermeister Obert ein 
Gespräch mit den Vertretern der Bürgervereine und der Stadtverwaltung statt. 
 
Zu Punkt 2: 
Die Kriterien für das Einfügen nach § 34 BauGB sind definiert. Danach ist ein Vorhaben zulässig, 
wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksflä-
che, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt. 
 
Dabei spielt bezüglich des Maßes die Dachform keine Rolle. 
 
Das Ortsbild  ist nicht schon beeinträchtigt, wenn z. B. bestimmte Dachformen nicht eingehal-
ten werden. Auch ist bei der Beurteilung des Ortsbildes ein wesentlich größerer Umgriff zu be-
trachten als die unmittelbare Umgebung. Daneben darf die verfassungsrechtliche Baufreiheit 
des Eigentümers nur dann eingeschränkt werden, wenn das entsprechende Ortsbild einen her-
ausragenden Charakter hat. Die Möglichkeiten ein Bauvorhaben nach § 34 Abs. 1 Satz 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) im Einzelfall zu verhindern, sind daher sehr begrenzt. 
 
Zu Punkt 3: 
Der Geltungsbereich der Erhaltungssatzung aus dem Jahr 2006 wurde seinerzeit auf Anregung 
des Bürgervereins auf seine heute gültige Ausdehnung beschränkt. Städtebauliches Argument 
dafür war die relative Homogenität des Ortsbildes im westlichen Teil, mit sehr vielen erhaltenen 
dörflichen Anwesen, gegenüber der stark gemischten Bebauung im östlichen Teil.  
Bebauungspläne sind bei einem derart heterogenen Gebäudebestand, wie in Beiertheim vor-
handen, nicht zum Schutz des historischen Ortsbildes geeignet. Das Ansinnen, beispielsweise 
ein eingeschossiges, historisches Gebäude in einer von mehrgeschossigen Häusern geprägten 
Umgebung zu erhalten und entsprechende Festsetzungen zu treffen, würde bodenrechtliche 
Spannungen auslösen, was der Zweckbestimmung eines Bebauungsplanes widerspricht. 
 
Zu Punkt 4: 
Die Stadtverwaltung ist an das jeweils geltende Planungsrecht und das Bauordnungsrecht ge-
bunden. Sie kann nur innerhalb dieses Rahmens handeln. Ob es sinnvoll ist, neues Planungs-
recht zu schaffen, muss gesondert geprüft werden. Die Entscheidung trifft letztendlich der Ge-
meinderat. 
 
Zu Punkt 5: 
Im Baugenehmigungsverfahren gibt es eine Angrenzerbenachrichtigung gemäß § 55 LBO. Wei-
tere Beteiligungen der Öffentlichkeit sind nicht vorgesehen und aus datenschutzrechtlichen 
Gründen auch nicht möglich. Bei bedeutenden Bauanträgen empfiehlt die Verwaltung der Bau-
herrschaft, die Öffentlichkeit zu beteiligen, um die Projekte zu kommunizieren. Es liegt im Er-
messen der Bauherrschaft, dieser Empfehlung zu folgen. 