

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0675 
 
 
Dez. 6 
Neuer Rahmenplan für das Areal KIT-Campus-Süd östlich des Adenauerrings 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 4.2 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
 
wie 
 
Die Stadtverwaltung sieht von der Neufassung des Rahmenplans für das Areal KIT-Campus-Süd 
östlich des Adenauerrings ab und empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) x nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
 
 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein x ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                Seite 2  
 
Folgender Unterschied ist in der Diskussion um die Rechtfertigung des vorliegen-
den Antrags zu verdeutlichen: 
Im Gegensatz zu einem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan, der auf die Intentio-
nen eines Investors/Bauherren oder einer Bauherrengemeinschaft spezifisch zuge-
schnitten ist, bildet der Angebotsbebauungsplan eine mögliche Entwicklungsper-
spektive unabhängig von einem bestimmten Investor ab. 
Bei dem zum Satzungsbeschluss vorgestellte Bebauungsplan sind dies die Entwick-
lungsinteressen des Karlsruher Instituts für Technologie und ist aus dem räumli-
chen Entwicklungsbedarf der prosperierenden Universität mit international wach-
sendem Ruf und Studierendenzahl begründet. 
Das Projekt der räumlichen Erweiterung des KIT Campus Süd, das seit der Über-
nahme des Areals der früheren Kinderklinik im Jahr 2005 seitens des Karlsruher In-
stituts für Technologie avisiert und universitätsintern entwickelt wurde, konnte im 
Jahr 2015 mit der Zusage der Klaus Tschira Stiftung, für das KIT Gebäude zu er-
richten, konkretisiert werden. 
Die im Rahmenplan und entsprechend im vorliegenden Bebauungsplanentwurf 
dargestellten Baukörper sind in Gebäudehöhe  und -tiefe aus den ortsspezifischen 
Bedingungen, aus funktionalen Gründen einer flexiblen Nutzung für Lehre und 
Forschung und im Abgleich mit den Interessen der Bürgerschaft und der Träger öf-
fentlicher Belange im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens als Gebäudeensem-
ble mit dem Ziel der universitären Entwicklungsmöglichkeit entwickelt worden.  
Das Ziel des KIT, das Gebäudeensemble in Zukunft vollständig entwickeln zu kön-
nen, wird durch den Teilrückzug der Klaus Tschira Stiftung nicht in Frage gestellt – 
es bleibt für das Karlsruher Institut für Technologie, für das Land Baden-
Württemberg sowie für die Stadt Karlsruhe bestehen. Diese dringend erforderliche 
Entwicklungsoption bildet der vorliegende Bebauungsplan mit den dargestellten 
Baufeldern ab.  
 
1. Für den mittleren und nördlichen Teil des Areals KIT-Campus-Süd östlich 
des Adenauerrings wird ein neuer Rahmenplan erstellt, der in einem kon-
kurrierenden Verfahren erarbeitet wird. Im Rahmenplan wird berücksich-
tigt, dass die alten Bäume des heutigen Botanischen Gartens und ein Teil 
der Grünfläche als integrierter Bestandteil im Baugebiet erhalten bleiben 
und Wohnheimplätze  für Studierende entstehen. 
Die in den letzten Jahren geführte Debatte um einen Wettbewerb bezog sich im 
Wesentlichen auf einen möglichen Architekturwettbewerb für die Gebäude, die 
von der Klaus Tschira Stiftung errichtet werden sollten. 
 
Die Stadt Karlsruhe fordert die Durchführung eines oder mehrerer Architektur-
wettbewerbe für die übrigen Gebäude des Gebäudeensembles und sieht hierin ei-
ne Chance zur baukulturell anspruchsvollen Entwicklung der Universitätserweite-
rung. Die Stadt Karlsruhe begrüßt die Absichten des Karlsruher Instituts für Tech-
nologie ein konkurrierendes Entwurfsverfahren zur Gestaltung des vorgesehenen 
Grünraums zwischen den neuen Gebäuden und der Nachbarschaft unter Beteili-
gung der Bürger durchzuführen. Der Schutz wertvoller Bäume ist im Übrigen be-
reits vorgesehen (siehe Seite 3). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                Seite 3  
 
 
2. Um die Verwirklichung des Gebäudeblocks der Tschira-Stifung möglichst 
wenig zu verzögern, legt die Verwaltung Verfahrensvorschläge vor, wie 
dieser Gebäudeblock trotzdem bald gebaut werden kann.  
Ein neues Verfahren lehnt die Stadt Karlsruhe ab. Der vorliegende Rahmenplan 
und Bebauungsplanentwurf ist Ergebnis des mehrjährigen Prozesses, der in Pla-
nungsausschuss, Gemeinderat und Bürgerschaft um die städtebauliche Entwick-
lungsperspektive des Karlsruher Instituts für Technologie geführt wurde. 
Eine Verzögerung des Satzungsbeschlusses des Bebauungsplans gefährdet die Pro-
jektentwicklung.  
 
3. Um den Interessen der Stadt Karlsruhe, des KITs und der Bürgerschaft 
Rechnung zu tragen, wird in Abstimmung mit dem KIT vor der Erarbei-
tung des Rahmenplan sein Bürgerbeteiligungsverfahren durchgeführt 
und dabei insbesondere ein Konsensusverfahren erwogen. Die dort erar-
beiteten Empfehlungen werden in die weiteren Planungen einbezogen. 
Die Durchführung einer Konsensuskonferenz lehnt die Stadt Karlsruhe aus folgen-
den, bereits in der Stellungnahme zum Antrag der Grünen an den Gemeinderat 
(14. März 2017) formulierten Gründen ab:  
Konsensuskonferenzen sind am Anfang eines Planungsprozesses ein sinnvolles 
Instrument, unterschiedliche Interessen zu vermitteln und einen Konsens 
hinsichtlich der grundsätzlichen Planungsziele zu erreichen. So diskutierte die 
Konsensuskonferenz zur Stuttgarter Straße die Belange der Kleingärtner auf einem 
städtischen Grundstück.  
 
Im Falle der Campuserweiterung „KIT Campus Süd“ handelt es sich dagegen um 
ein landeseigenes, nicht öffentliches Grundstück, auf dem direkt keine 
bürgerlichen Belange betroffen sind und das das Karlsruher Institut für 
Technologie als Nutzer für die zukünftige Entwicklung benötigt. Die Nutzung des 
Planungsgebiets als „Sondergebiet Wissenschaft“ ist im Flächennutzungsplan 
gesichert. Innerbetriebliche Entscheidungen obliegen dem Karlsruher Institut für 
Technologie und können nicht der Öffentlichkeit in einer Konsensuskonferenz 
überlassen werden. 
 
 
Im Folgenden wird auf die in dem vorliegenden  Antrag unter „Sachver-
halt/Begründung“ außerdem angesprochenen Aspekte Bezug genommen: 
Baumerhalt  
Der vorhandene Baumbestand wurde genau untersucht. Dabei wurde mit dem 
Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe  definiert, welche Bäume aufgrund ihres Zu-
stands und Wuchses bzw. ihrer stadtbildprägenden Bedeutung als schützenswert 
einzustufen sind.  
Es handelt sich um 10 Bäume, die in der Planzeichnung im Bebauungsplan dem-
entsprechend als „zu erhaltender Baumbestand“ festgesetzt sind. 
Der markante Mammutbaum im Norden des Gebiets wurde durch die erfolgte 
Überarbeitung des Entwurfs 2016 von einer Überbauung ausgespart und als zu 
erhaltend festgesetzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                Seite 4  
 
 
Wohnheimplätze 
Auf dem Gelände wurde bereits ein Gebäude als Wohnheim zur Verfügung ge-
stellt. Der Bebauungsplan ermöglicht auch darüber hinaus studentisches Wohnen. 
Das Karlsruher Institut für Technologie ist allerdings auf diese Entwicklungsfläche 
am Campus Süd angewiesen, da keine weiteren großflächigen Entwicklungsmög-
lichkeiten an diesem Standort bestehen.  
Erhalt der Gebäude des  Botanischen Instituts 
Ein Erhalt der Gebäude des Botanischen Instituts ist nach den bisher vorliegenden 
Prüfungsergebnissen aus technischen und wirtschaftlichen Gründen nicht möglich. 
Die finanziellen Mittel zur Sanierung und Betrieb kann weder das Land noch das 
Karlsruher Institut für Technologie aufbringen. Die aus den 1960er Jahren stam-
menden Gewächshäuser sind im Übrigen nicht als erhaltenswert eingestuft. 
Über die weitere Nutzung des Areals  im Rahmen des Bebauungsplans wird zu ge-
gebener Zeit durch das Karlsruher Institut für Technologie und dem Land als Nut-
zer und Eigentümer zu entscheiden sein. Das Karlsruher Institut für Technologie 
wird im eigenen Interesse eine Bebauung mit hoher Aufenthaltsqualität anstreben.  
Entwicklungsbedarf der Universität 
Nach Einschätzung des Karlsruher Institut für Technologie wird der Flächenbedarf 
am Campus Süd weiter zunehmen. Im laufenden Exzellenzwettbewerb stehen vier 
Anträge des Karlsruher Institut für Technologie in der weiteren Bearbeitung, die 
eine hohe Wahrscheinlichkeit auf Förderung haben. Zudem sind weitere Anmie-
tungen im Stadtgebiet von Karlsruhe von rd. 15.000 qm Nutzfläche vorhanden. 
Der Forschungs- und Lehrbetrieb erfordert eine räumlich nahe Unterbringung am 
Campus Süd. Zusätzlich laufen Projektentwicklungen zur Sanierung großer Insti-
tutsgebäude am Campus Süd, deren Nutzungen zeitnah alternativ untergebracht 
werden müssen. Das Areal am Adenauerring ist dafür bestens geeignet. 