

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0630 
 
 
Dez. 4 
Zeitnahe Benennung eines Platzes oder einer Straße nach Gustav Landauer  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 25 
x            
 
Kurzfassung 
Derzeit ist keine Straße zur Benennung frei, in die Gustav Landauer thematisch hineinpassen 
würde. Alternative Ehrungsmöglichkeiten im Stadtgebiet werden geprüft. Der Name verbleibt 
solange auf der Vormerkliste.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gustav Landauer wurde 1870 in Karlsruhe geboren und lebte hier bis zum Ende seiner Schulzeit 
1888. Bekannt wurde er später als Schriftsteller, Übersetzer, Philosoph, Mystiker, Anarchist und 
Pazifist. In der am 7. April 1919 ausgerufenen Münchner Räterepublik war Landauer in der Re-
gierung für das Ressort für Kultus und Volksaufklärung zuständig (bis 13. April 1919). Nach 
seiner Ermordung am 2. Mai 1919 durch Soldaten war Gustav Landauer für lange Zeit praktisch 
vergessen. Spätestens seit den 1990er-Jahren beschäftigte sich die Wissenschaft wieder in stär-
kerem Maße mit ihm. In Karlsruhe widmete ihm das Oberrheinische Dichtermuseum 1994 eine 
Ausstellung und ein Buch. Das Museum für Literatur am Oberrhein plant für 2018 eine weitere 
Ausstellung zu Landauer. In Berlin erinnert eine Gedenktafel an ihn, in München gibt es eine 
Gedenktafel und einen Gedenkstein.  
 
In der Gemeinderatssitzung vom 27.  April 2004 wurde der Antrag der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion auf die Würdigung Gustav Landauers behandelt. Die Verwaltung hielt 
damals eine Würdigung durch Straßenbenennung für berechtigt, eine Realisierung jedoch für 
nicht möglich, da keine Straße zur Benennung frei war, die thematisch zu Gustav Landauer pas-
sen würde. Dies ist zum aktuellen Zeitpunkt weiterhin der Fall. Der Name wurde stattdessen in 
die Vormerkliste aufgenommen. 
 
Die Ideen Landauers werden bis heute diskutiert, er selbst wird bis heute gewürdigt. Aus dieser 
Perspektive kommt eine Ehrung grundsätzlich in Frage. Anzumerken sei jedoch, dass Gustav 
Landauer zwar in Karlsruhe geboren wurde und hier seine Jugend verbracht hat, seine aktive 
Zeit jedoch hauptsächlich in München und Berlin verbrachte. Bei der Abwägung einer Straßen-
benennung als höchste Form der Ehrung ist auch zu berücksichtigen, dass Landauer als Anar-
chist den Staat und den Parlamentarismus ablehnte. Erschwerend kommt hinzu, dass die Richt-
linien zur Straßenbenennung vorschreiben, dass gleichklingende oder verwechslungsfähige Na-
men zu vermeiden sind. Da in der Karlsruher Nordweststadt bereits eine Landauer Straße exis-
tiert, die nach der pfälzischen Stadt Landau benannt wurde, wird die Benennung einer Gustav-
Landauer-Straße trotz der zusätzlichen Verwendung des Vornamens zu Missverständnissen füh-
ren. Daher sollen zusätzlich alternative Ehrungsmöglichkeiten (beispielsweise eine Gedenktafel) 
geprüft werden, die anschließend im Bauausschuss weiterbehandelt werden. Der Name ver-
bleibt solange auf der Vormerkliste. 
 