

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0736 
  
Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Karlsruhe bei Großprojekten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 27 x       
 
  
 
Die Beiträge für die Seite der StadtZeitung werden darüber hinaus auf 
- Sozialen Medien über die städtischen Accounts auf Facebook und Twitter geteilt, 
- Auf der Website der Stadt Karlsruhe karlsruhe.de angezeigt, 
- An die Presse versendet. 
 
Darüber hinaus wird ein Kontaktformular unter den Artikeln auf karlsruhe.de für Fragen und Anre-
gungen der Bürgerschaft angeboten. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wir begrüßen den Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion mit dem Ansinnen die Bürgerinnen und Bür-
ger über die Entwicklungen bei Großprojekten zu informieren. Unserer Ansicht nach ist eine Sonder-
seite in der wöchentlich erscheinenden StadtZeitung nicht ausreichend genug. Daher fordern wir auch 
den Weg in die digitale Kommunikation konsequent zu gehen um Bürgerinnen und Bürger auch über 
das Internet in sozialen Netzwerken und über die Website zu informieren. Dies ermöglicht den Bürge-
rinnen und Bürgern auch eine Online-Suche nach weiteren Informationen zu den Großprojekten, un-
abhängig vom Erscheinungsdatum einer Printseite, die eventuell schon im Papierkorb gelandet ist. 
 
 
unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 