

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0664 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Inklusion in Schülerhorten und Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förde-
rung von Schülerhorten freier Träger“  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP Ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.11.2017 3 x 
  
  
  
 vorberaten 
Gemeinderat 21.11.2017 12 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss ab 1. September 2018 
einen Fachkraftzuschlag für integrative Hortgruppen von 0,1 Vollzeitstellen pro inklusiv betreu-
tem Kind und ein Budget von 40.000 Euro jährlich für die Weiterqualifizierung des gesamten 
Hortpersonals zur Umsetzung der Inklusion zur Verfügung zu stellen. Er beschließt gleichzeitig 
die entsprechende Änderung der „Richtlinie der Stadt für die Förderung von Schülerhorten freier 
Träger“. Der Gemeinderat entscheidet, dass es sich gem. Beschluss zu HSPKa um eine Aufgabe 
im gesamtstädtischen Interesse handelt und verzichtet auf eine Gegenfinanzierung ab 2019ff. 
 
Der Gemeinderat genehmigt die überplanmäßigen Aufwendungen im Jahr 2018 in Höhe von 
73.840 Euro gemäß Anlage 3. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Jahr 2018: 105.506 Euro 
Jahr 2019: 316.520 Euro 
./. 
./. 
Jahr 2018: 105.506 Euro 
Jahr 2019: 316.520 Euro 
Jahr 2018: 105.506 Euro 
Jahr 2019: 316.520 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung (Deckung der Mehraufwendungen durch Minderaufwendungen bei   
PSP-Element: 1.500.36.50.01.01.82, Kontenart 43000000) 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Elemente: 1.500.36.50.01.02.84   Kontenart: 43000000 
    1.500.36.50.01.02.09   Kontenart: 40000000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Ausgangslage 
 
Die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen ist seit dem 29. März 
2009 geltendes Recht in Deutschland. Artikel 24 - Bildung - gibt das Ziel einer gemeinsamen 
Beschulung von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderungen auch für Schulen in 
Deutschland vor. Menschen mit Behinderungen dürfen aufgrund ihrer Behinderung nicht vom 
allgemeinen Bildungssystem ausgeschlossen werden. Inklusion beschränkt sich dabei nicht nur 
auf die Schulen, sondern bedeutet vielmehr Achtung und Respekt vor allen Menschen, unab-
hängig welchen Alters, Hautfarbe, Rasse, Geschlechts, Religion, mit und ohne Handicap sowie 
die vollständige, uneingeschränkte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu jeder Zeit und an 
jedem Ort. 
Auch wenn in Karlsruhe ein differenziertes System von sonderpädagogischen Bildungs- und 
Beratungszentren für Kinder mit unterschiedlichen Förderschwerpunkten besteht, haben sich 
seit vielen Jahren verschiedene Formen integrativer und inklusiver Beschulung entwickelt und 
werden stetig ausgebaut. 
 
Zunehmend sind auch Familien mit Kindern, die einen besonderen Förder- und Unterstützungs-
bedarf haben, auf eine ganztägige Betreuung der Kinder angewiesen. Im Schuljahr 2016/2017 
wurden 57 Grundschulkinder mit besonderem Förderbedarf in Schülerhorten - inklusive dem 
Heilpädagogischen Hort - betreut. Dazu gehören Kinder, die ein sonderpädagogisches Bera-
tungs- und Bildungszentrum besuchen, Kinder, die inklusiv beschult werden und/oder Kinder 
mit Anspruch auf Eingliederungshilfe im Rahmen des SGB XII oder SGB VIII. 
 
Nach geltendem Schulgesetz sind für die inklusiv beschulten Kinder Gruppenlösungen anzu-
streben, mit der Folge, dass an manchen Schulen und damit auch in den dazu gehörigen Horten 
verstärkt Kinder mit Einschränkungen aufgenommen werden. 
 
Für die tägliche Arbeit der Horte bedeutet dies erhöhte Anforderungen zum einen im Bereich 
der Organisation durch die Notwendigkeit intensiver Abstimmung mit der Schule, den Eltern 
und weiteren Beteiligten. Zum anderen erfordert die Umsetzung einer auf den individuellen 
Bedarf abgestimmten Förderung und Betreuung grundsätzlich zusätzliche Kenntnisse über Be-
hinderungen oder Einschränkungen sowie eine stärkere persönliche Zuwendung. Dabei kann in 
der Regel nicht auf zusätzliches Personal zurückgegriffen werden. Gerade im Bereich des För-
derschwerpunktes Lernen haben die Kinder zwar im Schulalltag ein sonderpädagogisches Bil-
dungsangebot, aber am Nachmittag keinen Anspruch auf zusätzliche Hilfen. 
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Die Verwaltung beabsichtigt daher, in Abstimmung mit dem Arbeitskreis der Vertreterinnen und 
Vertretern von Schülerhorten analog der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von 
Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ ab 1. Januar 2018 einen Zuschlag für integrative Grup-
pen von 0,1 Fachkräften pro inklusiv betreutem Kind zu gewähren. Davon ausgenommen wird 
der Heilpädagogische Hort, der aufgrund seiner Konzeption und Ausstattung bereits für beson-
dere Zielgruppen ausgelegt ist.  
 
Inklusiv betreute Kinder in diesem Sinne sind: 
a) Kinder, die inklusiv beschult werden,  
b) Kinder, die ein sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum besuchen,  
c) Kinder, die Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB XII erhalten sowie 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
d) Kinder, die Leistungen über Eingliederungshilfe im Rahmen des SGB VIII erhalten oder 
bei denen ein erheblicher Förderbedarf im alterstypischen Vergleich gegeben ist.  
 
Die inklusive Beschulung oder auch der Besuch eines sonderpädagogischen Bildungs- und Bera-
tungszentrums werden mittels eines entsprechenden Feststellungsbescheids des Staatlichen 
Schulamts belegt. Der Nachweis über die Gewährung von Leistungen der Eingliederungshilfe 
nach SGB XII wird anhand eines entsprechenden Bescheides erbracht. Die Gewährung von Ein-
gliederungshilfe über SGB VIII wird durch den ortszuständigen Sozialen Dienst bestätigt, oder es 
wird ein Diagnosenachweis erbracht, dass eine Autismusspektrumstörung (ASS) vorliegt. Die 
Diagnose gibt die Grundlage nach der Internationalen Klassifikation der Krankheiten (ICD) an 
und ist ausgestellt von einem Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie und –psychotherapie 
oder Kinder- und Jugendpsychotherapeuten oder aufgrund Zusatzqualifikation geeigneten Arzt 
oder psychologischen Psychotherapeuten (vgl. § 35a Abs.1a SGB VIII). 
 
Des Weiteren sieht die Verwaltung zur Unterstützung bei der Umsetzung von Inklusion in den 
Einrichtungen ein Budget von 40.000 Euro jährlich vor. Dieses steht den Hortträgern, die inklu-
sive Kinder betreuen, für Fortbildung, Fachberatung, Teambegleitung und Supervision zur Ver-
fügung, um eine inhaltliche Weiterentwicklung der Qualität sicherzustellen. Die Höhe des Bud-
gets orientiert sich an den Erfahrungswerten aus den Budgets für Kindertageseinrichtungen 
(Bemessungsgrundlage ist der Stellenschlüssel für Fachkräfte). 
 
Um die vorgenannten Maßnahmen in den Horteinrichtungen freier Träger umsetzen zu können, 
ist die Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier 
Träger“ erforderlich. Die geänderte Förderrichtlinie ist als Anlage 1 beigefügt. Die Neuerungen 
aufgrund der Inklusion sind grau hinterlegt. Die Anlage 2 stellt synoptisch die vorgesehenen 
Änderungen der Förderrichtlinie dar. Hierbei kommt es neben den Änderungen zur Förderung 
der Inklusion in den Schülerhorten auch zu redaktionellen Änderungen, um den Aufbau und 
das Verständnis der Förderrichtlinie zu verbessern. 
 
Die Umsetzung in städtischen Schülerhorten wird vorrangig durch befristete Aufstockung des 
vorhandenen Personals erfolgen. Diese Aufstockung erfordert zusätzliche Stellenanteile, die 
bisher nicht im Stellenplan berücksichtigt sind. Hierbei handelt es sich um eine freiwillige Auf-
gabe, für die nach dem Grundsatzbeschluss Haushaltsstabilisierung eine Gegenfinanzierung 
darzustellen ist, es sei denn der Gemeinderat verzichtet darauf, weil es sich um eine Aufgabe im 
gesamtstädtischen Interesse handelt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen hinsichtlich des Fachkraftzuschlages von 0,1 Vollzeitstellen pro 
inklusiv betreutem Kind sind schwer abschätzbar. Zur Berechnung der finanziellen Auswirkun-
gen wurde die Jahresstatistik der Schulkinderbetreuung in Tageseinrichtungen mit Stichtag 1. 
November 2017 herangezogen. Von 57 Grundschulkindern mit besonderem Förderbedarf im 
Schuljahr 2016/2017 sind 52 Kinder im Sinne dieser Richtlinie inklusiv betreute Kinder.  
 
Auf Grundlage der Anzahl der inklusiven Kinder im Schuljahr 2016/2017, die in Horten freier 
Träger betreut wurden, kann bei den Horteinrichtungen freier Träger mit zusätzlichen Personal-
kostenzuschüssen gemäß Teil B Ziffer 2 der Förderrichtlinie in Höhe von circa 55.000 Euro pro 
Jahr gerechnet werden (48.000 Euro/AG-Brutto pro Fachkraft x 88 Prozent Förderquote x 13 
Kinder x 0,1 Fachkraftstellen). Für das Jahr 2018 beträgt die Zuschusssumme anteilig (Monate 
September bis Dezember 2018) 18.333 Euro. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Für Horte in kommunaler Trägerschaft beläuft sich der Mehraufwand auf 5.680 Euro (AG-
Brutto für eine 0,1 Vollzeitstelle) pro inklusiv betreutem Kind. Geht man davon aus, dass drei-
viertel der Kinder in städtischen Einrichtungen sind, bedeutet das eine Personalaufstockung mit 
einem Mehraufwand von 221.520 Euro (5.680 Euro/voraussichtlicher durchschnittlicher Perso-
nalaufwand 2017 einer Fachkraft, die in S08a TVöD/SuE eingruppiert ist x 39 Kinder) pro Jahr. 
Für das Jahr 2018 beträgt der Mehraufwand anteilig  (Monate September bis Dezember 2018) 
73.840 Euro. 
 
Das Fortbildungsbudget für die Horteinrichtungen in kommunaler und freier Trägerschaft in 
Karlsruhe wird auf insgesamt 40.000 Euro jährlich festgesetzt. Für den Zeitraum September 
2018 bis Dezember 2018 anteilig 13.333 Euro. 
 
Für den Zeitraum September 2018 bis Dezember 2018 ist daher insgesamt mit Mehraufwen-
dungen im Jahr 2018 in Höhe von 105.506 Euro zu rechnen. Diese können durch die zu erwar-
tenden Minderaufwendungen aufgrund von zeitlichen Verzögerungen bereits terminierter Pro-
jekte im Bereich der Förderung von Kindern im Alter von 3 Jahren bis Schuleintritt in Kinderta-
geseinrichtungen freier Träger (PSP-Element: 1.500.36.50.01.01.82, Sachkonto: 43000000) 
kompensiert werden.  
 
Über die Mittelbereitstellung für die Folgejahre entscheidet der Gemeinderat in der Beratung 
über den Doppelhaushalt 2019/2020.   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss ab 1. September 
2018 einen Fachkraftzuschlag für integrative Hortgruppen von 0,1 Vollzeitstellen pro in-
klusiv betreutem Kind und ein Budget von 40.000 Euro jährlich für die Weiterqualifizie-
rung des gesamten Hortpersonals zur Umsetzung der Inklusion zur Verfügung zu stellen. 
Er beschließt gleichzeitig die entsprechende Änderung der „Richtlinie der Stadt für die 
Förderung von Schülerhorten freier Träger“. Der Gemeinderat entscheidet, dass es sich 
gem. Beschluss zu HSPKa um eine Aufgabe im gesamtstädtischen Interesse handelt und 
verzichtet auf eine Gegenfinanzierung ab 2019ff. 
 
Der Gemeinderat genehmigt die überplanmäßigen Aufwendungen im Jahr 2018 in Höhe 
von 73.840 Euro gemäß Anlage 3. 
 
 