

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0609 
 
 
Dez. 5 
Vorübergehend geschlossene Notaufnahmen in Karlsruher Krankenhäusern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 31 
x          
  
 
 
 
1. Wie oft kam es in den beiden letzten Jahren vor, dass Krankenhäuser in Karlsru-
he ihre Notaufnahmen vorübergehend abgemeldet/geschlossen haben? 
 
Die Schließung bzw. Abmeldung von Notaufnahmen wird in der Integrierten Leitstelle 
nicht auswertbar erfasst. Laut Aussagen der Disposition ist die Abmeldung einer Notauf-
nahme sehr selten. Die Abmeldung von einzelnen Abteilungen der Krankenhäuser kommt 
hingegen häufiger vor. 
 
Die Zentrale Notaufnahme (ZNA) des Städtischen Klinikums Karlsruhe (SKK) war bisher 
noch nie geschlossen. Eine Abmeldung für einzelne Fachgebiete musste mehrmals stun-
denweise erfolgen. Die Abmeldung bezog sich auf Bagatellfälle (z. B. Gastroenteritis, hy-
pertensive Krise, Pneumonie etc.), während eine Abmeldung für spezielle Krankheitsbilder 
grundsätzlich nicht erfolgt, die nur im SKK als Haus der Maximalversorgung behandelt 
werden können (z. B. Schlaganfall, Polytrauma, akuter Myokardinfarkt etc.). 
 
 
2. Wie stellt sich eine solche vorübergehende Schließung für gerade im Einsatz be-
findliche Notarztwagen bzw. Rettungswagen dar? 
 
Die im Einsatz befindlichen Notärzte sind über die Leitstelle informiert.  
 
Die Rettungstransportwagen fahren in diesem Fall nach Weisung durch die Leitstelle das 
nächst geeignete Krankenhaus mit Notaufnahme an.  
 
Dies erfolgt im Alltag auch, wenn die Notaufnahme des nächsten Krankenhauses bereits 
mit mehreren schwerverletzten Patienten aus Notfalleinsätzen belegt ist. Hierdurch erge-
ben sich je nach Standort der Krankenhäuser längere Fahrzeiten.  
 
Im Stadtgebiet von Karlsruhe sind die Fahrzeitunterschiede vergleichsweise gering. In 
ländlichen Regionen hingegen ergeben sich hier deutliche Unterschiede. 
 
In jedem Fall bedeutet die Einschränkung der Aufnahmekapazität einer Notaufnahme 
Zeitverlust durch vermehrte organisatorische Tätigkeiten der Rettungskräfte (z. B. ver-
mehrte Telefonate, Nachfragen etc.) und verlängerte Wege, da eine in der Regel weiter 
entfernt gelegene Notaufnahme angefahren werden muss.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Sieht die Stadt Karlsruhe hier einen Handlungsbedarf? 
 
Die Entscheidung zur vorübergehenden Schließung einer Notaufnahme obliegt dem Be-
treiber. Eine Meldung an das zuständige Sozialministerium ist nicht vorgeschrieben. Wie 
dargestellt, ist eine kurzfristige Schließung von Notaufnahmen in Karlsruhe sehr selten 
und sollte nur in Ausnahmefällen zur Anwendung kommen. Die Patienten werden in das 
nächst geeignete Krankenhaus mit Notaufnahme gebracht. Eine Versorgung ist damit in 
jedem Fall sichergestellt. 
 
4. Wie ist für das Karlsruher Gebiet gewährt, dass für einen medizinischen Notfall 
der kürzeste und schnellste Weg in eine Notaufnahme ermöglicht wird? 
 
Nach Erstsichtung des Patienten durch den Rettungsdienst oder den Notarzt wird das 
nächst geeignete Krankenhaus angefahren. Dies ist über das Krankenhausgesetz auf Lan-
desebene geregelt. 
 
In der Regel ist dies auch das nächst gelegene Krankenhaus, allerdings mit der oben be-
reits erwähnten Ausnahme, dass spezielle Krankheitsbilder ausschließlich im dafür vorge-
sehenen Behandlungszentrum vorgestellt werden sollen/müssen.  
 
5. Wie lange ist die durchschnittliche Wartezeit in der Notaufnahme des Städtischen 
Klinikums? 
 
Im SKK wurde in 2016 das Sichten von Patienten nach dem Manchester-Triage-System 
eingeführt, welches zusätzlich das Erkennen schwerer Fälle ermöglicht. 
 
Akut schwer Erkrankte oder Verletzte wurden schon immer sofort gesehen und behan-
delt. Patienten, die vital bedroht sind, haben wie bisher keine Wartezeit. Leichtere Fälle 
werden nach Schwere der Erkrankung oder chronologisch behandelt.  
 
Immer mehr Patienten nutzen Notaufnahmen in Krankenhäusern, obwohl es sich in der 
Mehrheit der Fälle nicht um Notfälle handelt. Durch die Neustrukturierung können Patien-
ten, die lediglich einer ambulanten Behandlung bedürfen, schneller und gezielter weiter-
geleitet werden. 
 
Die Wartezeit zwischen Anmeldung und Abschluss der ZNA-Behandlung beträgt im 
Schnitt 3 bis 4 Stunden. 
 
6. Die vorübergehende Schließung/Abmeldung von Notaufnahmen wird nach Be-
richten mit Personalmangel begründet – sieht die Stadt hier Handlungsbedarf? 
Von Seiten der Stadt oder anderer politischer Ebenen? 
 
Gründe für eine Abmeldung können Personalmangel, fehlende Bettenkapazitäten (be-
sonders Intensivbetten) und häufig massive Überlastung der ZNA sein. 
 
In Notaufnahmen werden inzwischen auch ursprünglich für den Rettungsdienst ausgebil-
dete "Notfallsanitäter" (neues Berufsbild) eingesetzt. Es fehlt - zumindest im Rettungs-
dienst - an ausreichend ausgebildetem Personal mit dieser Qualifikation. Eine Förderung 
dieses Berufsbildes auf politischer Ebene kann aus klinischer und kommunaler Sicht nur 
begrüßt werden. Die Stadt selbst hat hier jedoch nur geringe Möglichkeiten der Einfluss-
nahme. 
 