

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0652 
 
 
Dez. 1 
Maßnahmen gegen Lärm (Quitschen) verursacht durch Stadt- und Straßenbahnen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2017 36 
x          
  
 
 
 
Seit geraumer Zeit häufen sich wieder die Beschwerden über Fahr- und Quietschgeräusche ver-
ursacht von Stadt- und Straßenbahnen, von Anwohnern auch entlang von geraden Schienen-
strecken, wie in der Karl- oder Rüppurrer-Straße. 
 
Der Anstieg der Beschwerden erfolgt systembedingt bei längeren Trockenphasen. Um dies zu 
verbessern, arbeiten wir an einer Optimierung der Schmiertechnik, welche fahrzeugseitig instal-
liert wird. Erste Testfahrzeuge laufen bereits mit einer bedarfsgesteuerten Steuerung der Spur-
kranzschmierung. 
Daneben haben wir seit Mai 2017 ein erstes Testfahrzeug mit einer GPS-gesteuerten Schienen-
kopfkonditionierungsanlage im Einsatz. Die Zustimmung unserer Aufsichtsbehörde vorausge-
setzt, wollen wir weitere Fahrzeuge damit ausstatten. Von beiden Einrichtungen (Spurkranz-
schmieranlage und Schienenkopfkonditionierungseinrichtung) versprechen wir uns eine deutli-
che Reduzierung des extremen Schienenquietschens. 
 
A: Gibt es einen Zusammenhang mit der Häufung von Beschwerden im Zusammenhang 
mit dem Einsatz der neuen Bahnen? 
1. Verfügen diese Bahnen über eigene Spurkranzschmierung bzw. Schienenflanken-
schmierung? 
Die Beschwerden sind unabhängig von der Bauart der Straßen- oder Stadtbahnfahr-
zeuge zu sehen, wenngleich die Neufahrzeuge auf Grund des höheren Gewichts  
eher zum Quietschen neigen. Jede Fahrzeugbaureihe hat eine Teilflotte von 50 %, 
die mit Spurkranzschmierung ausgestattet ist. Die Teilmenge ist – auch im Vergleich 
zu den Erfahrungen anderer Verkehrsbetriebe – als ausreichend anzusehen. 
2. Werden die vorgeschriebenen Geschwindigkeitsbeschränkungen eingehalten? 
Unser Fahrpersonal wird hinsichtlich der zulässigen Geschwindigkeit regelmäßig 
nachgeschult. Die Fahrgeschwindigkeit wird zu dem stichprobenartig kontrolliert.  
 
B: Betrachtet man die relativ neuen Schienen in der Karlstraße, kann man feststellen, dass 
diese mit zahlreichen Querrillen (riefen) (Verwerfungen) überzogen sind. Ist dies ein 
Grund für die dort auftretenden Fahrgeräusche? 
1. Was sind die Ursachen für die Schienendeformierungen? 
2. Welche Maßnahmen will man ergreifen, um die Fahrgeräusche in der Karlstraße zu 
reduzieren? 
Antwort zu 1. und 2. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Diese Art von Oberflächenschäden entsteht durch den normalen Betrieb und wird 
regelmäßig beseitigt. Zu den Gegenmaßnahmen wird auf die obigen Ausführungen 
verwiesen. 
 
C: Von welchen Bahnstrecken in der Stadt ist bekannt, dass sich dort Anwohner über Fahr- 
und Quietschgeräuschen verursacht durch Stadt- und Straßenbahnen häufiger beschwe-
ren? 
 Die Beschwerdepunkte sind bekannt, z. B. Kaiserplatz oder Abschnitte in der Waldstadt 
(z. B. Wendeschleife Europaschule). 
1. Welche Maßnahmen sind zur Lärmreduzierung dort geplant? 
Dort sind bereits Kurvenschmieranalagen vorhanden. Infrastrukturseitig ist damit das 
Mögliche getan, fahrzeugseitig sind die bereits genannten Maßnahmen in Erpro-
bung.  
 