

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0736 
 
 
Dez. 1 
Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Karlsruhe bei Großprojekten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 27 
x            
 
Kurzfassung 
Generell werden Informationen der Stadtverwaltung, auch zu Großprojekten, derzeit schon 
kontinuierlich online und in den sozialen Netzwerken der Bürgerschaft und den Medien zur 
Verfügung gestellt (Ergänzend wird auf die Antwort auf den Antrag der SPD-
Gemeinderatsfraktion verwiesen). Die Stadtverwaltung sieht damit das Begehr des Ergänzungs-
antrags als erfüllt an. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Informationen (nicht nur) zu Großprojekten werden auch derzeit schon kontinuierlich online 
und in den sozialen Netzwerken der Bürgerschaft und den Medien zur Verfügung gestellt. Die 
Artikel der StadtZeitung stehen dabei den Leserinnen und Lesern (wie auch den Medien) bereits 
Woche für Woche am Donnerstagnachmittag – und damit vor der Verteilung der Printausgabe 
– online zur Verfügung und können über den Direkt-Link von der Startseite aus aufgerufen 
werden.  
 
Beiträge und auch Pressemeldungen finden zudem Verbreitung über den städtischen Facebook-
Account. Zudem verlinkt der Online-Bürgerbrief als digitaler Wochen-Newsletter auch auf The-
men der Online-StadtZeitung und kann über die Startseite karlsruhe.de abonniert werden. 
 
Aufgrund des bisher auf 140 Zeichen begrenzten Umfangs von Tweets eignet sich der Dienst 
Twitter besonders zum Versand von Einladungen etwa zu Bürgerforen oder Informationsveran-
staltungen und wurde bisher so auch eingesetzt. Mit der kürzlich eingeführten Verdoppelung 
der Zeichenzahl auf 280 könnten sich erweiterte Einsatzmöglichkeiten ergeben und werden 
geprüft. 
 
Hinzu kommt, dass sämtliche Pressemeldungen der Stadtverwaltung quasi als „Urtext“ späterer 
Berichterstattungen der Medien direkt auf karlsruhe.de oder im Presseportal über die Startseite 
karlsruhe.de für alle zugänglich sind. 
 
Ergänzend wird auf die Antwort auf den Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion verwiesen. 
 
Die Stadtverwaltung sieht daher das Begehr des Ergänzungsantrags als erfüllt an. 
 
 
 
 
 