

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 14. November 2017, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus Markt-
platz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der Klärschlammverbren-
nungslinie 1 bzw. alternativ Neubau einer Klärschlammverbrennungslinie 3 
Planleistungen Planstufe 1; Überplanmäßige Auszahlungen 
Vorlage: 2017/0635 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 800.000 Euro 
im Haushaltsjahr 2018 für die Planung der Sanierung der Klärschlammverbrennungslinie 1 
bzw. alternativ für die Planung des Neubaus einer Klärschlammverbrennungslinie 3, Pla-
nungsstufe 1. 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. Er lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustim-
mung fest. 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 18:00 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
23. November 2017 