

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0651 
 
 
Dez. 1 
Öffentlichkeitsarbeit der Stadt bei Großprojekten   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 27 
x            
 
Kurzfassung 
Die Stadt informiert Bürgerschaft und Medien kontinuierlich über den Planungs- und Entschei-
dungsstand von Großprojekten – nicht nur in der StadtZeitung, über das Presseportal oder per 
Pressemeldung/-konferenzen sondern auch über Formate wie Bürgerforen, Workshops und 
Projektseiten im Internet mit temporären Online-Beteiligungsmöglichkeiten. Bei Großprojekten 
in der Planungs- und Entscheidungsphase sind in der Öffentlichkeitsarbeit unter Umständen 
auch rechtliche Rahmenbedingungen (z. B. Ausschreibungsrichtlinien u. a.) zu beachten. Befin-
den sich Großprojekte, wie etwa die Kombilösung, in der Bau- oder Umsetzungsphase, lassen 
sich Fortschritte selbstverständlich stetig und anschaulich kommunizieren. Dies wird bei den 
angeführten Großprojekten dann ebenfalls über die geeigneten Kommunikationskanäle mit den 
entsprechenden Kommunikationsmedien und –formaten umgesetzt. Die Stadtverwaltung sieht 
daher das Begehren des Antrages als erfüllt an. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt informiert Bürgerschaft und Medien kontinuierlich und anlassbezogen über Großpro-
jekte in der Planungs- und Entscheidungsphase wie auch in der Realisierungsphase – nicht nur 
in der StadtZeitung, über das Presseportal oder per Pressemeldung/-konferenzen sondern auch 
über Formate wie Bürgerforen, Workshops und Projektseiten im Internet mit temporären Onli-
ne-Beteiligungsmöglichkeiten.  
 
Bei Großprojekten in der Planungs- und Entscheidungsphase, in die unter Umständen auch ex-
terne Projektpartner einbezogen sind, sind in der Öffentlichkeitsarbeit unter Umständen auch 
rechtliche Rahmenbedingungen (z. B. Ausschreibungsrichtlinien, Belange Dritter u. a.) zu beach-
ten.  Die Kommunikationsaktivitäten – auch für die angeführten Projekte – zeigen aber deutlich, 
dass über sämtliche Entscheidungen und Entwicklungen mit den sich daraus ergebenden Kon-
sequenzen zeitnah und umfassend informiert wurde (und auch künftig wird), sobald gesicherte 
Fakten vorliegen bzw. grundlegende Entscheidungen getroffen worden sind. Darüber hinaus 
wurden auch andere Kommunikations- und Beteiligungsformate (s.o.) angewandt, wann immer 
es der Prozess erlaubte.  
 
Befinden sich Großprojekte, wie etwa die Kombilösung, in der Bau- oder Umsetzungsphase, 
lassen sich Fortschritte selbstverständlich stetig und anschaulich, in zeitlich verdichteter Folge 
begleiten und kommunizieren. Dies wird bei den angeführten Großprojekten dann ebenfalls 
über die geeigneten Kommunikationskanäle mit den entsprechenden Kommunikationsmedien 
und –formaten umgesetzt werden.  
 
Die Stadtverwaltung sieht daher das Begehren des Antrages als erfüllt an. 
 
 
 
 
 
 