

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0739 
  
KIT Campus Süd 
Antrag auf Vertagung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 4 x       
 
  
Die Beratung und Beschlussfassung des TOP 4 der Gemeinderatssitzung vom 21. Novem-
ber wird abgesetzt (Vertagung bis die geänderte zukünftige Nutzung und die planerischen 
Rahmenbedingungen neu abgestimmt sind). 
 
Die  Klaus-Tschira-Stiftung  hat  sich  zu einem  nicht  zu  vernachlässigenden  Teil  aus  den  Bauprojekten 
am Adenauerring zurückgezogen. Sie hält nur noch am sechsgeschossigen Gebäude fest, das die Stif-
tung dem KIT schenken will. Gestrichen sind die beiden daran nördlich angrenzenden Gebäude, wel-
che die Stiftung selbst vermarkten wollte (u.a. für wissenschaftliche und forschungsnahe Nutzungen). 
 
Damit ist die Zukunft des nördlichen Teilareals unsicher, einschließlich der Fragen, ob und  in welchem 
Ausmaß die Anlagen und Gebäude des bisherigen Botanischen Gartens des KIT erhalten werden kön-
nen. Die Klärung dieser Fragen ist aber essentiell für die Frage, wie ein Bebauungsplan die Ansprüche 
des KIT, der Stadtplanung und der Öffentlichkeit am besten widerspiegelt. Aus diesem Grund ist eine 
Vertagung der Beschlussfassung sinnvoll; danach in aller Ruhe eine Klärung der Verwaltung mit dem 
KIT, ggf. eine Überarbeitung von Rahmenplan und Bebauungsplan. 
 
Die  Verwaltung  soll  der  Tschira-Stiftung  einen  Weg  aufzeigen,  wie  das  wenig  umstrittene  sechsge-
schossige Gebäude schon im Vorgriff auf den späteren B-Plan in Angriff genommen werden kann. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 