

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 14. November 2017, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus Markt-
platz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: AG Werderplatz – Abschlussbericht der dezernatsüber-
greifenden Arbeitsgruppe 
Vorlage: 2017/0633 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die in der Arbeitsgruppe Werderplatz erarbeiteten Maßnahmen 
zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die begonnenen Maßnahmen fortzuführen 
und für die noch zu beschließenden Maßnahmen (alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und 
Beratungsangebot, Alkoholkonsumverbot, Drogenkonsumraum sowie personelle Aufsto-
ckung des Kommunalen Ordnungsdienstes) entsprechende Projektvorschläge mit Kalkula-
tionen zur Beschlussfassung vorzulegen.   
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung.  
 
Er ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. Heute gehe es darum, den Abschluss-
bericht zur Kenntnis zu nehmen und die Verwaltung zu beauftragen, in den verschiedenen 
Richtungen weiterzuarbeiten. 
 
Erster Bürgermeister Jäger gibt einen kurzen Überblick über den Abschlussbericht. Ver-
treter verschiedener Fachdienststellen der Verwaltung hätten gemeinsam mit Wohlfahrts-
verbänden, dem Polizeipräsidium Karlsruhe sowie der Bürgergesellschaft der Südstadt sozi-
ale und ordnungsrechtliche Maßnahmen erarbeitet, um den am Werderplatz gegenwärti-
gen Missständen entgegenzuwirken. 
 
In einem Zwischenbericht am 11. Juli 2017 im Hauptausschuss habe man über Sofortmaß-
nahmen informiert. Weitere Maßnahmen seien seitdem in die Wege geleitet worden. Mit 
dem Abschlussbericht schlage die Arbeitsgruppe den Mitgliedern des Hauptausschusses 
weitere Maßnahmen vor, die zur Deeskalation beitragen können, allerdings eines politi-
schen Grundsatzbeschlusses bedürften. Werden die vorgeschlagenen Maßnahmen grund-
sätzlich befürwortet, würden diese weiter konkretisiert und dem Hauptausschuss zu einem 

 
- 2 - 
späteren Zeitpunkt in separaten Anträgen zur Erörterung und endgültigen Beschlussfas-
sung vorgelegt werden. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, wichtig sei, dass man heute einen Grundsatzbeschluss fasse, 
um an diesen Maßnahmen weiter arbeiten zu können. Es gehe noch nicht darum, diese 
dann auch umzusetzen. Zunächst müsse man sich über Kosten, Organisationsform, Stand-
orte usw. unterhalten.  
 
Einige dieser Maßnahmen hätten auch eine große Bedeutung über den Werderplatz hin-
aus. Einen Drogenkonsumraum einzurichten, wäre in Baden-Württemberg bahnbrechend. 
Auch das Angebot für Alkohol konsumierende Menschen im öffentlichen Raum betreffe 
nicht nur die Klientel am Werderplatz. Es gehe um eine Komplettierung der sozialen Infra-
struktur über den Werderplatz und die Südstadt hinaus.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) begrüßt den Bericht der Arbeitsgruppe. Auch die verworfenen 
Maßnahmen seien nicht ganz unwichtig, um eine Einschätzung über das zu bekommen, 
was man dort machen könne. Der Werderplatz sei ein wichtiges Thema, weshalb er die 
Ausweitung auf die gesamte Stadt nur begrenzt begrüße. Viele der zusammengefassten 
Gedanken könne seine Fraktion nachvollziehen. 
 
Der Drogenkonsum am Werderplatz sei ein großes Problem. Seiner Ansicht nach müsse 
Karlsruhe aber nicht Vorreiter sein. Auch andere Bundesländer hätten bereits ähnliche 
Ideen gehabt. Für seine Fraktion bitte er ausdrücklich darum, noch mehr Erkenntnisse zum 
Thema Drogenkonsumraum zu sammeln. Vorab könne man nicht zustimmen.  
 
Bei den alkoholakzeptierten Aufenthaltsräumen und Beratungsangeboten sei es interes-
sant, diese mit einem bisher in Baden-Württemberg noch nicht möglichen Platzverbot zu 
kombinieren. Diesen Weg müsse man prüfen. Seine Fraktion stehe dem positiv gegenüber.  
 
Stadtrat Zeh (SPD) geht auf die geplanten Maßnahmen ein. Die Wiedereinführung der 
Straßenfeger sei ein wichtiger Schritt zu mehr Sauberkeit am Werderplatz.  
 
In den letzten Jahren seien im Landkreis einige Drogensubstitutionspraxen geschlossen 
worden. Es müssten wieder solche Praxen entstehen, damit der Druck nicht nur auf Karls-
ruhe liege und die Menschen nicht gezwungen wären, nach Karlsruhe zu kommen. Trotz-
dem sei ein Drogenkonsumraum für seine Fraktion ein denkbarer und gangbarer Schritt. 
Man werde alle Aktivitäten dahingehend unterstützen. Gerne könne man Erfahrungen aus 
anderen Städten einbeziehen.  
 
Beim Alkoholkonsum sehe es seine Fraktion skeptischer. Die Menschen gingen gerade am 
Wochenende eher zu den Stellen, wo es Alkohol zu kaufen gebe, wie beispielsweise am 
Bahnhof.  
 
Die Toilettenanlage werde derzeit renoviert. Jedoch sei sie nicht barrierefrei. Die Toiletten-
anlage am Grünzug bei den Spielplätzen beim St.-Anna-Heim werde abgerissen. Vielleicht 
könne man prüfen, ob eine Toilettenanlage nicht eher dort sinnvoller wäre.  
 
Abschließend bekräftigt er, seine Fraktion unterstütze die weiteren geplanten Maßnahmen 
in dem Sinne, dass man weiter darüber diskutieren wolle. 

 
- 3 - 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) bedankt sich für den umfangreichen Bericht. Der Fokus seiner 
Fraktion liege beim Werderplatz auf Prävention und Sozialarbeit und weniger auf ord-
nungspolitische Maßnahmen. Insgesamt sei man mit den vorgeschlagenen Maßnahmen 
zum großen Teil einverstanden. 
 
Was den Drogenkonsumraum angehe, habe er großes Vertrauen, dass die Verwaltung 
auch schaue, was in anderen Städten passiere. Wichtig sei, auf jeden Fall einen Drogen-
konsumraum einzurichten, eventuell auch in einem anderen Stadtteil. Das Alkoholkonsum-
verbot sehe seine Fraktion kritisch. Das Problem werde nur verlagert. Ebenso sehe man 
Aufstockungen beim KOD kritisch. Man müsse darauf achten, keine Aufgaben der Landes-
polizei zu übernehmen. Der Gesamtbereich des KOD sei zu betrachten und was an Um-
schichtungen möglich sei. Es sei stabilisierend, wenn von Zeit zu Zeit ein Ordnungsdienst 
vor Ort sei. 
 
Wichtig sei seiner Fraktion auch ein Streetworker oder eine Streetworkerin mit Russisch-
kenntnissen. Ebenso sei das Thema Bettenburgen ein großes Anliegen. Sei der Stadt Karls-
ruhe das Urteil des Landesgerichts Hamburg bekannt, in welchem Wuchermieten festge-
stellt wurden? Könne man diesen Bettenburgen mit entsprechenden Klagen habhaft wer-
den? 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) zeigt sich zufrieden mit den langfristigen Lösungen, sowohl mit 
denen, die bereits in der Umsetzung seien, als auch mit den geplanten. Beim Alkoholkon-
sumverbot müsse man schauen, wie es sich entwickle. Bei der Wiedereinführung des Stra-
ßenfegerteams sowie der Einrichtung eines Drogenkonsumraums könne er sich seinen Vor-
rednern von SPD und GRÜNE anschließen.  
 
Die verstärkte Präsenz von KOD und Polizei habe seine Fraktion als kurzfristige Sofortmaß-
nahme verstanden. Langfristig könne dies keine Lösung sein. Dadurch würden die Proble-
me nicht gelöst werden. Dies sei nicht im Sinne der Bürgerversammlung gewesen. Alle an-
deren Maßnahmen könne man weiter verfolgen. 
 
Stadtrat Hock (FDP) stellt klar, die Bürgerinnen und Bürger in diesem Stadtteil erwarteten 
Entscheidungen vom Gemeinderat. Im Gegensatz zu seinem Vorredner habe er den Ein-
druck, dass bei den Bürgerinnen und Bürger der Südstadt der Wunsch bestehe, dass der 
KOD sich dort öfter zeige. Der Werderplatz sei immer schon problematisch gewesen, aller-
dings hätten diese Probleme in den letzten Jahren zugenommen. Was dies für die Bewoh-
ner und Gewerbetreibenden dort bedeute, sei jeder Fraktion im Gemeinderat bewusst. 
Daher halte seine Fraktion die Entscheidung, dort einen Drogenkonsumraum einzurichten, 
für falsch.  
 
Es müsse allen klar sein, dass man im nächsten Doppelhaushalt Entscheidungen treffen 
müsse. Seine Fraktion könne jedoch die Aussagen von KULT und GRÜNE nicht nachvollzie-
hen und werde sie auch nicht unterstützen. Vielmehr werde man die Aufstockung des 
KOD wieder in den Doppelhaushalt einbringen. Dies sei auch im Sinne anderer Ortsteile, in 
denen man auch Probleme bekomme. Es gehe um Geld, welches seine Fraktion in die 
Hand nehmen wolle, um das Problem Werderplatz besser in den Griff zu bekommen.  
 

 
- 4 - 
Seine Fraktion unterstütze den Bericht. Bezüglich des Drogenkonsumraums sehe man es 
genauso wie die anderen Fraktionen; man wolle weiter darüber diskutieren.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) spricht den Trinkraum an. Man wisse nicht, ob es funktioniere. 
Daher bitte er darum, es nach einem Jahr zu überprüfen. Er sehe auch die Sorge der Men-
schen, dass sich die Einrichtungen in der Südstadt zusammenballten. Man müsse  alles kri-
tisch beobachten und schauen, was sich bewehre.  
 
Die Bettenburgen seien ein Problem. Er schlage vor, dass die Stadt selbst Häuser aufkaufe. 
Man müsse schauen, was das Gerichtsurteil hergebe. Bei der Substitution müsse man alle 
Möglichkeiten ausschöpfen. In der Südstadt gebe es viele Praxen, in die die Menschen kä-
men, da sie sonst nirgends hin könnten. Es könne jedoch nicht sein, dass im ganzen Land-
kreis nur ein Stadtteil bereit sei, Praxen einzurichten.  
 
Der KOD-Maßnahme werde man zustimmen. Die Aussage der Bürger sei, dass sie durch 
die Anwesenheit des KOD eine Verbesserung verspürten. Im letzten Haushalt habe man 
gegen die Aufstockung des KOD gestimmt. In dem Fall müsse man jedoch gezielt KOD-
Stellen schaffen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD) weist darauf hin, auch seine Gruppierung habe im letzten Dop-
pelhaushalt die Aufstockung des KOD beantragt. Die erhöhte KOD-Präsenz habe sich in 
der Südstadt bewährt. Beim Drogenkonsumraum stelle sich die Frage, ob man alles in der 
Südstadt konzentrieren müsse. Heute sei grundsätzlich diese Maßnahme zu beschließen. 
Anschließend würden die Details ausgearbeitet. Daher werde man heute zustimmen. Aller-
dings fehlten ihm im Bericht die Erfahrungswerte aus anderen Städten. Diese wolle er dann 
haben, wenn die konkrete Maßnahme beschlossen werde. 
 
Der Vorsitzende fasst zusammen, er habe verschiedene Einschränkungen wahrgenom-
men, jedoch nicht dergestalt, dass man eine bestimmte Maßnahme nicht weiter verfolge. 
Die meisten Maßnahmen könnten aus verschiedenen Gründen erst zum nächsten Doppel-
haushalt aufgelegt werden. Wenn man bei einzelnen Maßnahmen schon früher Möglich-
keiten der Umsetzung sehe, werde man gegebenenfalls auf den Gemeinderat zukommen. 
 
Beim Drogenkonsumraum gebe es noch erhebliche Bedenken, aber keine grundsätzliche 
Ablehnung. Man werde die Anregung aufnehmen, Erfahrungen aus anderen Städten zu 
sammeln. Zudem benötige man zunächst eine entsprechende Landesverordnung, die gera-
de im Abstimmungsverfahren zwischen den Ministerien auf den Weg gebracht wurde.  
 
Zum Thema Substitution könne er sagen, dass man dabei sei zu prüfen, ob man an anderer 
Stelle in der Stadt für diese Szene noch ein Angebot machen könne. Gegebenenfalls müsse 
man schauen, dass man mehr Angebote in ganz Karlsruhe habe, als nur in einem Stadtteil. 
Jedoch könne die Stadt nur wenig Einfluss nehmen. 
 
Der Alkoholkonsumraum funktioniere vor allem im Zusammenhang mit dem Alkoholver-
bot. Gewiss gebe es Erkenntnisse, die man noch aufarbeiten könne. Ein Alkoholverbot oh-
ne KOD oder Polizei, die es kontrollierten, mache keinen Sinn. Bei der Bürgerversammlung 
habe er das Thema Alkoholverbot und auch das Thema regelmäßige Präsenz des KOD und 
der Polizei als eine der zwingendsten Maßnahme für die überwiegende Mehrheit der Bür-
gerinnen und Bürger wahrgenommen. Daher werde man das Thema Aufenthaltsraum für 

 
- 5 - 
Menschen, die Alkohol konsumieren, inklusive damit verbundener Sozialarbeit, in Kombi-
nation mit einem Platzverbot, angehen. Das Thema Bettenburgen nehme man gerne auf. 
Neben dem Gerichtsurteil wolle er zunächst noch die Erfahrungen aus anderen Städten 
einholen.  
 
Ein Sozialdienst setze bereits einen rumänisch sprechenden Sozialarbeiter ein. Hier werde 
man versuchen, in Zusammenarbeit mit den Wohlfahrtsverbänden Lösungen zu finden. 
Man müsse mit den Leuten reden können, um etwas zu erreichen. 
 
Er sage zu, zu gegebener Zeit wieder auf den Gemeinderat zuzukommen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) weist darauf hin, dass sich bezüglich des Alkoholverbots gewis-
se Dinge einspielten. Wenn es das Verbot gebe und dieses auch kontrolliert werde, gingen 
die Menschen irgendwann in den Konsumraum. Wenn aber die Lösung sei, nur durch Kon-
trollen dieses Verbot durchzusetzen, sei man damit gescheitert. 
 
Der Vorsitzende hält entgegen, die beste Sozialarbeit im Bereich der Drogenkonsumen-
ten komme ohne einen relativ konsequenten repressiven Anteil nicht aus.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmig Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
23. November 2017 