

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0637 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Bildung einer Kommission für Informationstechnik und Digitalisierung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.11.2017 7 
  
  
  
x  vorberaten mit Ergänzungen 
Gemeinderat 21.11.2017 9 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Bildung einer Kom-
mission für Informationstechnik und Digitalisierung mit dem Zweck, wichtige, öffentlichkeits-
wirksame IT-Vorhaben der Stadt beratend zu begleiten. 
Jede Fraktion kann hierzu jeweils ein Mitglied und bis zu zwei stellvertretende Mitglieder ent-
senden. Einzelmitglieder des Gemeinderats können ebenfalls in der Kommission mitwirken. 
Die Kommission für Informationstechnik und Digitalisierung tagt viermal im Jahr, bei Bedarf 
werden Sondersitzungen anberaumt. Die Geschäftsführung wird durch das Amt für Informati-
onstechnik und Digitalisierung wahrgenommen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zum 1. Januar 2017 wurde das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung der Stadt Karls-
ruhe gegründet. Ein strategisches Handlungsfeld dieses Amtes ist die Bereitstellung einer effi-
zienten IT-Organisation im Kontext zunehmender Digitalisierung. So werden IT-Vorhaben mit-
tels moderner, standardisierter Projektmanagement-Methoden begleitet. Sogenanntes „Anfor-
derungsmanagement“ stellt dabei einen wichtigen Schritt bei Entwicklung und Design ganz-
heitlicher, wertschöpfender und insbesondere nutzerzentrierter IT-Leistungen dar.  
 
Insbesondere bei Onlinediensten der Stadt sollen künftig regelmäßig auch die Anforderungen 
aus dem Gemeinderat einfließen. Um diese Beteiligung möglichst effizient und standardisiert zu 
gewährleisten, wird die Gründung einer Kommission für Informationstechnik und Digitalisierung 
vorgeschlagen.  
 
Zur Bildung der Kommission kann jede Fraktion ein Mitglied und bis zu zwei stellvertretende 
Mitglieder für die Dauer einer Legislaturperiode entsenden. Einzelmitglieder des Gemeinderats 
können ebenfalls in der Kommission mitwirken. 
 
Die Kommission hat beratende Funktion bei grundsätzlichen - insbesondere öffentlichkeitswirk-
samen - IT-Vorhaben der Stadt Karlsruhe.  
 
Die Kommission tagt regelmäßig quartalsweise. Im Bedarfsfall sind Sondersitzungen möglich. 
Die Geschäftsführung der Kommission für Informationstechnik und Digitalisierung wird durch 
das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung wahrgenommen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Bildung einer Kom-
mission für Informationstechnik und Digitalisierung mit dem Zweck, wichtige, öffentlichkeits-
wirksame IT-Vorhaben der Stadt beratend zu begleiten. 
 
Jede Fraktion kann hierzu jeweils ein Mitglied und bis zu zwei stellvertretende Mitglieder ent-
senden. Einzelmitglieder des Gemeinderats können ebenfalls in der Kommission mitwirken. 
 
Die Kommission für Informationstechnik und Digitalisierung tagt viermal im Jahr, bei Bedarf 
werden Sondersitzungen anberaumt. Die Geschäftsführung wird durch das Amt für Informati-
onstechnik und Digitalisierung wahrgenommen.  
 