

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 14. November 2017, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus Markt-
platz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Stilllegung Deponie Karlsruhe-Ost: 2. Teilmaßnahme, 
Herstellung, Lieferung und Montage einer thermischen Schwachgasbehandlungsan-
lage 
Vorlage: 2017/0634 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt der Auftragserteilung für die Herstellung, Lieferung und Mon-
tage einer thermischen Schwachgasbehandlungsanlage an die Firma LAMBDA Gesellschaft 
für Gastechnik mbH, Herten, (Auftragswert 552.871,79 €) zu.  
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag zu erteilen 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Er lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustim-
mung fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
23. November 2017 