

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0738 
  
Zeitnahe Benennung eines Platzes oder einer Straße nach Gustav Landauer 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 25 x       
 
1. Der Antrag der KULT-Fraktion wird an den Bauausschuss verwiesen.  
2. Eingehende Vorschläge von Gemeinderatsfraktionen und Bürger*innen unserer Stadt zur Benen-
nung von Straßen, Plätzen und Gebäuden werden im Liegenschaftsamt gesammelt, geprüft und 
einmal im Jahr im Bauausschuss zur Diskussion und ggf. zur Beschlussfassung gestellt.  
 
 
 
Ohne Zweifel hat es der in Karlsruhe geborene sozialistische Schriftsteller und Kriegsgegner Gustav 
Landauer, der maßgeblich an der Münchner Räterepublik nach dem 1. Weltkrieg beteiligt war, ver-
dient, besonders gewürdigt zu werden. Insofern begrüßt die Fraktion GRÜNE grundsätzlich den An-
trag der KULT-Fraktion auf Würdigung des Andenkens an Gustav Landauer. Die KULT-Fraktion ver-
weist in ihrem Antrag auf die vielfältigen Veranstaltungen, die 2019 dazu stattfinden werden.   
Die Möglichkeiten, Straßen und Plätzen in Karlsruhe zu benennen, sind allerdings sehr begrenzt und 
werden mit jeder Benennung noch geringer. Umso wichtiger ist deshalb eine sorgfältige Auswahl. Wir 
halten es deshalb für zielführend, dass im Liegenschaftsamt weiterhin alle eingehenden Vorschläge 
geprüft und jedes Jahr im Bauausschuss zur Diskussion gestellt werden. Dieser Prozess ist bereits ein-
geleitet worden und sollte konsequent fortgesetzt werden.  
Die GRÜNE Fraktion wird sich mit einer Initiative dafür einsetzen, dass dabei insbesondere ein Augen-
merk auf Benennungen nach herausragenden weiblichen Persönlichkeiten gelegt wird. Bereits in der 
Vergangenheit haben wir uns dafür mehrfach ausgesprochen.  
  
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Michael Borner 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 