

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0699 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Fortschreibung des Karlsruher Klimaschutzkonzepts  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
23.11.2017 8 
  
  
  
x vorberaten 
Hauptausschuss 05.12.2017 13 
  
  
  
x        
Gemeinderat 12.12.2017 15 x 
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Wie bereits mit der Vorlage des vierten Fortschrittsberichts zum Klimaschutz in Karlsruhe ange-
kündigt und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorberaten, sind nach rund acht Jahren 
Laufzeit eine Weiterentwicklung des Klimaschutzkonzepts und eine strategische  
Neuausrichtung der Karlsruher Klimaschutzarbeit geplant. Notwendige Klärungen zur Vorge-
hensweise und der organisatorischen Struktur sowie zum voraussichtlichen Kostenumfang der 
notwendigen externen Begleitung sind zwischenzeitlich erfolgt.  
 
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Hauptausschuss die Verwaltung mit der Fortschreibung des Karlsruher Klimaschutzkonzepts. 
Die erforderlichen Mittel für die externe Begleitung der Konzepterstellung werden aus dem 
verwaltungsinternen Klimaschutzfonds bereitgestellt.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Voraussichtlich zwischen 
68.000 und 121.000 € 
- 
Voraussichtlich zwischen 
68.000 und 121.000 € 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.310.56.10.07.02                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Kostenangabe beruht auf unverbindlichen Kosteneinschätzungen fachkundiger Büros. Die tatsächlichen 
Kosten werden im Rahmen des Vergabeverfahrens ermittelt. Die Bereitstellung der Mittel erfolgt  aus dem verwaltungsinternen Klima-
schutzfonds. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  KEK, SwK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Wie bereits mit der Vorlage des vierten Fortschrittsberichts zum Klimaschutz in Karlsruhe ange-
kündigt und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorinformiert (Sitzungen vom 23. Febru-
ar und 31. Mai 2017), sind nach rund acht Jahren Laufzeit eine Weiterentwicklung des Klima-
schutzkonzepts und eine strategische Neuausrichtung der Karlsruher Klimaschutzarbeit geplant. 
Die Notwendigkeit dafür ergibt sich aus der jetzt schon absehbaren Zielabweichung bei der 
Senkung des Endenergieverbrauchs bzw. der unsicheren weiteren Entwicklung bei der Redukti-
on der CO
2
-Emissionen. Zum anderen haben sich die maßgeblichen Rahmenbedingungen nicht 
zuletzt durch den sich verschärfenden Klimawandel und die weitreichenden internationalen 
Klimaschutzverpflichtungen von Paris deutlich verändert.  
 
Mit einem überarbeiteten Klimaschutzkonzept sollen deshalb neue Impulse gesetzt werden. Ziel 
ist es, einen Fahrplan mit konkret umsetzbaren Maßnahmen für die kommenden Jahre zu ent-
wickeln (Zeithorizont ist 2025/2030) und vor allem Schwerpunktaktivitäten mit hohem Redukti-
onspotenzial zu suchen. Wesentliche Herausforderung wird es sein, neue Maßnahmenvorschlä-
ge soweit möglich mit einem „Preisschild“ zu versehen, also belastbare Aussagen zu Kosten, 
Personalaufwand und den zu erwartenden Einsparungen zu treffen. Außerdem soll die bisheri-
ge Maßnahmenfülle möglichst reduziert werden. Zugleich sollen neue Zwischenziele bis 2030 
auf dem selbstgesteckten Pfad zur Klimaneutralität 2050 festgelegt werden. Bestehende Ver-
knüpfungspunkte etwa zum laufenden D-A-CH-Vorhaben „Energieeffiziente Stadt“ und der 
Initiative „Grüne Stadt Karlsruhe“ werden dabei ebenso berücksichtigt wie die Handlungsemp-
fehlungen der Machbarkeitsstudie „Klimaneutrales Karlsruhe 2050“. 
 
Die Erarbeitung eines neuen Klimaschutzkonzepts entspricht der Empfehlung des Karlsruher 
Klimaschutzbeirats, der zwar die bisherige Breite an Aktivitäten lobte, aber insgesamt eine stär-
kere Konzentration auf Maßnahmen mit hoher Verbrauchs- und Emissionsminderung anriet.  
 
Notwendige Klärungen zur Vorgehensweise und der organisatorischen Struktur sowie zum vo-
raussichtlichen Kostenumfang der notwendigen externen Begleitung sind zwischenzeitlich er-
folgt. 
 
Bearbeitungsschritte/Konzeptinhalte  
Die inhaltlichen Anforderungen an ein integriertes Klimaschutzkonzept sind weitgehend stan-
dardisiert und haben sich bereits in zahlreichen anderen Kommunen bewährt. Maßgeblich sind 
hierbei die Vorgaben aus der Fördersystematik der Nationalen Klimaschutzinitiative (NKI) des 
Bundesumweltministeriums. Demnach muss ein Klimaschutzkonzept folgende Bausteine enthal-
ten und Aussagen dazu treffen: 
 Energie und CO
2
-Bilanz  
 Potenzialanalyse der wesentlichen Handlungsfelder 
 Szenarienbildung (üblich sind hier ein Referenz- sowie AKTIV-Szenario, um die mögliche 
Spannbreite der weiteren Entwicklung abzubilden) sowie die Ableitung von (Zwischen-)   
Zielen 
 Akteurs- und Bürgerbeteiligung 
 Handlungs-/Maßnahmenkatalog 
 Monitoring- und Controllingkonzept sowie Konzept für die Öffentlichkeitsarbeit 
 
Zwar wird Karlsruhe leider keine Zuschüsse aus dem NKI-Topf für die Erarbeitung des neuen 
Klimaschutzkonzepts erhalten (siehe dazu weiter unten). Dennoch soll es den NKI-Kriterien 
Stand halten, um etwaige Anschlussförderungen zu einem späteren Zeitpunkt offen zu halten 
(zum Beispiel für ein Klimaschutzmanagement oder die Erstellung von Teilkonzepten, da Förder-
voraussetzung jeweils ein aktuelles Klimaschutzkonzept nach NKI-Standard ist). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bei den genannten Bausteinen wird soweit möglich auf bisherige Vorarbeiten aufgebaut. Im 
Falle der CO
2
-Bilanz geht es beispielsweise lediglich um eine Aktualisierung (für die Jahre 2015 
und 2016). Ebenso kann für die Potenzialanalyse auf eine Reihe bestehender Auswertungen 
und Konzepte zurückgegriffen werden (zum Beispiel zu Nutzungspotenzialen erneuerbarer 
Energien). 
 
Organisatorische Struktur 
Die inhaltliche Koordination übernimmt federführend der Umwelt- und Arbeitsschutz. Unter-
stützt wird er dabei durch einen internen Lenkungskreis unter Leitung des Fachdezernenten, der 
sich in kleiner Besetzung regelmäßig trifft und den Fortgang der Arbeiten überwacht. Im Len-
kungskreis sind weitere städtische Akteure wie die KEK Karlsruher Energie- und Klimaschutza-
gentur und die Stadtwerke Karlsruhe vertreten. 
 
Die inhaltliche Ausarbeitung eines neuen Klimaschutzkonzepts lässt sich – auch wenn seitens 
der KEK Aufgaben teilweise in Eigenleistungen übernommen werden können - nur mit externer 
Unterstützung durch fachkundige Büros bewältigen. Das betrifft die Übernahme einzelner Leis-
tungsbausteine insbesondere bei der Potenzialabschätzung, der Szenarienbildung und bei der 
Bewertung bzw. Konkretisierung der Maßnahmenvorschläge. Hierzu ist eine entsprechende 
Ausschreibung und Vergabe notwendig.  
 
Wie auch schon beim bestehenden Klimaschutzkonzept gehandhabt, sollen neben Vertretern 
aus Stadtverwaltung/städtischen Gesellschaften auch relevante Akteure und Know-How-Träger 
vor Ort in den Erarbeitungsprozess eingebunden werden. Der Klimaschutzbeirat schlägt dazu 
themenbezogene Arbeitsgruppen vor, was sich mit der Vorgehensweise anderer Kommunen 
deckt. Um die Anzahl überschaubar zu halten und dennoch die zentralen Handlungsfelder im 
kommunalen Klimaschutz abzudecken, wird vorerst die Einrichtung folgender sechs Arbeitskrei-
se vorgeschlagen: 
 Wirtschaft (Gewerbe/Handel/Dienstleistung und Industrie mit Schwerpunkt KMU-Betriebe) 
 Stadtentwicklung / Energieeffizientes Bauen und Sanieren 
 Energieversorgung und -infrastruktur, Erneuerbare Energien 
 Mobilität 
 Bildung/Beratung/Öffentlichkeitsarbeit und klimafreundlicher Alltag 
 Klimaneutrale Stadtverwaltung 
Aufgabe der Arbeitskreise ist zum einen die Mitbewertung des Ausgangszustands, zum anderen 
die Sammlung und inhaltliche Diskussion neuer Maßnahmenvorschläge. Den Bedarf an Sit-
zungsterminen legt jede Gruppe individuell fest, unter Berücksichtigung der Erfahrungen ande-
rer Kommunen ist in der Regel zwischen drei und fünf Treffen auszugehen. Auf Initiative des 
Klimaschutzbeirats soll der AK „Wirtschaft“ bereits frühzeitig starten (Auftaktworkshop voraus-
sichtlich Anfang Dezember 2017). Beim AK „Mobilität“ ist die besondere Ausgangskonstellati-
on mit dem Verkehrsentwicklungsplan (VEP) zu beachten: So gilt der umfangreiche VEP-
Maßnahmenkatalog als „gesetzt“, zumal dieser alle wesentlichen Stoßrichtungen einer klima-
freundlichen Mobilität abdeckt und langfristig angelegt ist.  
 
Zusätzlich vorgesehen sind zwei Veranstaltungen zur Bürgerbeteiligung. Dafür kommen neben 
Online-Beteiligungselementen etwa eine Bürgerkonferenz oder eine Ideenwerkstatt in Frage 
(letztere wurde bereits im Zuge der „Grünen Stadt“ erfolgreich erprobt). Angedacht ist auch ein 
spezielles Beteiligungsformat für Jugendliche, da diese Zielgruppe in der Regel von den üblichen 
Veranstaltungen weniger angesprochen wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Fest eingeplant ist darüber hinaus die Einbindung des Klimaschutzbeirats, wobei sich eine 
zweimalige Befassung anbietet (Diskussion Zwischenstand und Entwurf Endbericht). Unabhän-
gig davon werden sich einzelne Beiratsmitglieder auch in thematische Arbeitskreisen mit ein-
bringen.  
 
Baustein Energieleitplan 
Ähnlich wie in einigen anderen Kommunen bewährt, beabsichtigt die Verwaltung auf Initiative 
des Stadtplanungsamts für Karlsruhe einen Energieleitplan zu entwickeln. Ziel ist es auf der Ba-
sis eines Geografischen Informationssystems (GIS) Grundlageninformationen für energetische 
Fragestellungen der Stadtentwicklung bereitzustellen. Die Stadtwerke sind als Partner einge-
bunden und unterstützen das Vorhaben. Vorrangig als internes Arbeitsinstrument soll der Leit-
plan schnelle Orientierung ermöglichen, beispielsweise welche Energieträger bei Neuplanungen 
in Frage kommen, aber auch strategische Hilfestellung bieten, etwa durch Kenntlichmachung 
von „Sanierungs-Hot Spots“ auf Stadtteilebene. Vorgesehen ist eine parallele Erarbeitung zum 
Klimaschutzkonzept, um nach Möglichkeit wesentliche Ergebnisse schon für die Potenzialab-
schätzung und Maßnahmenplanung nutzen zu können. 
 
Vorbereitend trägt der Umwelt- und Arbeitsschutz derzeit stadtintern vorhandene Kartierungen 
und Informationen zusammen und bereitet diese GIS-technisch auf. Zum Teil besteht dabei 
auch Zugriff auf externe Daten wie etwa gebäudebezogene Wärmebedarfsberechnungen aus 
dem Energieatlas Baden-Württemberg. Mit Unterstützung  der externen Begleitung sollen da-
rauf aufbauend der genaue Aufbau und die Inhalte eines individuell auf Karlsruhe zugeschnitte-
nen Leitplans abgestimmt werden. Dies umfasst auch die Definition von Bearbeitungsmodulen, 
die extern vergeben werden müssten und die Klärung von Fördermöglichkeiten. Die Finanzie-
rung dieser weiteren Bearbeitungsschritte wäre zum gegebenen Zeitpunkt zu klären und ist kein 
Bestandteil dieser Beschlussfassung.  
 
Finanzierung 
Die Finanzierung der notwendigen externen inhaltlichen Zuarbeit muss aus städtischen Haus-
haltsmitteln erfolgen.  
 
Um eine Größenordnung der voraussichtlichen Kosten unter den speziellen Rahmenbedingun-
gen zu erhalten, wurden fachkundige Büros, die für eine Beauftragung generell in Frage kom-
men, um eine orientierende Kostenschätzung gebeten. Insgesamt haben zwei Büros eine solche 
Kostenschätzung abgegeben. Die unverbindlichen Kostenangaben bewegen sich dabei zwi-
schen 68.000 und 121.000 Euro (brutto). Diese Kostenspanne wird als voraussichtlicher Auf-
tragswert zugrunde gelegt. Die tatsächlichen Kosten lassen sich erst im Rahmen des Vergabe-
verfahrens ermitteln. Eine detaillierte Leistungsbeschreibung wird derzeit noch erarbeitet und 
stadtintern abgestimmt. Die erforderlichen Mittel für die externe Begleitung sollen hinsichtlich 
vorbereitender Planungen für zukünftige Investitionen aus dem verwaltungsinternen Klima-
schutzfonds bereitgestellt werden. In der Kostenschätzung nicht enthalten sind die Mittel für 
die Fortschreibung der Energie- und CO
2
-Bilanz, da diese ohnehin für 2018 eingeplant und im 
laufenden Budget des UA einkalkuliert ist.  
 
Weiteres Vorgehen 
Nach Zustimmung des Gemeinderats zur Beschlussvorlage soll die Ausschreibung der externen 
Begleitung im direkten Anschluss Mitte Dezember erfolgen. Vorgesehen ist ein vorgeschalteter 
Teilnahmewettbewerb, das heißt drei bis fünf besonders qualifizierte Büros aus dem Interes-
sensbekundungsverfahren werden zu einer Angebotsabgabe aufgefordert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Unter Berücksichtigung entsprechender Fristen aus dem Vergabeverfahren wird ein Start der 
externen Begleitung möglichst zum 1. März, spätestens zum 1. April 2018 angestrebt. 
 
Ziel ist es, das neue Klimaschutzkonzept dann im Jahresverlauf 2018 zu erarbeiten und an-
schließend dem Gemeinderat einen abgestimmten Entwurf zur Beschlussfassung vorzulegen.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss die Verwaltung mit der Fortschreibung des Karlsruher  Klima-
schutzkonzepts.  
 
2.  Die erforderlichen Mittel für die externe Begleitung der Konzepterstellung werden aus 
 dem verwaltungsinternen Klimaschutzfonds bereitgestellt. 