

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 14. November 2017, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus Markt-
platz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Pilotprojekt Fundraising Sybelcentrum 
Vorlage: 2017/0645 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kampagne „Bleibendes schaffen für 
Karlsruhe“ und zum Pilotprojekt „Fundraising Sybelcentrum“ zur Kenntnis.  
 
Abstimmungsergebnis:  
Kenntnisnahme (keine Abstimmung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und führt aus, man ha-
be 2016 das stadtweite Projekt „Spenden, Zustiftungen und Nachlässe“ auf den Weg ge-
bracht, welches von der Stadtkämmerei angestoßen wurde. Mittlerweile trage es den Na-
men „Bleibendes schaffen“. Die Projektleitung liege bei der Kämmerei. Ziel der Initiative sei 
es, Menschen zu ermuntern, der Stadt Karlsruhe finanzielle Zuwendungen in Form von 
Nachlässen, Spenden oder durch Gründung einer Stiftung zukommen zu lassen. Überge-
ordnetes Ziel solle sein, Karlsruhe als soziale Vorbildstadt zu etablieren.  
 
Als erstes Pilotprojekt biete sich die Generalsanierung des Sybelcentrums der Heimstiftung 
Karlsruhe an. Ein Ziel des Pilotprojektes sei, die Erfahrungen, welche im Rahmen der Initia-
tive gesammelt würden, auf weitere ähnliche Bestrebungen in der Stadt Karlsruhe zu über-
tragen.  
 
Herr Dollinger (Stadtkämmerei) stellt anhand von Folien das Konzept „Bleibendes 
Schaffen für kommende Generationen“ vor. In den letzten acht Jahren habe man  
14 Mio. Euro an Zustiftungen und Nachlässen erhalten, welche mit einem konkreten 
Zweck verbunden gewesen seien. Man habe sich überlegt, wie man bereits vorher mit 
Menschen in Kontakt treten könne. Jedoch habe man gesehen, dass es auf diesem Markt 
viele Mitstreiter gebe. 
 
Man habe festgestellt, dass es viele Menschen gebe, die gerne ihren Nachlass für ein sinn-
volles Projekt spenden wollen. Daher habe man eine Homepage und Flyer mit entspre-
chendem Signet entwickelt. Es gebe jedoch nicht nur Testamentspenden, sondern auch 

 
- 2 - 
Aktivspenden. Um dies strukturiert aufzubauen, habe man das Pilotprojekt Fundraising 
Sybelcentrum ins Leben gerufen. 
 
Auch sei man in der Überlegung, wie man Großspender ansprechen und individuell zuge-
schnittene Projekte ins Leben rufen könne. 
 
Der Vorsitzende merkt an, man müsse sich beim Begriff „Großspender“ noch überlegen, 
ob man es nicht eher „Mäzenatentum“ nenne. In Karlsruhe habe man keine traditionelle 
Mäzenatentumskultur wie in anderen Städten vergleichbarer Größe.  
 
Frau Warth-Loos (Heimstiftung) macht anhand einer Powerpoint-Präsentation Ausfüh-
rungen zum Pilotprojekt „Fundraising Sybelcentrum“ und stellt kurz die Einrichtung vor. 
 
Das Gebäude sei dringend sanierungsbedürftig. Der Kostenrahmen für die Sanierung be-
trage zwischen 15 – 17 Mio. Euro. Grundlegendes Ziel sei, durch dieses Pilotprojekt Geld 
für die Sanierung zu akquirieren. Zudem wolle man die Arbeit des Hauses nach außen 
deutlicher machen. Man wolle die Gelegenheit nutzen, die Heimstiftung Karlsruhe zu posi-
tionieren. Als Stiftung sei man auf Förderung und Spenden angewiesen.  
 
Die Sanierung eines Gebäudes im Rahmen einer Fundraising-Kampagne sei nicht einfach. 
Daher habe man in Zusammenarbeit mit einer Marketingorganisation versucht, dieses 
Thema zu emotionalisieren. Die Kampagne  laute „Keine kalten Füße“. Man habe ein Pro-
jektteam aus Mitarbeitern der Heimstiftung sowie einen Lenkungskreis mit städtischer Be-
teiligung gegründet. Morgen wolle man in die Öffentlichkeit gehen. In einer Pressekonfe-
renz werde man das Projekt vorstellen. Zudem werde die Homepage online gehen und es 
werde Plakatkampagnen geben. Mit kleinen Marketingprodukten wolle man sich auf dem 
Weihnachtsmarkt präsentieren. 
 
Beim Thema Fundraising setze man sehr stark auf Geldspenden. Aber man wolle auch mit 
Firmen in Kontakt treten im Rahmen von Sponsoring. Man wolle Drittmittel akquirieren. Es 
gehe auch darum, dass Menschen ihre Zeit spendeten in Form von Aktionen. Man benöti-
ge einen langen Atem. Das Projekt sei auf fünf Jahre angelegt.  
 
Der Vorsitzende ergänzt, es sei deutlich geworden, Geld für den Sanierungstopf zu ak-
quirieren. Mindestens genauso wichtig sei, diese traditionelle Institution wieder in das Be-
wusstsein der Bürgerschaft zurückzuholen.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU) erklärt, beim Sybelheim sei über die Jahre ein Sanierungs-
stau aufgetreten. Aber auch bei anderen Häusern müsse dringend etwas getan werden. 
Man müsse einen Weg finden, das alles finanzieren zu können.  
 
Vor vielen Jahren habe man versucht, das Thema einer Bürgerstiftung in die Verwaltung zu 
tragen. Daraus sei nicht geworden. Mit „Bleibendes schaffen für kommende Generatio-
nen“ greife man diese Bürgerstiftung nun auf. Die Sache als solche sei richtig. Trotzdem 
sehe man, wie viele andere Interessenten versuchten, an diesem Topf Nachlässe und Spon-
soring teilzuhaben. Nun gehe auch noch die Stadt in die Konkurrenzsituation derer, die 
nach Geld von Bürgern suchten.  
 
Den Bericht nehme man heute zur Kenntnis. 

 
- 3 - 
 
Stadträtin Melchien (SPD) führt aus, man müsse gemeinsam konkret für das Projekt Sy-
belcentrum werben, um Erfahrungen für die Stadt zu sammeln. Das Sybelcentrum sei ein 
guter Anfang, um Geld zu sammeln. Die Sanierung sei dringend notwendig. Wenn die 
Menschen für eine Kinder- und Jugendeinrichtung spendeten, sei das eine Win-Win-
Situation. Zum einen hätten die Menschen die Gewissheit, ihr Geld für eine gute Sache zu 
spenden, zum anderen entlaste dies die Stadt. 
 
Wichtig sei, das Projekt gemeinsam mitzuentwickeln. Sie sehe noch Potential in Karlsruhe. 
Die Stadt solle zeigen, warum sie es verdiene, Geld vererbt zu bekommen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) bekennt, es sei ein gutes Projekt, um Erfahrungen zu 
sammeln. Dennoch frage sie sich, warum man ein Projekt ausgewählt habe, bei dem es 
sich auch um eine Pflichtaufgabe handle. Man erfülle viele Aufgaben in der Stadt, die nicht 
Pflicht seien. Vielleicht sei es sinnvoller, an diesen Punkten anzusetzen.  
 
Mit dem Projekt sei man jedoch einverstanden. Nun sei man gespannt auf die Erfahrungen, 
die man dann mache.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) hält es für gut, dass die Stadt Anstrengungen unternehme, 
Gelder zu sammeln für eine gute Sache. In vielen Bereichen gebe es bereits Sponsoring. 
Kleinere Einrichtungen profitierten jedoch nicht davon und seien auf Spenden angewiesen. 
Möglicherweise bekämen diese dann weniger Spenden, weil der Spendengeber einen Teil 
in dieses Projekt gebe. Daher sei er etwas gespalten. Man müsse vorsichtig sein bei den 
verschiedenen Maßnahmen. Man könne immer nur verschiedene Zielgruppen ansprechen.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) kann sich seinem Vorredner anschließen. Das Ehrenamt in 
Karlsruhe sei auf Spenden und ähnliches angewiesen. Es sei allen bewusst, dass man in 
einer gewissen Konkurrenzsituation mit anderen Einrichtungen stehe. Man müsse schauen, 
an welcher Stelle man Geld bekomme.  
 
Stadtrat Hock (FDP) sieht es ähnlich wie Kollege Kalmbach. Dass man sich das Sybelcent-
rum ausgesucht habe, sei der Einstieg in die Sanierung. Wenn man jetzt die Gelder zu-
sammenbringe, bedeute es im Endeffekt auch, dass man den Rest aufbringen müsse. Si-
cher werde es Rückmeldungen geben, wie die eine andere Einrichtung damit umgehe, 
wenn sie weniger Geld bekomme.  
 
Er sehe es jedoch positiv, zumal man im Doppelhaushalt 2017/18 bereits Gelder für die 
Sanierung bereitgestellt habe. 
 
Der Vorsitzende bekräftigt, man habe schon Geld für das Sybelcentrum eingestellt. Mit-
telfristig sei es in den nächsten drei Jahren in der Sanierung vorgesehen. Unter rein wirt-
schaftlichen Aspekten würde man an anderer Stelle ein Zweckgebäude hinstellen. Insofern 
mache es Sinn, einen Teilbetrag der Sanierungskosten über ein Fundraising einzuwerben, 
weil es darum gehe, ein Gebäude, das schon über 100 Jahr einen hohen Identifikationsge-
halt habe, mit den Bürgerinnen und Bürgern wieder auf den neuesten Stand zu bringen.  
 
Wichtig sei ihm, dass es keine Bürgerstiftung sei. Es gehe darum, dass Bürger stiften. Es sei 
aber keine Konkurrenz zu den Stiftungen, die es beispielsweise schon bei Sparkassen gebe. 

 
- 4 - 
Vielmehr stelle man seit Jahren fest, dass Bürgerinnen und Bürger die Stadt im Nachlass 
bedenken. Diese Entwicklung nehme eher zu. Auf diese habe man bisher nicht so reagiert, 
vor allem habe man auch nie den Weg geebnet, diesen Gedanken schneller umzusetzen. 
Jetzt könne jemand sicher sein, wenn er die Stadt in seinem Nachlass bedenke, dass er 
nicht nur ein bleibendes Werk schaffe, sondern dass damit auch sein Name in der Stadt 
verbleibe. Man nehme eine Entwicklung auf und versuche, diese zu fördern. In den letzten 
8 Jahren habe man 12 Mio. Euro an Zustiftungen und Nachlässen erhalten.  
 
Beim Fundraisingprojekt Sybelcentrum sei wichtig, dass man nicht den Eindruck erwecken 
wolle, man könne es nur sanieren, wenn die Leute etwas spenden. Vielmehr solle man es 
als aktives Mitverantworten begreifen. Welche anderen Projekte dann noch im Rahmen der 
Gesamtkampagne eine besondere Bedeutung bekämen, sei die Entscheidung der einzelnen 
Verantwortlichen.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Kenntnisnahme 
der Vorlage fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
23. November 2017 