

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0740 
 
Dez. 1 
Änderung des Gesellschaftsvertrags der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.12.2017 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss stimmt der dargestellten Änderung des Gesellschaftsvertrags der 
TRK GmbH zu.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 19.07.2016 wurde der Weg für die Weiterentwicklung der 
TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) zu einer GmbH bereitet. 
 
Ziel der Weiterentwicklung war es u. a., die TRK auch für Gesellschafter aus den Bereichen 
Wirtschaft und Wissenschaft zu öffnen. 
 
Diese Öffnung wurde mit der Gründung der GmbH am 07.04.2017 vollzogen.  
 
Die Gesellschafter der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH haben am 21. Juli 2017 der Auf-
nahme der Mineraloelraffinerie Oberrhein GmbH & Co. KG (MIRO) als weitere Gesellschafterin 
einstimmig zugestimmt. Der Geschäftsführer wurde sodann mit der Einleitung der weiteren 
Schritte beauftragt. 
 
Da der Geschäftsführer in den vergangenen Wochen weitere Gespräche mit Interessenten im 
Hinblick auf eine Mitwirkung in der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH geführt hat, ist künftig 
von neuen Gesellschaftern auszugehen.  
 
Mit der Gewinnung neuer Gesellschafter ist auch die Erhöhung des Stammkapitals verbunden.  
 
Allerdings werden die Stimmrechte durch die Aufnahme neuer - nicht der öffentlichen Hand 
zuzuordnenden - Gesellschafter nicht beeinträchtigt, da § 9 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages 
eine feste Stimmrechtszuordnung vorsieht: die öffentliche Hand hält unabhängig vom Gesell-
schafterbestand 50 % der gesamten Stimmrechte.  
 
Um den administrativen Aufwand im Bezug auf die Erweiterung des Gesellschafterkreises mög-
lichst gering zu halten, soll dem Geschäftsführer die Möglichkeit eingeräumt werden, das 
Stammkapital der Gesellschafter durch Ausgabe neuer Geschäftsanteile zu erhöhen (sog. „Ge-
nehmigtes Kapital“). Diese Ermächtigung führt zu einer Entlastung der Gesellschafterversamm-
lung, da nicht jedes Mal eine notarielle Beurkundung im Beisein aller Gesellschafter erfolgen 
muss, sondern der Geschäftsführer die Beurkundung selbst durchführen lassen kann. Unabhän-
gig davon bleibt es dabei, dass die grundsätzliche Entscheidung über die Aufnahme eines Ge-
sellschafters in der Gesellschafterversammlung beschlossen wird.  
 
Der Aufsichtsrat der TRK GmbH hat sich zu dieser Gesellschaftervertragsänderung in der Auf-
sichtsratssitzung am 17.11.2017 bereits positiv und zustimmend geäußert. Der Gesellschafter-
vertrag soll demnach um folgende Klausel ergänzt werden:  
 
„[...] Die Geschäftsführung ist ermächtigt, das Stammkapital der Gesellschaft nach Eintragung 
der Ermächtigung in das Handelsregister bis zum 31. Mai 2021 durch Ausgabe neuer Ge-
schäftsanteile gegen Bareinlagen mehrmals, insgesamt jedoch höchstens um 15.600  Euro zu 
erhöhen. 
 
[...]” 
 
Ein Bericht über die Anfangszeit der neugegründeten TRK GmbH erfolgt Anfang nächsten Jah-
res im Hauptausschuss. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt der dargestellten Änderung des Gesellschaftervertrags der TRK 
GmbH zu.  