

                                                                                                  
                                
                                                             Satzung                                             Anlage 1 
 
zur   Änderung   der   Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über   Gebühren   für   die   Abfallentsorgung   
(Abfallgebührensatzung) 
 
Aufgrund  des  §  4  Absatz  1  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  (GemO  BW)  in  der  
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
23. Februar 2017 (GBl. Seite 99, 100), der §§ 2 und 13 des  Kommunalabgabengesetzes für Baden-
Württemberg  (KAG)  in  der  Fassung  vom  17.  März  2005  (GBl.  Seite  206),  zuletzt  geändert  durch  
Gesetz vom 23. Februar 2017 (GBl. Seite 99, 100) 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 12. Dezember 2017 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                       Artikel 1 
 
Die  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Gebühren  für  die  Abfallentsorgung  (Abfallgebührensatzung) 
vom 09. Mai 1989, zuletzt geändert am 13. Dezember 2016, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 4 Absatz 1 Satz 4 erhält folgende Fassung: 
 
„Anerkannte    Selbstkompostiererinnen/Selbstkompostierer    erhalten    einen    Abschlag    auf    die    
Restmüllgebühren in Höhe von 13 Prozent.“ 
 
2. 
§ 4 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
 
„(5)  Bei  Entsorgung  wegen  Fehlbefüllung  von  Abfallbehältern  im  Sinne  von  §  6  Absatz  3  der  
Abfallentsorgungssatzung  betragen  die  Gebühren  81,20  Euro  bei  Abholung  außerhalb  der  regulären  
Entsorgungstour. 
 
Bei  einer  Sonderleerung  im  Sinne  von  §  6  Absatz  4  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die  
Gebühren 81,20 Euro je Anfahrt; bei Restmüllbehältern zzgl.12 Prozent der Gebühr nach Absatz 1 je 
Abfallbehälter für  die Entsorgung des Behälterinhaltes. 
 
Bei  einer  gesonderten  Anfahrt  wegen  Unzugänglichkeit  der  Abfallbehälter  betragen  die  Gebühren  
81,20 Euro je Anfahrt.  
 
Für    eine    Verpressung    von    Abfällen    in    Abfallbehältern    gemäß    §    12    Absatz    4    der    
Abfallentsorgungssatzung   wird   ein   Gebührenzuschlag   von   21   Prozent   auf   die   jeweiligen   
Abfallgebühren erhoben.“  
 
3. § 4 Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
 
„(7) Für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern werden je Abholung erhoben für 
 
 Pressbehälter bis 10 m³ Inhalt                                    864,60 Euro 
 Pressbehälter von über 10 m³ Inhalt                        1.425,20 Euro“ 
 
 
 
   
    

 
2 
                         Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.Januar 2018 in Kraft.
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den  .................2017 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 