

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0705 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.12.2017 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
190.108,00 € 
(Gesamtbetrag der ange-
botenen Zuwendungen) 
 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  Zuwendungen  im  Gesamtwert  von 190.108,00 €, die der Stadtkämmerei 
von August 2017 bis November 2017 angezeigt wurden.  
 
Dem Badischen   KONServatorium wurden   drei Zuwendungen in   Höhe   von insgesamt  
1.550,00 € zur Unterstützung angeboten. 
Die Branddirektion wurde  mit zwei Einzelspenden  in  Höhe  von 950,00 € bedacht, die sich an 
die freiwilligen Feuerwehrabteilungen Durlach und Hohenwettersbach richteten.  
Das Gartenbauamt hat fünf Angebote über Zuwendungen in Höhe von insgesamt 26.800,00 € 
unter anderem für den Musikspielplatz ODP erhalten.  
Das Kulturamt soll mit vierzehn – teilweise besonders hervorzuhebenden – Einzelsachspenden in 
Höhe  von  insgesamt 84.483,03 €  unterstützt werden.  Diese  erreichten das  Stadtarchiv,  die 
Städtische Galerie sowie die Stadtbibliothek. 
Die Ortsverwaltung Grötzingen erreichte eine Spende in Höhe von 1.426,81 €. Hierbei handelt 
es sich um einen halbautomatischen Defibrillator.  
Dem Schul- und  Sportamt wurden zwei  Zuwendungen  angeboten  in  Höhe  von  insgesamt 
12.000,00 €.  
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen drei Einzelspenden ein. Der  Gesamtbetrag  beläuft 
sich auf 51.633,16 €.  
Dem Stadtamt Durlach wurden zwei Spenden im Rahmen der Azubibörse für soziale Projekte in 
Höhe von 650,00 € angeboten.  
Der Stadtkämmerei erhielt  für  die  unselbstständige  kommunale  Stiftung  für Arme,  Erholungs-
bedürftige, Kranke und Behinderte ein Zuwendungsangebot in Höhe von 500,00 €.  
Dem Zoologischen Garten sind elf Spenden von insgesamt 10.115,00 € überwiegend für Tierin-
dividuen zugegangen.  
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen  