

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0700 
 
Dez. 5 
Zukünftige Rechts-/Betriebsform des Amtes für Abfallwirtschaft  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
23.11.2017 10 
 X 
vorberaten 
Hauptausschuss 05.12.2017 12 
  
  
  
X 
 
      
Gemeinderat 12.12.2017 16 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Am 22.11.2016 hat der Gemeinderat in einem Richtungsbeschluss die Verwaltung beauftragt, die Umwandlung des Amtes für 
Abfallwirtschaft (AfA) in eine andere Rechts-/Betriebsform zu prüfen. Dabei sollten vertieft und ergebnisoffen verschiedene Mög-
lichkeiten in Betracht gezogen werden. Zu gegebener Zeit sollte dem Gemeinderat ein Grundsatzbeschluss zur Entscheidung vorge-
legt werden. 
Betrachtet wurden die Rechts-/Betriebsformen Amt, Eigenbetrieb und Selbständige Kommunalanstalt (Anstalt öffentlichen Rechts).  
In der Gesamtbewertung aller Kriteriengruppen sollte als zukünftige Rechts-/Betriebsform des AfA ein Eigenbetrieb angestrebt 
werden, und zwar zum 01.01.2020. 
 
Der Gemeinderat fasst nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss auf Basis der Ausfüh-
rungen der Beschlussvorlage den Grundsatzbeschluss, 
 
 das Amt für Abfallwirtschaft zum 01.01.2020 in einen Eigenbetrieb umzuwandeln. 
 
 Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, 
 
o eine entsprechende Betriebssatzung zu entwickeln und diese dem Gemeinderat  
zur Entscheidung vorzulegen, 
 
o unverzüglich mit den weiteren notwendigen vorbereitenden Arbeiten zu beginnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
Die Kosten sind im Vorfeld nicht exakt verifizierbar. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bereits seit einiger Zeit wird eine mögliche Änderung der Rechts-/Betriebsform des Amtes für 
Abfallwirtschaft (AfA) diskutiert.  
In diesem Zusammenhang hat der Gemeinderat am 22.11.2016 nach Vorberatung im Haupt-
ausschuss am 08.11.2016 einen Richtungsbeschluss gefasst.  
 
Grundlage war die Beschlussvorlage 2016/0727, die u. a. erste Informationen und einen ersten 
Vergleich zu den möglichen Rechts-/Betriebsformen beinhaltete. Insoweit wird auf diese Be-
schlussvorlage ergänzend verwiesen.  
 
Der Gemeinderat hat am 22.11.2016 die Verwaltung beauftragt, die Umwandlung der Rechts-
/Betriebsform des AfA weiter zu verfolgen sowie zu gegebener Zeit dem Gemeinderat einen 
Grundsatzbeschluss zur Entscheidung vorzulegen. Dabei sollten vertieft und ergebnisoffen auch 
weitere Möglichkeiten in Betracht gezogen werden.  
 
Das Interimsmanagement hatte vor diesem Hintergrund nach ergebnisoffener Prüfung die Be-
triebsformen GmbH, Eigenbetrieb und Selbständige Kommunalanstalt bewertet und eine ent-
sprechende Empfehlung für die Kommunalanstalt ausgesprochen. Diese Bewertung wurde von 
dem Interimsmanager Bernd Klinkhammer den abfallpolitischen Vertretern der Fraktionen und 
den Querschnittsämtern vorgestellt.  
 
Diese grundsätzlichen Überlegungen sowie Abwägungen wurden von der neuen Amtsleitung 
fortgeführt und in der Verwaltung diskutiert. Betrachtet wurden die Rechts-/Betriebsformen 
Amt, Eigenbetrieb und Selbständige Kommunalanstalt (Anstalt öffentlichen Rechts).  
In der Gesamtbewertung aller Kriteriengruppen wird nunmehr der Eigenbetrieb favorisiert. Das 
Ergebnis kann der Gegenüberstellung einschließlich dazugehöriger Erläuterungen und Bewer-
tungen entnommen werden. 
 
Die Möglichkeit einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) wurde nicht mit einbezo-
gen. Hiermit wäre eine vollständige „Privatisierung“ verbunden, was u. a. mit einer deutlichen 
Reduzierung der Einfluss-/Steuerungsmöglichkeiten von Seiten der Stadt bzw. des Gemeindera-
tes einhergehen würde. Zudem würde daraus eine Umsatzsteuerpflicht resultieren mit der Kon-
sequenz von Kostenerhöhungen, zumindest in Höhe des Umsatzsteuersatzes auf Personalkos-
ten. Nicht zuletzt ist auch davon auszugehen, dass vom überwiegenden Teil des Personals dieser 
Weg nicht positiv mitgetragen würde und daher nicht unerhebliche Problematiken im Umwand-
lungsprozess zu erwarten wären.  
 
In der nachfolgenden Matrix sind die Rechts-/Betriebsformen anhand wesentlicher Einzelkrite-
rien gegenübergestellt worden. Zu jedem dieser Einzelkriterien wurde eine Bewertung vorge-
nommen: 
 
  o     neutral bzw. „weniger gut“ 
  +     gut 
  ++   sehr gut 
 
Mehrere im weitesten Sinne inhaltlich zusammenhängende Einzelkriterien wurden zu Kriterien-
gruppen zusammengefasst: 
 
A) Allgemeine Kriterien 
B) Finanzwirtschaft, Rechnungswesen, Transparenz 
C) Personal, Dienst-, Arbeits- und Tarifrecht 
D) Steuerrechtliche Aspekte 
E) Sonstiges / Organisatorisches.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Für jede Kriteriengruppe wurde eine zusammengefasste Bewertung vorgenommen und erläu-
tert. Anschließend wurde eine Gesamtbewertung vorgenommen. 
 
Bewusst wurde auf eine unterschiedliche Gewichtung von Einzelkriterien bzw. Kriteriengruppen 
ähnlich einer Nutzwertanalyse verzichtet, da dies in hohem Maße von individuellen und zum Teil 
auch subjektiven Einschätzungen der unterschiedlichen Adressaten abhängig ist und mithin nur 
schwer objektivierbar wäre.   
 
 
 
Kriterium Amt Eigenbetrieb Selbständige Kommu-
nalanstalt (Anstalt öf-
fentlichen Rechts) 
    
 
A) Allgemeine Kriterien 
 
 
1.) 
Gesetzliche 
Grundlage 
 
Gemeinde-
ordnung für 
Baden-
Württemberg 
(Gemeindeord-
nung GemO) 
 
 Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg 
(Gemeindeordnung Ge-
mO) 
 Gesetz über die Eigenbe-
triebe der Gemeinden 
(Eigenbetriebsgesetz 
EigBG) 
 Verordnung des Innen-
ministeriums über die 
Wirtschaftsführung und 
das Rechnungswesen der 
Eigenbetriebe  
(Eigenbetriebsverordnung 
EigBVO) 
 
 
Gemeindeordnung für Ba-
den-Württemberg (Ge-
meindeordnung GemO 
§§ 102a-d)  
 
 
Zw.-Bewert. o o o 
 
2.) 
Rechtsper-
sönlichkeit 
 
unselbständig 
 
Sondervermögen der Stadt 
(§ 96 GemO) –
organisatorische (und wirt-
schaftliche) Verselb-
ständigung, keine eigene 
Rechtspersönlichkeit   
 
 
Eigene Rechtspersönlich-
keit als öffentlich-
rechtliche Körperschaft  
(juristische Person des öf-
fentlichen Rechts) 
 
Zw.-Bewert. o + ++ 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
3.) 
„Betriebsver-
fassung“ 
 
Es gelten die 
Regelungen der 
Stadt (insbes. 
Hauptsatzung) 
 
Betriebssatzung, vom Ge-
meinderat zu beschließen 
 
Die satzungsrechtliche 
Ausgestaltung ist individuell 
anhand der betrieblichen 
Erfordernisse und politi-
schen Anforderungen so-
wie innerhalb der unter 
„Gesetzliche Grundlage“ 
genannten Vorschriften 
möglich 
 
Anstaltssatzung, vom Ge-
meinderat zu beschließen 
 
Die satzungsrechtliche 
Ausgestaltung ist individuell 
anhand der betrieblichen 
Erfordernisse und politi-
schen Anforderungen so-
wie innerhalb der unter 
„Gesetzliche Grundlage“ 
genannten Vorschriften  
möglich 
Zw.-Bewert. o + + 
 
4.) 
Leitung 
 
Amtsleitung, 
eingebunden in  
städtische De-
zernatsorgani-
sation und 
Verwaltungs-
struktur  
 
Aufgaben: 
 
Leitung des 
Amtes 
 
Betriebsleitung (1 oder 
mehrere Personen) 
 
Bestellung durch den Ge-
meinderat  
 
 
 
Aufgaben: 
 
Selbständige Leitung des 
Betriebes  – laufende Be-
triebsführung und wirt-
schaftliche Führung  
 
Vertretung der Gemeinde 
in den Aufgaben des Be-
triebes 
 
 
Vorstand (1 oder mehrere 
Personen) 
 
Bestellung für höchstens 5 
Jahre durch den Verwal-
tungsrat, erneute Bestel-
lungen zulässig 
 
Aufgaben: 
 
Leitung der Anstalt in eige-
ner Verantwortung 
 
Gerichtliche und außerge-
richtliche Vertretung der 
Anstalt 
 
Zw.-Bewert. o + ++ 
 
5.) 
Aufsichts-
organ 
 
Gemeinderat 
einschließlich 
der weiteren 
gemeinderätli-
chen Gremien 
(HA, AUG,  
AföE...) 
 
Gemeinderat / ggfs. Haupt-
ausschuss / Betriebsaus-
schuss 
 
Der Gemeinderat bildet 
einen beratenden oder 
beschließenden Betriebs-
ausschuss  
 
Aufgaben: 
Der Betriebsausschuss berät 
alle Angelegenheiten des 
Eigenbetriebs vor, die der 
Entscheidung des Gemein-
 
Verwaltungsrat / ggfs. Ge-
meinderat 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgaben: 
 
 Erlass von Satzungen, 
soweit der Gemeinderat 
die Satzungshoheit 
übertragen hat 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
derats vorbehalten sind. 
Dem beschließenden Be-
triebsausschuss obliegt u.a. 
 Einstellung, Entlassung 
u. ä. der Arbeitnehmer 
 Verfügung über Vermö-
gen 
 Abschluss von Verträ-
gen 
 Allgemeine Festsetzung 
von Tarifen 
 Festsetzung der allge-
meinen Lieferbedingun-
gen 
Durch die Betriebssatzung 
kann der Gemeinderat Be-
fugnisse auf die Betriebslei-
tung oder den Betriebsaus-
schuss übertragen bzw. 
diesen entziehen. (Hinweis: 
Ergänzend zum Beschluss 
der Betriebssatzung kann 
sich auch je nach beabsich-
tigter Übertragung von 
Befugnissen Anpassungs-
bedarf in der Hauptsatzung 
ergeben, z.B. zu den Rege-
lungen bei Einstellung, Ent-
lassung etc. der Arbeit-
nehmer) 
Der Gemeinderat entschei-
det über 
 die Gewährung von 
Darlehen des Eigenbe-
triebes an die Gemeinde 
 die Entlastung der Be-
triebsleitung 
 die Verwendung des 
Jahresgewinnes 
 die Bestimmung des 
Abschlussprüfers 
 Feststellung des Wirt-
schaftsplanes und Jah-
resabschlusses 
 Entscheidungen über 
Kreditaufnahmen 
 Übernahme von Bürg-
schaften und Gewähr-
leistungen 
 Beteiligung an anderen 
Unternehmen 
 Festsetzung allgemein 
geltender Tarife und 
Entgelte 
 Ergebnisverwendung 
 
Der Gemeinderat kann 
weitere Aufgaben übertra-
gen oder sich vorbehalten. 
Weiterhin hat der Gemein-
derat bezüglich der Sat-
zungshoheit Weisungsrech-
te gegenüber dem Verwal-
tungsrat; zusätzliche Wei-
sungsrechte können vorge-
sehen werden 
 
 
 
Zw.-Bewert. o + ++ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
6.) 
Haftung 
Stadt Stadt  Stadt im Rahmen der soge-
nannten Gewährträgerhaf-
tung, soweit Anstaltsver-
mögen nicht ausreicht -  
unbeschränkt 
 
Zw.-Bewert. o o o 
 
7.) 
Kapitalaus-
stattung 
 
 
entfällt 
 
Angemessenes Stammkapi-
tal 
 
Angemessenes Stammkapi-
tal 
 
Zw.-Bewert. o o o 
 
8.) 
Rechtsform-
abhängiger 
Aufwand 
 
Keine Verände-
rung 
 
 Ein Wechsel zum Eigen-
betrieb löst einmaligen 
Gründungsaufwand (Sat-
zungserstellung, Eröff-
nungsbilanz, etc.) aus 
 
 Laufende Kosten im Zu-
sammenhang mit Buch-
führung und Abschluss-
kosten u.U. etwas höher 
als im Amt 
 
 
 Im Vergleich zum Eigen-
betrieb höherer einmali-
ger Gründungsaufwand 
u. a. wegen Notwendig-
keit Personal-
Überleitungsverträge,  
Eigentumsübergang 
(Grundstücke, Fahrzeu-
ge...)  
 Laufende Kosten mit Ei-
genbetrieb vergleichbar 
Zw.-Bewert. ++ + o 
Bewertung 
„Allgemeine 
Kriterien“ 
++ 
(2) 
+++++ 
(5) 
+++++++ 
(7) 
 
Bezüglich der Einzelkriterien Gesetzliche Grundlage, Haftung und Kapitalausstattung wer-
den keine entscheidungsrelevanten Vor-/Nachteile zwischen den Rechts-/Betriebsformen 
gesehen respektive diese als neutral betrachtet. Die Höhe des bilanziellen Stammkapitales 
bei einem Eigenbetrieb oder einer Selbständigen Kommunalanstalt, insbesondere dessen 
Angemessenheit, wäre erst im weiteren Umsetzungsprozess festzulegen. Dies ist zunächst 
für die Festlegung einer Rechts-/Betriebsform nicht entscheidend.  
 
Aus den Einzelkriterien Rechtspersönlichkeit, Betriebsverfassung, Leitung und Aufsichtsor-
gan ergeben sich jedoch wesentliche, herzuleitende Unterschiede. 
  
Wie und in welchem Umfang Kompetenzen der Leitung und des Aufsichtsorganes zugeord-
net bzw. ausgestaltet werden, ist im Rahmen der rechtlichen Grundlagen durch die Be-
triebssatzung beim Eigenbetrieb bzw. die Anstaltssatzung bei der Selbständigen Kommu-
nalanstalt (im Vorfeld) regel-/festlegbar. Wobei jedoch diesbezüglich ein möglichst weiter 
Rahmen gesteckt werden sollte, um die möglichen Vorteile nutzbar zu machen. Eine Dele-
gation von Entscheidungs-, Personal- und Budgetverantwortung fördert ein rasches und 
wirtschaftliches Handeln bzw. den effizienten Einsatz der Ressourcen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Durch erhöhte Entscheidungs- und Zuständigkeitskompetenzen bei der Leitung gepaart mit 
einer insgesamt kompakteren (eigenständigen) Gesamtorganisation sind sowohl beim Ei-
genbetrieb als auch der Selbständigen Kommunalanstalt Entscheidungsprozesse/-wege 
deutlich kürzer sowie Schnittstellen minimiert. Dies ermöglicht eine flexible und wirtschaftli-
che Betriebsführung, wie sie gerade auch in operativen Bereichen mit überwiegend gewerb-
lich-technischen Aufgabenfeldern notwendig ist. Regelmäßig ergeben sich hieraus dann 
auch ökonomische Vorteile, aber auch Steigerungen/Verbesserungen mit Blick auf die Ser-
viceorientierung. Insgesamt trägt dies zu einer höheren Wettbewerbsfähigkeit bei, was un-
bedingte Zielsetzung sein sollte. Denn operative Abfallwirtschaftsbetrie-
be/Straßenreinigungsbetriebe, ob kommunal oder privatrechtlich, sind insgesamt regelmäßig 
einer gewissen Wettbewerbssituation ausgesetzt.  
 
Ähnliches gilt auch in Bezug auf das Kriterium Aufsichtsorgan. Im Unterschied zu üblichen 
kommunalen Strukturen sind ein eigener Betriebsausschuss oder ein eigener Verwaltungsrat 
primär auf den Eigenbetrieb bzw. die Selbständige Kommunalanstalt fokussiert, was sozu-
sagen einer „Spezialisierung“ nahekommt. Ungeachtet dessen lässt sich hieraus nicht ablei-
ten, dass seitens der Trägerkommune bzw. des Gemeinderates in nicht vertretbarem Um-
fang Steuerungs-/Einflussmöglichkeiten aufgegeben werden, wie weiter unten noch ausge-
führt wird.  
 
Aus den insgesamt höheren und unmittelbareren, in verstärktem Umfang messbaren und zu 
vertretenen Verantwortlichkeiten, resultieren erfahrungsgemäß ebenfalls Fortschritte bei der 
Wirtschaftlichkeit und der Serviceorientierung.   
 
Insgesamt sind die genannten Faktoren bei der Selbständigen Kommunalanstalt aufgrund 
der vollumfänglich eigenen Rechtspersönlichkeit (juristische Person des öffentlichen Rechts) 
höher ausgeprägt als beim Eigenbetrieb, weswegen sich für das Kommunalunternehmen 
eine etwas höhere Gesamtbewertung ergibt. 
    
 
B) Finanzwirtschaft,  Rechnungswesen, Transparenz 
 
 
1.) 
Wirtschafts-
planung 
 
Teil des (ge-
samt)städti-
schen Etats / 
Haushalts-
planes 
 
Eigener Wirtschaftsplan 
mit Erfolgsplan, Vermö-
gensplan und Stellenüber-
sicht sowie Finanzplanung 
(eigenständige Wirt-
schaftsplanung) 
 
 
Eigener Wirtschaftsplan 
mit Erfolgsplan, Vermö-
gensplan und Stellenüber-
sicht sowie Finanzplanung 
(eigenständige Wirt-
schaftsplanung) 
Zw.-Bewert. + ++ ++ 
 
2.) 
Rechnungs-
wesen / 
Buchführung 
 
Es gelten die 
Vorgaben für 
die Kommunen 
des Neuen 
Kommunalen 
Haushalts- und 
Rechnungswe-
sens (NKHR) 
 
 
(Eigenes) Rechnungswesen 
nach den Regeln der kauf-
männischen doppelten 
Buchführung (alternativ 
auch eine entsprechende 
Verwaltungsbuchführung 
möglich)  
 
 
 
(Eigenes) kaufmännisches 
Rechnungswesen 
 
Es gelten die Vorschriften 
des Handelsgesetzbuches 
sinngemäß 
 
Eigener Rechnungskreis 
(Bilanz, Gewinn- und Ver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 Vorschriften des Dritten 
Buchs des Handels-
gesetzbuchs über Buchfüh-
rung, Inventar und Aufbe-
wahrung finden Anwen-
dung 
 
Eigener Rechnungskreis 
(Bilanz, Gewinn- und Ver-
lustrechnung, Kostenrech-
nung) 
 
lustrechnung, Kostenrech-
nung) 
Zw.-Bewert. + ++ ++ 
 
 
3.) 
Jahres-
abschluss 
 
 
Teil des (ge-
samt) städti-
schen Jahres-
abschlusses 
 
 
Eigener Jahresabschluss mit 
Bilanz, Gewinn- und Ver-
lustrechnung, Anhang und 
Lagebericht in sinngemäßer 
Anwendung der Vorschrif-
ten für große Kapitalgesell-
schaften im Dritten Buch 
des Handelsgesetzbuches 
 
Prüfung durch das Rech-
nungsprüfungsamt 
 
Entscheidung über die Fest-
stellung des Jahresab-
schlusses durch den Ge-
meinderat 
 
Ortsübliche Bekanntma-
chung und Möglichkeit der 
Einsichtnahme 
 
 
 
 
Eigener Jahresabschluss mit 
Bilanz, Gewinn- und Ver-
lustrechnung, Anhang und 
Lagebericht in sinngemäßer 
Anwendung der Vorschrif-
ten für große Kapitalgesell-
schaften im Dritten Buch 
des Handelsgesetzbuches 
 
Prüfung durch das Rech-
nungsprüfungsamt 
 
Entscheidung über die Fest-
stellung des Jahresab-
schlusses durch den Ver-
waltungsrat 
 
Ortsübliche Bekanntma-
chung und Möglichkeit der 
Einsichtnahme 
 
 
Zw.-Bewert. + ++ ++ 
 
4.) 
Ergebnis-
verwendung 
 
Teil des (ge-
samt)städti-
schen Jahres-
abschlusses 
 
Der Gemeinderat entschei-
det über die Verwendung 
des Jahresergebnisses 
 
 
 
 
Der Verwaltungsrat oder 
ggfs. der Gemeinderat ent-
scheiden über die Verwen-
dung des Jahresergebnisses 
 
Zw.-Bewert. + ++ ++ 
 
5.) 
Sonstige Be-
richts-
pflichten 
 
 
Berichtspflich-
ten im Rahmen 
des städtischen 
Berichtswesens 
u.a. an das 
 
Die Betriebsleitung hat den 
Oberbürgermeister über 
alle wichtigen Ange-
legenheiten des Eigen-
betriebs rechtzeitig zu un-
 
Sofern es die Anstaltssat-
zung, wie i.d.R. vorgege-
ben, vorsieht, hat der Vor-
stand den Verwaltungsrat 
rechtzeitig über alle wichti-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
 
 
 
Dezernat terrichten. Sie hat ferner 
dem Fachbediensteten für 
das Finanzwesen oder dem 
sonst für das Finanzwesen 
der Gemeinde zuständigen 
Bediensteten (§ 116 der 
Gemeindeordnung) alle 
Maßnahmen mitzuteilen, 
welche die Finanz-
wirtschaft der Gemeinde 
berühren. Näheres ist durch 
Betriebssatzung zu regeln. 
 
 
I.d.R. wird durch die Be-
triebssatzung auch vorge-
geben, dass die Betriebslei-
tung regelmäßig 
(quartalsweise oder halb-
jährlich) Zwischenberichte 
über die Abwicklung des 
Vermögens- und Erfolgs-
planes vorzulegen hat (z.B. 
dem Betriebsausschuss, 
dem Beteiligungsmanage-
ment) 
gen Vorgänge zu unterrich-
ten sowie regelmäßig 
(quartalsweise oder halb-
jährlich) Zwischenberichte 
über die Abwicklung des 
Vermögens- und Erfolgs-
planes vorzulegen (z.B. 
dem Verwaltungsrat, dem 
Beteiligungsmanagement)  
Zw.-Bewert. + ++ ++ 
 
6.) 
Kassen-
wirtschaft 
 
Keine eigene 
Kassenwirt-
schaft 
 
Eigene Kassenwirtschaft  
 
Regelungen zur Bewirt-
schaftung vorübergehend 
nicht benötigter Kassenmit-
tel mit der Gemeindekasse 
oder gemeinsame Bewirt-
schaftung möglich 
 
 
 
Eigene Kassenwirtschaft  
 
Regelungen zur Bewirt-
schaftung vorübergehend 
nicht benötigter Kassenmit-
tel grundsätzlich möglich 
 
Zw.-Bewert. o + + 
 
7.) 
Kostenrech- 
nung und 
Controlling 
 
Gemäß der 
gesamtstädti-
schen Vorga-
ben für alle 
Ämter 
 
 
Prozess-, Aufgaben- und 
unternehmensspezifische 
Ausgestaltung     
 
Prozess-, Aufgaben- und 
unternehmensspezifische 
Ausgestaltung    
Zw.-Bewert. 
 
 
 
 
+ ++ ++ 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Bewertung 
„Finanzwirt-
schaft und 
Rechnungs- 
wesen“ 
++++++ 
(6) 
+++++++++++++ 
(13) 
+++++++++++++ 
(13) 
 
Im Vergleich zum derzeitigen Status des AfA (Amt) wären die Rechts-/Betriebsformen des 
Eigenbetriebes und der Selbständigen Kommunalanstalt in besonderem Maße dazu geeig-
net, zu einer Erhöhung der (finanzwirtschaftlichen) Transparenz und der wirtschaftlichen 
Flexibilität beizutragen.  
 
Die Erhöhung der Transparenz fußt auf mehreren Faktoren. So sollte unzweifelhaft ein eige-
ner, in sich geschlossener sowie auf das Aufgabenfeld bzw. die Aufgabenstellung des AfA 
konzentrierter und gegliederter Wirtschaftsplan dazu beitragen. Des Weiteren ist festzustel-
len, dass auch ein eigener Jahresabschluss in diesem Zusammenhang positiv zu bewerten 
wäre. Das Zahlenwerk wäre diesbezüglich dann auf den Betrieb beschränkt, nicht mit ande-
ren Bereichen durch die Einbindung in die städtische Teilhaushaltsstruktur „verwoben“ und 
daher besser interpretierbar sowie auswertbar, auch im Hinblick auf den Zielerreichungs-
grad. Gegenstand eines Jahresabschlusses wäre zudem ein Lagebericht, der sicherlich über 
einen detaillierteren, umfangreicheren und zielorientierteren, auf den Aufgabenbereich fo-
kussierteren Informationsinhalt verfügen würde, als dies in einem (gesamt-)städtischen Jah-
resabschluss möglich ist. Insgesamt würde die Übersicht über die Vermögenssituation und 
die Abbildung von Mittelherkunft sowie -verwendung erhöht werden. Ähnliches würde für 
die weiteren Berichtspflichten gelten. Regelmäßige unterjährige Zwischenberichte erhöhen 
die Transparenz und sind geeignet, frühzeitig steuernde Impulse zu verabreden.   
 
Städtische Haushalte müssen sich an den Vorgaben des Neuen Kommunalen Haushalts- und 
Rechnungswesens (NKHR) orientieren. Hieraus resultiert mittelbar, dass auch entsprechende 
Rahmenvorgaben bei der Struktur der Bilanzpositionen sowie den „GuV“-Positionen beste-
hen. Weiterhin bestehen durch die notwendige Integration in das gesamtstädtische System 
nur beschränkt Möglichkeiten für einzelne Ämter zu Ausgestaltungen einer betriebsbezoge-
nen Kostenrechnung einschließlich entsprechenden Controllings. Gerade in operativen Or-
ganisationseinheiten mit vorwiegend gewerblich-technischen Aufgabenstellungen wie dem 
AfA ist jedoch eine auf die nicht mit „klassischen“ Ämtern vergleichbaren betrieblichen Be-
lange/Prozesse abgestellte Kostenrechnung einschließlich des Controllings deutlich zielfüh-
render. In den aktuell bestehenden Strukturen könnten in diesem Zusammenhang ggfs. 
noch Verbesserungen erzielt werden, allerdings nicht im eigentlich notwendigen Umfang, 
da beispielsweise die kommunale Finanzsoftware hier gewisse systembedingte und nicht 
sinnvoll änderbare Einschränkungen aufweist. Letzteres unzweifelhaft wegen der Ausrich-
tung auf „alle“ kommunalen Verwaltungen als auch des Integrationsbedarfes sämtlicher 
Ämter. Im Regelfall bietet auch die Finanzsoftware der Kommunen nicht die Möglichkeit, 
beispielsweise spezielle Module der Auftragsabrechnung oder des Controllings anzubinden, 
wie dies in handelsrechtlichen Unternehmen üblich ist.  
 
Die eigene Wirtschaftsplanung, Kostenrechnung und ein eigenes Controlling könnten zu-
dem regelmäßig zu einem detaillierteren Ergebnis beitragen, da die Genauigkeit z.B. der 
Umlage von Gemeinkosten in kleineren Abrechnungskreisen (nur AfA) tendenziell gegen-
über großen Abrechnungskreisen (gesamte Stadt) zunehmen – und auch weniger „Interpre-
tationsspielraum“ (z.B. Umlageschlüsselungen) – zulassen würde. Unter anderem eine Ge-
winn- und Verlustrechnung (nach HGB) würde die Ertragslage exakter darstellen.  
 
Eine detailliertere, prozessorientierte Kostenrechnung (und Kostenzuordnung) würden ten-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
denziell damit auch entsprechend die Gebührenkalkulationen bzw. Kalkulation der Tarife 
vereinfachen und zu einer Verbesserung der Nachweisführung beitragen.  
 
Hinzuweisen ist darauf, dass auch im Falle eines Eigenbetriebes bzw. einer Selbständigen 
Kommunalanstalt die zu beachtenden Grundstrukturen eines Gebührenhaushaltes (u.a. Ge-
bührenbedarfsberechnung bzw. -kalkulation) erhalten blieben, jedoch wie schon dargelegt 
deutlicher und auch einfacher abbildbar wären.  
 
Die möglichst umfassende Bündelung der Aufgaben-, Personal- und Finanzverantwortung 
(„in einer Hand“) und Reduzierung des Abstimmungsaufwandes würden in erheblichem 
Maß die wirtschaftlichen Handlungsspielräume sowie die gesamte betriebliche Flexibilität 
erhöhen. Dennoch wäre in hinreichendem Maß weiterhin eine Kontrolle gegeben: einerseits 
durch die transparenteren Berichterstattungen, andererseits über den Jahresabschluss und 
dessen Prüfung sowie Beschluss des Wirtschaftsplans und dessen Controlling. Des Weiteren 
wird weiter unten noch dargestellt, dass die Inanspruchnahme städtischer Querschnittsfunk-
tionen als auch weitere Leistungsbeziehungen mit städtischen Ämtern sowohl beim Eigen-
betrieb als auch beim Kommunalunternehmen möglich sind (gegen Kostenerstattung). Dies 
ist auch insgesamt dort sinnvoll, wo Synergien genutzt und nicht zielführende Doppelstruk-
turen bzw. Parallelarbeiten vermieden werden können. Dies erfolgt auf Basis expliziter und 
transparenter Vereinbarungen und Aufgabenzuweisungen.  
Nicht zuletzt ist davon auszugehen, dass die Zunahme an Transparenz insgesamt auch zu 
weiterem „Kostenbewusstsein“ beiträgt.  
 
Positiv würde sich auch auswirken, dass Neu-/Ersatzinvestitionen in weiten Bereichen unab-
hängig vom städtischen Finanzhaushalt und von städtischen Finanzmitteln erfolgen könnten 
und in gewissem Rahmen auch eigenständige Refinanzierungen, sofern erforderlich, zumin-
dest bei der Rechtsform der Selbständigen Kommunalanstalt auch über Kredite möglich 
wären.  
 
Insgesamt sind die genannten Faktoren bei der Selbständigen Kommunalanstalt aufgrund 
der eigenen Rechtspersönlichkeit (juristische Person des öffentlichen Rechts) höher ausge-
prägt als beim Eigenbetrieb, weswegen sich für die Selbständige Kommunalanstalt eine et-
was höhere Gesamtbewertung ergibt. 
 
 
C) Personal, Dienst-, Arbeits- und Tarifrecht 
 
 
1.) 
Stellenplan 
 
Teil des städti-
schen Stellen-
planes 
 
 
(Eigene) Stellenübersicht als 
Teil des Wirtschaftsplanes 
sowie auch eigene Stellen-
planbewirtschaftung für 
Tarifbeschäftigte 
 
Beamte sind im Stellenplan 
der Stadt als Teil des Haus-
haltsplanes aufzuführen 
und besonders zu kenn-
zeichnen 
 
 
 
(Eigene) Stellenübersicht als 
Teil des Wirtschaftsplanes 
sowie eigene Stellenplan-
bewirtschaftung 
 
Zw.-Bewert. o ++ ++ 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
2.) 
Arbeitge-
ber/Diensther
r 
 
 
Stadt 
 
Stadt 
 
Anstalt 
Zw.-Bewert. o o o 
 
3.) 
Personal-
hoheit 
 
Oberbürger-
meister / Ge-
meinderat 
 
Die Personalhoheit bzw. die 
Zuständigkeit für personal-
wirtschaftliche Maßnah-
men/Entscheidungen wären 
in der Betriebssatzung (und 
in der Hauptsatzung) näher 
zu regeln (evtl. geteilt zwi-
schen Gemeinderat, Ober-
bürgermeister, Betriebsaus-
schuss und Betriebsleitung) 
 
Betriebsleitung ist Vorge-
setzter; Oberbürgermeister 
Dienstvorgesetzter und 
oberste Dienstbehörde  
 
Eigene Personalhoheit der 
Anstalt; nähere Ausgestal-
tung der Zuständigkei-
ten/Befugnisse zwischen 
Verwaltungsrat und Vor-
stand durch die Anstalts-
satzung 
 
Zw.-Bewert. 0 + + 
 
4.) 
Personalüber-
leitung 
 
entfällt 
 
entfällt 
 
Personalüberleitung des 
bestehenden Personals in 
Kommunalanstalt erforder-
lich. 
Bei Beamten Versetzung 
zur Selbständigen Kom-
munalanstalt, sofern eine 
eigene Dienstherrnfähig-
keit eingeräumt ist; an-
sonsten verbleiben diese 
bei der Stadt und werden 
der Selbständigen Kom-
munalanstalt zugewiesen  
 
Zw.-Bewert. ++ ++ o 
 
5.) 
Tarifbindung 
 
TVöD etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tarifbindung der Stadt als 
Trägerkommune ist maß-
geblich (TVöD) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tarifbindung nicht gesetz-
lich vorgegeben; durch 
entsprechende Beschlüsse 
kann die freiwillige Ta-
rifbindung (TVöD) festge-
legt werden. 
Für die nach § 613a BGB 
übergehenden Arbeitsver-
hältnisse Wahrung des Be-
sitzstandes 
Eigene Mitgliedschaft be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Mitgliedschaft 
im Komm. Ar-
beitgeber-
verband 
 
Mitgliedschaft im Komm. 
Arbeitgeberverband (Mit-
gliedschaft der Stadt) 
gründbar – z.B. im Kom-
munalen Arbeitgeberver-
band 
Zw.-Bewert. ++ ++ ++ 
 
6.) 
Beamte 
 
Dienstherr 
Stadt Karls-
ruhe, Oberste 
Dienstbehörde 
Oberbürger-
meister der 
Stadt Karlsruhe 
 
Dienstherr Stadt Karlsruhe, 
Oberste Dienstbehörde 
Oberbürgermeister der 
Stadt Karlsruhe 
 
Eigene Dienstherrn-
fähigkeit, sofern in der An-
staltssatzung geregelt – 
Dienstherr Selbständige 
Kommunalanstalt, Oberste 
Dienstbehörde Vorstand 
der Anstalt 
 
Zw.-Bewert. + + + 
 
7.) 
Personal-
vertretung 
 
 
Zuständigkeit 
des städtischen 
Gesamtperso-
nalrates bei 
gesamt-
städtischen 
Entscheidung-
en und des 
örtlichen Per-
sonalrates bei 
Entscheidung- 
en, die nur das 
Amt betreffen 
 
 
Vorerst keine Zuständigkeit 
des städtischen Gesamtper-
sonalrates bei gesamtstäd-
tischen Entscheidungen 
(Eigenbetrieb ist selbständi-
ge Dienststelle nach dem 
LPVG; nach Grün-
dung/Umwandlung wäre 
der Personalrat neu zu 
wählen) 
 
Bildung eines eigenen Per-
sonalrates nach LPersVG 
Zw.-Bewert. + + + 
 
8.) 
Arbeitgeber- 
attraktivität/ 
Akzeptanz 
 
Amtsstruktur 
wird von Be-
schäftigten/ 
Bewerbern 
subjektiv oft-
mals eher kri-
tisch gesehen 
 
 
Höher als beim Amt 
 
Eine Umwandlung in einen 
Eigenbetrieb wird von den 
Beschäftigten oft nicht in 
hohem Maße wahrge-
nommen, da keine eigene 
Rechtspersönlichkeit ent-
steht 
 
Höher als beim Eigenbe-
trieb 
 
Durch Abschluss eines Per-
sonalüberleitungs-
vertrages für jeden Be-
schäftigten bleibt die Stel-
lung der Beschäftigten un-
verändert (Tarifbindung, 
Versorgung, soziale Besitz-
stände) 
 
Es kann nicht ausgeschlos-
sen werden, dass gesetzli-
che/rechtliche Besitzstände 
aufgrund des Arbeitgeber-
/Dienstherrnwechsels ver-
loren gehen. 
Zw.-Bewert. o o o 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Bewertung 
„Personal, 
Dienst- und 
Tarifrecht 
++++++ 
(6) 
+++++++++ 
(9) 
++++++++ 
(7) 
 
 
Im Vergleich zur Amtsstruktur besteht in einem Eigenbetrieb regelmäßig eine höhere perso-
nalwirtschaftliche Flexibilität aufgrund des eigenen Stellenplanes und dessen eigener Bewirt-
schaftung. Letzteres setzt allerdings voraus, dass die diesbezüglichen Kompetenzen des Ei-
genbetriebs durch geeignete Satzungsregularien möglichst weit gefasst werden, was in die-
ser Gesamtbetrachtung angenommen wird. Im Ergebnis könnten dann personalwirtschaft-
lich notwendige Maßnahmen schneller und unmittelbarer sowie eng an den jeweiligen 
Notwendigkeiten vollzogen werden. Diese Notwendigkeiten stellen sich vor allem in Organi-
sationseinheiten wie Abfallwirtschaftsbetrieben als operativ tätigen Dienstleistern oftmals 
kurzfristig und in Abhängigkeit beispielsweise von den rechtli-
chen/wirtschaftlichen/organisatorischen Rahmenbedingungen ein. Dies wirkt sich dann auch 
entsprechend ökonomisch aus. Bei einer Selbständigen Kommunalanstalt ist diese Ausprä-
gung aufgrund der definitiv eigenen Rechtspersönlichkeit in noch höherem Maße kenn-
zeichnend.  
 
Bekanntlich sind beim AfA überdurchschnittliche Absenzzeiten zu verzeichnen, die unter-
schiedlicher Ursache sind. Zu einem gewissen Teil sind diese auf krankheitsbedingte Ausfälle 
zurückzuführen, die im Zusammenhang mit körperlichen Belastungen stehen, wie sie in 
operativen Tätigkeitsbereichen wie beispielsweise der Abfallsammlung auftreten. Hier könn-
ten geeignete (auch kurzfristige) personelle Handlungsoptionen und Maßnahmenprogram-
me aus dem weiteren Bereich des sogenannten Betrieblichen Gesundheitsmanagements 
positiv wirken. In einer kleineren selbständigen organisatorischen Einheit (Eigenbetrieb oder 
Selbständige Kommunalanstalt) könnten solche Maßnahmenpakete und -programme zielge-
richteter auf die speziellen beruflichen Belastungen und Ursachen ausgerichtet und einfa-
cher konzeptioniert werden, als dies im Gesamtkontext innerhalb einer großen Gesamt-
kommune mit überwiegend Verwaltungsarbeitsplätzen überhaupt möglich ist. 
 
Eine Bewertung der Arbeitgeberattraktivität zwischen den dargestellten Rechts-
/Betriebsformen ist insgesamt nicht hinreichend objektiv und belastbar möglich, da dies von 
vielfältigen, unterschiedlichen sowie sehr subjektiven Einschätzungen abhängt. Es lassen sich 
für alle Rechts-/Betriebsformen je nach individueller Sichtweise Vorteile (oder Nachteile) fin-
den.  
 
Bezüglich der Akzeptanz einer geänderten Rechts-/Betriebsform bei den derzeit bereits täti-
gen Mitarbeitenden ist davon auszugehen, dass die Mitarbeitenden zum Eigenbetrieb eher 
unkritisch stehen, da sich die grundlegenden Rahmenbedingungen der Arbeitsverhältnisse 
nicht ändern. Hierbei wird die Selbständige Kommunalanstalt sicherlich etwas kritischer ge-
sehen werden, da hier Personalüberleitungen angezeigt sind und damit Veränderungen in 
arbeitsrechtlicher Hinsicht. Dem könnte jedoch durch eine umfassende Information, aber 
auch entsprechende Zusicherungen/Absprachen wie Tarifbindung, Besitzstand, Versorgung 
usw. entgegengewirkt werden. Die Verträge zur Personalüberleitung könnten so ausgestal-
tet werden, dass individuelle Nachteile für die Beschäftigten ausgeschlossen würden. Hier 
wird auch eine entsprechende Notwendigkeit gesehen, da erfahrungsgemäß grundlegende 
Änderungen in mehrerer Hinsicht konterkariert werden, wenn hiermit Nachteile einherge-
hen oder einhergehen könnten. Dies ginge zu Lasten der zu erwartenden Vorteile einer Än-
derung der Rechts-/Betriebsform. Wesentliche Faktoren wären weiterhin die Angliederung 
an die derzeitigen Tarife und die Mitgliedschaft im Kommunalen Arbeitgeberverband. Den-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
noch kann nicht in Gänze ausgeschlossen werden, dass in Einzelfällen gesetzliche/rechtliche 
Besitzstände im Zusammenhang mit dem Arbeitgeber-/Dienstherrnwechsel verloren gehen.  
 
Aufgrund vorgenannter Ausführungen wurde hinsichtlich der Arbeitgeberattraktivi-
tät/Akzeptanz bei allen verglichenen Rechts-/Betriebsformen eine gleiche („neutrale“) Be-
wertung vorgenommen. Dennoch sollte dieses Kriterium bewusst erwähnt werden. 
Die Thematik der Personalüberleitung wäre noch in einem anderen Zusammenhang sehr 
sorgfältig anzugehen. Grundsätzlich könnten die Beschäftigten zwar einer Personalüberlei-
tung nach § 613a BGB widersprechen und würden dann weiterhin Beschäftigte der Stadt 
Karlsruhe bleiben. Jedoch könnten sich hieraus dann Problematiken im Hinblick auf Arbeit-
nehmerüberlassungen sowie ggfs. eine Umsatzbesteuerung (Erläuterung weiter unten) er-
geben.  
 
Hinsichtlich der Personalvertretung bestehen zwischen den betrachteten Rechts-
/Betriebsformen gewisse Unterschiede. Wie beim Amt würde beim Eigenbetrieb ein eigener 
Personalrat bestehen, einer dann jedoch selbständigen Dienststelle. Die Gesamtzuständig-
keit des Gesamtpersonalrates für die Stadtverwaltung und den Eigenbetrieb ist damit vorerst 
nicht gegeben und könnte zur nächsten Gesamtpersonalratswahl angestrebt werden. Ledig-
lich bei der Selbständigen Kommunalanstalt würde es sich aufgrund der eigenen Rechtsper-
sönlichkeit des Betriebes auch um einen echten „neuen“ und selbständigen Personalrat 
handeln. Dies kann aber auch als sehr vorteilhaft gesehen werden, da eine tiefere Konzent-
ration auf den „Betrieb AfA“ damit einhergehen würde. Ähnliches würde aufgrund verän-
derter Wahrnehmung als „eigenständiger Betrieb“ jedoch auch in abgeschwächter Form im 
Falle des Eigenbetriebes gelten.  
 
Eine Besonderheit stellt sicherlich die beim Kommunalunternehmen mögliche Dienstherrn-
fähigkeit mit Blick auf die Beamten dar. Hier würde jedoch ähnliches gelten, wie schon zur 
Personalüberleitung bei den Beschäftigten ausgeführt. Zudem wird dieser Punkt aufgrund 
der aktuell geringen Zahl an verbeamteten Beschäftigten beim AfA (10) eher unproblema-
tisch und als regelbar eingestuft.  
 
 
 
D) Steuerrechtliche Aspekte 
 
 
1.) 
Steuerpflicht 
 
Umsatzsteuer, 
Körperschafts-
steuer und 
Gewerbesteuer 
lediglich im 
Bereich der 
„Betriebe ge-
werblicher Art“ 
(BgA) 
 
Umsatzsteuer, Körper-
schaftssteuer und Gewer-
besteuer lediglich im Be-
reich der „Betriebe gewerb-
licher Art“ (BgA) 
 
Körperschaftssteuer und 
Gewerbesteuer lediglich im 
Bereich der „Betriebe ge-
werblicher Art“ (BgA) 
 
Im Bereich der sogenann-
ten hoheitlichen Aufgaben 
bzw. im Rahmen von Tätig-
keiten der öffentlichen 
Gewalt keine Umsatzsteu-
erpflicht. Ansonsten jedoch 
mutmaßlich Umsatzsteuer-
pflicht  
 
Bei Umwandlung eines 
Regiebetriebs oder einer 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
eigenbetriebsähnlichen 
Einrichtung in eine AöR 
(Selbständige Kommunal-
ans) fällt Grunderwerbs-
steuer an, soweit Grund-
stücke übergehen, die ei-
nem BgA zuzuordnen sind 
und nicht überwiegend aus 
Anlass der Übertragung 
von öffentlich-rechtlichen 
Aufgaben übergehen 
 
Bewertung 
„Steuer-
rechtliche 
Aspekte“ 
 
++ 
(2) 
 
++ 
(2) 
 
0 
(0) 
 
Bezüglich der Rechts-/Betriebsform eines Eigenbetriebes würden sich in umsatzsteuerlicher 
Hinsicht nach gegenwärtigen Erkenntnissen keine Änderungen zur derzeitigen Situation 
ergeben. Anders wäre dies jedoch bei der Selbständigen Kommunalanstalt aufgrund einer 
Änderung im Umsatzsteuergesetz (§ 2b) zu bewerten. 
 
Trotz der Einfügung des § 2b im Umsatzsteuergesetz wäre auch bei einem Kommunalun-
ternehmen davon auszugehen, dass der überwiegende Teil der Kerntätigkeiten des AfA 
(Abfallentsorgung, Straßenreinigung) weiterhin nicht der Umsatzsteuer unterliegen würde. 
Anders wären mit hoher Wahrscheinlichkeit jedoch die Tätigkeiten des AfA z.B. für andere 
Ämter der Stadt Karlsruhe (z.B. Fuhrparkmanagement) sowie auch Tätigkeiten städtischer 
Ämter für das AfA (beispielsweise Leistungen im Bereich der Personalwirtschaft wie Lohnab-
rechnungen etc.) zu bewerten. Hier müsste damit gerechnet werden, dass solche Tätigkei- 
ten als unternehmerische Tätigkeiten zwischen zwei juristischen Personen gewertet werden 
und somit der Umsatzsteuer unterliegen würden. Dies würde solche Leistungserbringungen 
insgesamt zumindest um den Umsatzsteueranteil verteuern – und auch den damit zusam-
menhängenden Verwaltungsaufwand erhöhen. Die Gesamtthematik der Umsatzbesteue-
rung zwischen juristischen Personen des öffentlichen Rechts, vor allem in solchen Konstella-
tionen, wo z.B. eine Selbständige Kommunalanstalt in 100 prozentigem Eigentum einer 
(Träger)Kommune steht, sind noch nicht vollumfänglich einer verlässlichen rechtlichen Klä-
rung zugeführt. Ungeachtet dessen ist mit Wahrscheinlichkeit bereits jetzt davon auszuge-
hen, dass es zu Umsatzsteuerbelastungen kommen würde.  
 
Beispielhaft sei zum Umfang einer solchen Steuerbelastung auf die überschlägig ermittelten 
Personalkosten der Werkstattleistungen und des Fuhrparkmanagements vom AfA für Fahr-
zeuge und Geräte anderer städtischer Ämter (rd. 800.000 € in 2016) verwiesen. Zudem auf 
die im Rahmen der Internen Leistungsverrechnung dem AfA kostenmäßig zugeordneten 
Leistungen anderer städtischer Ämter mit rd. 2,07 Mio. € in 2016, wobei hier der Personal-
kostenanteil mit rd. 70 %, also ca. 1,50 Mio. € angenommen werden kann. Schon alleine 
bei den genannten beiden Positionen würde sich für die Stadt ein Mehraufwand von 19 % 
Umsatzsteuer auf 2,30 Mio. € Personalkosten, also rd. 437.000 € jährlich ergeben. Des Wei-
teren ist auch zu berücksichtigen, dass damit ein nicht unerheblicher zusätzlicher Verwal-
tungsaufwand verbunden ist.  
 
Insoweit ist die Rechts-/Betriebsform der Selbständigen Kommunalanstalt im Vergleich zum 
Amt bzw. Eigenbetrieb zum gegenwärtigen Zeitpunkt als nachteiliger zu bewerten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
 
 
 
E) Sonstiges / Organisatorisches 
 
 
1.) 
Steuerungs-
möglichkei-
ten der Stadt 
 
 
Jederzeit  
umfassend 
möglich 
 
Umfassende Weisungsrech-
te des Oberbürgermeisters 
bzw. zuständigen Dezer-
nenten gegenüber der Be-
triebsleitung zur Wahrung 
der Einheitlichkeit der Ge-
meindeverwaltung etc. 
 
nach EigBG und EigBVO  
 
Möglichkeit der weiter- 
gehenden individuellen  
Gestaltung der Befugnisse 
zwischen Gemeinderat, 
Betriebsausschuss und Be-
triebsleitung 
 
Wesentliche Einfluss- und 
Steuerungsmöglichkeiten 
über die Entscheidungen 
zum Wirtschaftsplan  
 
 
Da der Verwaltungsrat als  
Kontroll- und Entschei-
dungsorgan den Weisun-
gen des Gemeinderats un-
terliegt, bleiben auch die 
Steuerung/die Kontrolle 
durch den Gemeinderat 
gewährleistet 
 
Festgelegte Befugnisse des 
Verwaltungsrates sowie des 
Gemeinderates nach der 
GemO 
 
Weisungsbefugnisse (Ent-
scheidungsvorbehalte) des 
Gemeinderates gegenüber 
dem Verwaltungsrat nach 
der GemO sowie auch wei-
tergehend individuell regel-
bar über die Anstaltssat-
zung 
 
Wesentliche Einfluss- und 
Steuerungsmöglichkeiten 
über die Entscheidungen 
zum Wirtschaftsplan  
 
 
Zw.-Bewert. ++ ++ ++ 
 
2.) 
Übertragung 
hoheitlicher 
Befugnisse, 
Satzungs-
hoheit, An-
schluss- und 
Benutzungs-
zwang, 
Pflichtaufga- 
ben 
 
 
 
nicht erforder-
lich 
 
möglich 
 
möglich 
Zw.-Bewert. + + + 
    

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
3.) 
Organisati-
onshoheit 
bei der Stadt Originär verbleibt die Orga-
nisationshoheit bei der 
Stadt 
 
Konkrete 
Zuständigkeiten/Befugnisse 
sind abhängig von der kon-
kreten Ausgestaltung der 
Regelungen in der Betriebs-
satzung 
 
Beibehaltung städtischer 
Vereinbarungen ist möglich 
(z.B. DV)  
 
Organisationseinheit liegt 
vollständig bei der Kom-
munalanstalt  
 
Inhaltliche Übernahme 
städtischer Vereinbarungen 
ist möglich (z.B. DV)  
 
Zw.-Bewert. + + ++ 
 
4.) 
Städtische 
Querschnitts-
funktionen 
 
Inanspruch-
nahme städti-
scher Quer-
schnitts-
funktionen im 
Rahmen der 
städtischen 
Gesamt-
organisation 
und expliziter 
Aufgabenzu- 
weisungen / 
Vereinbarung-
en 
 
Inanspruchnahme städti-
scher Querschnitts-
funktionen im Rahmen der 
städtischen Gesamt-
organisation und expliziter 
Aufgabenzuweisungen / 
Vereinbarungen 
 
Inanspruchnahme städti-
scher Querschnitts-
funktionen im Rahmen der 
städtischen Gesamt-
organisation und expliziter 
Aufgabenzuweisungen / 
Vereinbarungen 
 
Zw.-Bewert. ++ ++ ++ 
 
5.) 
Zeichnungs-
befugnis Lei-
tung 
 
gemäß der 
städtischen 
Regularien 
 
Zeichnungsbefugnis des 
Betriebsleiters i.d.R. höher, 
ist in der Betriebssatzung 
zu definieren 
 
 
Zeichnungsbefugnisse des 
Vorstands i.d.R. höher, ist 
in der Anstaltssatzung fest-
zulegen  
 
Zw.-Bewert. o + ++ 
 
6.) 
Eigentums-
übergang 
 
Kein Eigen- 
tumsübergang  
 
Kein Eigentumsübergang 
(lediglich organisatorische 
Zuordnung) 
 
Erstellung von Verträgen 
zum Umfang des Eigen-
tumsüberganges  
Zw.-Bewert. o o o 
 
Bewertung 
„Sonstiges / 
Organisato-
risches“ 
 
++++++ 
(6) 
 
+++++++ 
(7) 
 
+++++++++ 
(9) 
 
Wie dargestellt wären auch beim Eigenbetrieb und der Selbständigen Kommunalanstalt 
weitgehende Steuerungs- und Einflussmöglichkeiten seitens der Stadt gegeben und über 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
die Satzungen regelbar, wenngleich zur Nutzung der Vorteile über geeignete Regelungen 
in der Betriebssatzung bzw. der Anstaltssatzung eine möglichst umfassende Kompetenz-
übertragung auf die Leitung bzw. den Verwaltungsrat/Betriebsausschuss angestrebt wer-
den sollte. Berücksichtigt man die bereits dargestellte Zunahme der Transparenz beim Ei-
genbetrieb und der Selbständigen Kommunalanstalt, kann durchaus davon ausgegangen 
werden, dass auf Basis regelmäßiger, zielorientierter Berichte und steuerungsrelevanter Da-
ten sogar von einer höheren Steuerungsmöglichkeit ausgegangen werden dürfte.  
 
Hinzuweisen ist zudem darauf, dass sowohl Eigenbetrieb als auch Selbständige Kommu-
nalanstalt dazu verpflichtet sind, entsprechend dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz 
im Unternehmensbereich (KonTraG) ein sogenanntes Risikofrüherkennungssystem einzu-
richten und zu betreiben. Dies beinhaltet u. a., Aussagen zu Risiken und zur Risikostruktur 
des Unternehmens im Lagebericht des Jahresabschlusses zu treffen, und regelmäßig einen 
Risikobericht zu erstellen. Dies trägt ebenfalls zur Transparenz in erheblichem Maß bei und 
unterstützt im Ergebnis die Steuerungsmöglichkeiten seitens der Aufsichtsgremien.  
 
Die weiterhin gegebene Möglichkeit der Inanspruchnahme städtischer Querschnitts-
funktionen wurde bereits thematisiert. Einerseits würde dies dazu beitragen, weiterhin Sy-
nergien zu nutzen und Doppelstrukturen zu vermeiden, wo diese nicht zielführend sind. 
Andererseits würde die Notwendigkeit, diese Leistungsbeziehungen hinsichtlich Inhalt, Um-
fang, Verfahren und Vergütung besonders zu Beginn detailliert zu vereinbaren, dazu beitra-
gen, die Transparenz positiv zu beeinflussen, regelmäßig Betrachtungen zur Zielorientiertheit 
und Wirtschaftlichkeit anzustellen (Erhöhung Kostenbewusstsein) und diese insgesamt zu 
diskutieren.  
 
Bei Umwandlung in einen Eigenbetrieb oder eine Selbständige Kommunalanstalt werden im 
Vergleich zur derzeitigen Situation zusätzliche Aufgaben zu bewältigen sein, die auch ent-
sprechender personeller Ressourcen bedürfen. Beispielhaft sei auf das sogenannte Risiko-
management nach dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich 
(KonTraG) verwiesen. Zudem sollten zusätzliche Ressourcen im Bereich einer erweiterten 
Kostenrechnung/Controlling geschaffen werden, was jedoch auch bei einer Amtsstruktur als 
zielführend erachtet wird und vor diesem Hintergrund nicht zwingend alleine auf eine ande-
re Rechts-/Betriebsform zurückzuführen wäre. Wesentlich für eine diesbezügliche Gesamt-
betrachtung ist jedoch, dass sich zweckentsprechende zusätzliche Ressourcen im angemes-
senen und insgesamt nicht wesentlichen Umfang unter Kostengesichtspunkten nicht negativ 
auswirken dürften, sondern vielmehr die generierbaren ökonomischen Gesamtvorteile deut-
lich überwiegen bzw. diese mehr als kompensieren.   
 
In Abhängigkeit von den zu gegebener Zeit noch zu treffenden Regelungen/Absprachen mit 
städtischen Ämtern zu den jeweils gegenseitigen Leistungserbringungen können sich auch 
Verschiebungen personeller Ressourcen dem Grunde nach ergeben.  
 
Die beim Eigenbetrieb und der Selbständigen Kommunalanstalt insgesamt höhere „eigene 
Kompetenz“, sowohl auf Seiten der Leitung als auch der Aufsichtsorgane (Betriebsaus-
schuss, Verwaltungsrat), verkürzt, beschleunigt und „spezialisiert“ die Entscheidungsprozes-
se/-wege. Zudem trägt dies zu einer flexibleren und wirtschaftlicheren Betriebsführung bei. 
Eigenbetriebe und Selbständige Kommunalanstalten stellen rechtliche und organisatorische 
Verselbständigungen dar, ähnlich privatrechtlicher Organisationsformen, wobei den Kom-
munen ein erhebliches Organisationsermessen verbleibt bezüglich Kontroll- und Steuerungs-
fähigkeit. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
 
 
Gesamtbewertung 
 
Rechts-/ 
Betriebs- 
form 
Amt Eigenbetrieb Selbständige Kommu-
nalanstalt (Anstalt öf-
fentlichen Rechts) 
Bewertung 22 36 36 
 
Anmerkung: 
In der Gesamtbewertung wurde keine Gewichtung der Einzelkriterien oder Kriteri-
engruppen vorgenommen (s. Begründung auf S. 3). 
 
 
 
 
Den Ausführungen kann entnommen werden, dass bezüglich der Entscheidung für eine Rechts-
/Betriebsform des AfA in der Gesamtbetrachtung der Eigenbetrieb und die Selbständige Kom-
munalanstalt auf ähnlichem Niveau liegen, bei einigen Kriterien/Kriteriengruppen aber Vorteile 
bei der Selbständigen Kommunalanstalt (Anstalt des öffentlichen Rechts) zu sehen sind. 
 
Allerdings ist hier besonderes Augenmerk darauf zu richten, dass sich aufgrund der zu erwar-
tenden Umsatzsteuerpflicht in einigen Bereichen Kostenerhöhungen und eine Erhöhung des 
Verwaltungsaufwandes ergeben würden. Dies liegt sicherlich nicht im Interesse der städtischen 
Finanzen und auch nicht im Interesse der Gemeinschaft der Gebührenzahler. Grundsätzlich ist 
nicht auszuschließen, dass es hier z. B. auf Basis von Rechtstreitigkeiten oder Änderung der Ein-
schätzung auf Seiten der Finanzbehörden oder Ministerien zu Änderungen kommt. Allerdings 
ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt von einer Umsatzsteuerpflicht auszugehen.  
 
Wie bereits dargestellt, wurde in der bisherigen Diskussion zur zukünftigen Rechts-/Betriebsform 
des AfA grundsätzlich eine Selbständige Kommunalanstalt (Anstalt öffentlichen Rechts) favori-
siert, auch seitens des Interimsmanagements. Entsprechend der Ausführungen in dieser Be-
schlussvorlage bezüglich der (umsatz)steuerlichen Auswirkungen ist dies zwischenzeitlich zu 
relativieren.  
 
Die ähnliche Bewertung der Rechts-/Betriebsformen Eigenbetrieb und Selbständige Kommu-
nalanstalt (Anstalt öffentlichen Rechts) ist zudem unter dem Vorbehalt zu sehen, dass dem Ei-
genbetrieb unter Berücksichtigung der rechtlichen Rahmenbedingungen möglichst hohe und 
weitreichende Kompetenzen durch entsprechende Gestaltung der Satzung eingeräumt werden. 
Dies wäre in jedem Falle anzustreben, um die im Vergleich zum Amt möglichen Vorteile nutzen 
zu können.  
 
Aus vorgenannten Gründen sollte zum gegenwärtigen Zeitpunkt als zukünftige Rechts-
/Betriebsform des AfA ein Eigenbetrieb angestrebt werden. Zudem bestünde unter diesen Vo-
raussetzungen die Möglichkeit, zu einem späteren Zeitpunkt die Umwandlung in eine Selbstän-
dige Kommunalanstalt bzw. eine Anstalt öffentlichen Rechts mit vergleichsweise geringem 
Aufwand zu bewerkstelligen, wenn dies dann als zielführend erachtet werden sollte.  
 
Seitens der Verwaltung wäre eine Umstellung zum 01.01.2020 ein geeigneter Zielkorridor. Dies 
vor dem Hintergrund, dass eine auch möglichst reibungslose Umstellung entsprechender Vorbe-
reitungen bedarf. Beispielhaft seien genannt: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 21  
 
 
 Vorbereitung/Abstimmung einer Betriebssatzung 
 Vorbereitung/Abstimmung/Klärung der Internen Leistungserbringungen/Schnittstellen 
zwischen AfA und Stadtverwaltung 
 Erstellung der Eröffnungsbilanz einschl. Bewertungen 
 Entwicklung von GuV, Kostenrechnung, Controlling 
 Auswahl/Anschaffung/Implementierung einer Software (ERP) 
 Organisatorische Anpassungen (Aufbau und Ablauf) 
 usw. 
 
Im Rahmen des Notwendigen wird hierbei auch temporär auf externe Unterstützung/Beratung 
zurückgegriffen werden müssen.  
 
Des Weiteren werden bereits in der Vorbereitungsphase auch interne personelle Ressourcen 
eingebunden werden müssen. Dies bedingt jedoch, dass die aktuellen personellen Vakanzen 
beim AfA geschlossen werden, was bereits aktiv angegangen wurde. Gegebenenfalls müssen 
insgesamt vorab die notwendigen personellen Ressourcen geschaffen werden. Andererseits ist 
gerade im Hinblick auf die Personalgewinnung und deren notwendige Qualifikation/Kompetenz 
die zukünftige Rechts-/Betriebsform ein wesentlicher Faktor. Insoweit ist die Entscheidung zur 
zukünftigen Rechts-/Betriebsform bereits jetzt von entscheidender Bedeutung.  
 
AfA-intern wurde der Vorschlag zur Änderung der Rechts-/Betriebsform in eine Selbständige 
Kommunalanstalt oder einen Eigenbetrieb mit der Personalvertretung diskutiert. Diese würde eine 
Umwandlung in einen Eigenbetrieb grundsätzlich mittragen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat fasst nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Hauptausschuss auf Basis der Ausführungen der Beschlussvorlage den Grundsatzbeschluss, 
 
 das Amt für Abfallwirtschaft zum 01.01.2020 in einen Eigenbetrieb umzuwandeln. 
 
 Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, 
o eine entsprechende Betriebssatzung zu entwickeln und diese dem Gemeinderat zur Ent-
scheidung vorzulegen, 
 
o unverzüglich mit den weiteren notwendigen vorbereitenden Arbeiten zu beginnen. 
 