

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
317 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Abwasserbeseitigung Neubau Daxlander Sammler BA 3.3 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2017 5 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung Neubau Daxlander Sammler BA 3.3 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma  Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Bruchsal 
zum Angebot vom 23. Oktober 2017 
abschließend mit 1.040.584 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.150.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung:  
ca. 1.500 Euro/a 
Kalk. Kosten: 45.000 Euro/a 
Die Kosten für den Kanalbau sind 
gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.740010                                                    Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 
Der Daxlander Sammler ist Bestandteil des Sammlerkonzeptes. Die Konzeption wurde dem Bau-
und Hauptausschuss im Jahr 2006 vorgestellt.  
 
Im Jahr 2014 ist bereits der Bauabschnitt 3.2 vom Kreuzungsbereich Pfannkuchstraße entlang 
der Daxlander Straße bis zum Kreuzungsbereich Michelinstraße fertig gestellt worden. Nun soll 
mit dem Bau des nächsten Bauabschnitts 3.3 begonnen werden. Der neue Sammler aus  
Polypropylen-Rohren DN 500 soll in offener Bauweise in der Daxlander Straße beginnend am 
Kreuzungsbereich Daxlander Straße/Michelinstraße bis zur Michelinstraße Haus Nr. 4 verlegt 
werden.  
 
Der bestehende Kanal DN 400 aus Steinzeug, der teilweise parallel zum neuen Kanal verläuft 
und das anfallende Abwasser in Richtung Vogesenbrücke führt, soll am Endpunkt des neuen 
Sammlers an den herzustellenden Schacht M3 angeschlossen werden. Hiermit verbunden ist die 
Änderung der Fließrichtung des Abwassers zur Daxlander Straße hin. 
 
Die Arbeiten umfassen die Aufbruch-, Erd-, Beton-, Rohrabbruch- und Straßenbauarbeiten, die 
Rohrverlegung, die Herstellung von Kontrollschächten, den Neubau von Straßeneinläufen und 
den Bau von Straßensinkkastenleitungen sowie das Umschließen der Straßeneinläufe und der 
Hausentwässerungsleitungen an den neuen Kanal. 
 
Ausgeschrieben wurden folgende Leistungen: 
 
1.1 Liefern und Verlegen eines Mischwasserkanales 
im verbauten Rohrgraben     rd. 270 m PP-Rohre DN 500 
 
 
1.2 Liefern und Setzen von Straßeneinläufen  4 Stück 
 
 
1.3 Herstellen von Kontrollschächten nach  
DIN 4034 und Plan      2 Stück DN 1000 
        1 Stück DN 2000   
 
 
1.4 Aufbrechen und Schließen von Straßendecken  rd. 750 m²  
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 13 Firmen angefordert. Insgesamt sind 4 Angebote 
eingegangen.  
  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Submissionsergebnis vom 23. Oktober 2017: 
 
1. Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Bruchsal 1.220.271 Euro 100 % 
2. Bieter B 1.249.783 Euro 102 % 
3. Bieter C 1.292.849 Euro 106 % 
4. Bieter D 1.459.317 Euro 120 % 
 
Die Firma Hartlieb sowie die Bieter B und D haben Nebenangebote eingereicht. Nach Prüfung 
und Berücksichtigung der wertbaren Nebenangebote ergibt sich folgende Rangfolge: 
 
1. Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co.KG,  
inkl. Nebenangebot 1 
        1.040.584 Euro 85 % 
2. Bieter D inkl. Nebenangebote 1 – 2 1.128.699 Euro 92 % 
3. Bieter B inkl. Nebenangebote 1 – 5 1.133.197 Euro 93 % 
4. Bieter C 1.292.849 Euro 106 % 
 
Ende der Zuschlagsfrist: 11. Dezember 2017 
 
Ausführungszeitraum: Februar 2018 bis August 2018 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co. KG aus 
Bruchsal mit einer Angebotssumme von 1.040.583 Euro brutto unter Berücksichtigung ihres 
Nebenangebotes. Dieses sieht vor, alternativ zur Kanalherstellung in offener Bauweise einen 
gesteuerten Mikrotunnelbau mit Nassförderung auszuführen. Das Nebenangebot ist gleichwer-
tig und entspricht den technischen Grundsätzen der Stadt Karlsruhe. Die Einsparung beträgt 
179.687 Euro.  
 
Das Tiefbauamt schlägt vor, das Nebenangebot als das wirtschaftlichste anzunehmen und hie-
rauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leis-
tungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- 
und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- 
und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
  
Anteil Kostenberechnung             990.000 Euro 
Angebot            1.040.584 Euro 
Mehrbetrag                            50.584 Euro 
 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand beträgt 1.150.000 Euro. Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 
7.740010 (Abwasserbeseitigung, Daxlander Sammler) zur Verfügung.  Der Mehraufwand kann 
im Deckungskreis aufgefangen werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung Neubau Daxlander Sammler BA 3.3 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma  Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Bruchsal 
zum Angebot vom 23. Oktober 2017 
abschließend mit 1.040.584 Euro 
 
    Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 