

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
313 
 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Raumlufttechnische Anlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2017 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Raumlufttechnische Anlagen 
 
an die Firma:   Otto GmbH & Co. KG, Bad Berleburg 
 
abschließend mit:  1.576.720,05 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000 € 
keine 63.735.000 € 4.000.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370021                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Bohne Ingenieure, Siegen 
 
Vergabe von Raumlufttechnische Anlagen 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/255/17 Ö EU  nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit Pfosten Riegel-
Konstruktion in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der Riegel wird in 
konventioneller Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung an die Leitstelle 
eine vorgehängte Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspannungsseitig an die 
Hauptverteilung der Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung erfolgt über die Fern-
wärmeversorgung und über eine Wärmepumpenanlage als Geothermieanlage. Die Lüftung 
der Sozial- und Verwaltungsräume wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. Die Fahrzeughalle 
wird über Schubventilatoren be- und entlüftet, welche auch zur Absaugung der CO-
Emissionen aus der Fahrzeughalle dienen. Im Untergeschoss wird eine, über die Dachentwäs-
serung gespeiste Zisternenanlage, die Toiletten, Schlauch- und Stiefelwasch-anlagen sowie 
die adiabate Kühlung versorgen. Die Dachlandschaft der Fahrzeughalle wird im Wechsel ex-
tensiv und intensiv begrünt und kann als Rückzugs- bzw. Erholungsfläche genutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Absperrvorrichtungen und Zubehör 
- Luftverteilung 
- Lüftungsauslässe 
- Sonstige Lüftungsinstallationen 
- Brandschutzvorrichtungen 
- Zentralgeräte und Zubehör 
- Abgasabsaugung Werkstatt 
- CO-Absaugung Fahrzeughallen 
- Dokumentation und Abnahmen 
- Stundenlohnarbeiten, Wartung 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 16.08.2017 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 16.08.2017 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 19.08.2017 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
14 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 7 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 26.09.2017, 11:00 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 22.12.2017  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 04.06.2018 bis 21.02.2020 
 
Prüfung der Angebote 
Das  Angebot  einer  Bieterin  wird  gem.  §16a  EU  VOB/A  ausgeschlossen.  Die  Firma  hat  er-
klärt, dass sie aufgrund der für sie aussichtslosen Position (Platz 3) die nachgeforderten Un-
terlagen nicht nachreichen wird. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1. Fa. Otto GmbH & Co. KG, Bad Berleburg 1.576.720,05 € 100 % 
2. Fa. B 1.758.971,44 € 112 % 
3. Fa. C 1.832.192,95 € 116 % 
4. Fa. D 1.982.502,87 € 126 % 
5. Fa. E 1.984.880,29 € 126 % 
6. Fa. F 2.306.433,84 € 146 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma Otto GmbH & Co. KG, Bad Berleburg mit einem Endbetrag von 
1.576.720,05 €. 
 
Die Firma ist präqualifiziert und wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firmen eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.399.506,17 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.576.720,05 € 
 
Mehrbetrag    177.213,88 € 
   
Die Mehrkosten ergeben sich aus dem allgemein hohen Preisniveau, da die aktuelle Marktsi-
tuation, d.h. die gute Baukonjunktur, Auswirkungen auf die Preise hat. 
Der Mehrbetrag kann im Gesamtaufwand aufgefangen werden. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Raumlufttechnische An-
lagen für die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache an die Fir-
ma Otto GmbH & Co. KG, Bad Berleburg in Höhe von 1.576.720,05 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  