

Geschäftskreis
- Gesundheit
- Brand- u. Katastrophenschutz- Flächenmanagement
- Marketing
- Veranstaltungen- Stadtteilentwicklung- Marktwesen- Forst
- Recht- Informationstechnik und Digitalisierung
- Stadtteilverwaltung
Direkt
unterstellt
Strategisches Marketing
Stabsstelle Verwaltungs- und
Unterstellte
 100Hauptamt110Personal- u. Organisationsamt410Schul- und Sportamt200Stadtkämmerei310Umwelt- und Arbeitsschutz260Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft
Dienststellen/
130Presse- und Informationsamt120Amt f. Stadtentwicklung500Sozial- u. Jugendbehörde720Marktamt370Branddirektion270Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark
Ämter
140Rechnungsprüfungsamt170Amt f. IT und Digitalisierungmit Sozialamt, Jugendamt,800Wirtschaftsförderung670Gartenbauamt610Stadtplanungsamt
150Stadtamt Durlach320Ordnungs- und BürgeramtAusbildungsförderung,690Friedhofs- und Bestattungsamt620Liegenschaftsamt***
151OV Stupferich400KulturamtPsych. Beratungsstelle700Amt für Abfallwirtschaft630Bauordnungsamt
152OV HohenwettersbachGemeinsame Einrichtung820Forstamt660Tiefbauamt
153OV WolfartsweierBüro für Integration680Zoo
154OV Grötzingen430Bad. Konservatorium
155OV Wettersbach520Bäderbetriebe
156OV Neureut
300Zentraler Juristischer Dienst mit
Denkmalschutz, Grundstücksbewert-
ungsstelle, Datenschutzbeauftragte,
Untere Verwaltungsbehörden,
Gleichstellungsbeauftragte
Wahrnehmung
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbHKarlsruher Versorg-,Verkehrs- u. Hafen GmbHStädt. Klinikum Karlsruhe gGmbH
der städt.
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH
Beteiligung
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH*Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH*Volkswohnung Bauträger GmbH
bzw. Vertretung
Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH (KGK)
der Stadt
gesellschaft mbH (KASIG)*Verwaltungsmanagement (KGSt)gesellschaft mbH (KASIG)*Entwicklungsgesellschaft Cité Baden-Baden
Sparkasse KarlsruheDeutsche RentenversicherungKarlsruher Sportstätten-Betriebs GmbHStiftung Naturschutzzentrum Karlsruhe-
Zweckverband KommunaleMesse Karlsruhe GmbHRappenwörtKarlsruher Fächer GmbH & Co.
Informationsverarb.Baden-FrankenNeue Messe Karlsruhe GmbH & Co.KGKarlsruher Energie- und KlimaschutzagenturStadtentwicklungs KG (KFE)
Kommunales Rechenzentrum Baden-Karlsruher Messe- undStudierendenwerk Karlsruhe
Franken GmbH mit VermietungsGmbHKongress GmbH (KMK)
Karl-Friedrich-Leopold und Sophien-Majolika Stiftung für  Kunst- undKTG Karlsruhe Tourismus GmbH
StiftungKKFB Wirtschaftstiftung Südwest
Nachbarschaftsverband, StiftungenKarlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
Zweckverband Gewerbepark Söllingen
Baden Airpark Beteiligungsges. mbh
Bad. Staatstheater
Magistrale für Europa
KME Karlsruhe Marketing und
Event GmbH (KME)
* bei diesen Gesellschaften wird der Vorsitz des Aufsichtsrates bis zur Rückdelegation an Dez. 4 durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup wahrgenommen
** Übernahme Gesellschaftervorsitz im jährlichen Wechsel
*** vermögens- und finanzwirtschaftl. Steuerung d. Sachgebiets Grundstücksverkehr durch Dezernat 4; nach altersbedingtem Ausscheiden d. Amtsleitung Liegenschaftsamt wird d. endgültige Zuordnung im Zuständigkeitsbereich d. Dez. 4 erfolgen
Karlsruher Schieneninfrastruktur-
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
Kommunale Gemeinschaftsstelle fürKarlsruher Schieneninfrastruktur-
Arbeitsförderungsbetriebe gGmbHKommunaler Versorgungsverband
Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe
gGmbH (KEK)**
- Planen und Bauen- Umwelt und Klimaschutz
- Friedhofswesen
- Abfallwirtschaft
Stabsstelle Projektcontrolling
- Immobilienmanagement
- Zoo
Michael Obert
Dezernat 5
Bürgermeister
Klaus Stapf
Sozial- u. Gesundheitswesen GmbH (KVD)
- Versorgung, Verkehr und Hafen
Stabsstelle Projektcontrolling
                                                                                Neuer Dezernatsverteilungsplan der Stadt Karlsruhegültig ab 01.01.2018
 Vorsitzender des Gemeinderats und Leiter der Verwaltung: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Dezernat 6
Bürgermeister
Dezernat 1
Oberbürgermeister
Dezernat 4
Erste Bürgermeisterin
Dezernat 2
Bürgermeister
Karlsruhe
Volkshochschule Karlsruhe e.V.
Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand
Kulturförderung Karlsruhe
- Öffentliche Sicherheit und Ordnung
- Personal und Organisation
- Statistik und Wahlen
- Migrationsfragen
- Jugend und Eltern
- Bäder
- Sport
- Finanzen u. Beteiligungen
- Wirtschaft, Wissenschaft und Arbeit
Stadtwerke Karlsruhe GmbH
- Grundstücksverkehr***
- Kongresse, Ausstellungen, Veran-- Repräsentation
Stabsstelle Außenbeziehungen und
Managemententwicklung
Persönlicher Referent
Kommunaler Arbeitgeberverband
- Verkehrsbetriebe und KASiG
Referentin für Stadt- und
Zentrum für Kunst u. Medientechnologie
Beirat Bundesfachschulen
Fächerbad Karlsruhe GmbH
Karlsruher Bädergesellschaft mbH
Dr. Frank Mentrup
- Verwaltungssteuerung u. -entwicklung
- Außenbeziehungen
Stadterneuerungsplanung
- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Dr. Albert Käuflein
- Kultur
Gabriele Luczak-Schwarz
Dezernat 3
Bürgermeister
Martin Lenz
  staltungen und Tourismus
- Soziales
Medizinisches Versorgungszentrum am
gGmbH (KEK) **
Karlsruher Fächer GmbH (KFG)
Volkswohnung GmbH
Karlsruher VersorgungsDienste imVolkswohnung Service GmbH
- Bürgerbeteiligung
Städtischen Klinikum Karlsruhe (MVZ)
- Schulen
Baden-WürttembergHeimstiftung Karlsruhe
Unfallkasse Baden-Württemberg
Anlage 1 zur Beschlussvorlage
Dezernatsverteilungsplan
ab 1. Januar 2018