

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0723 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Kulturkonzept Grötzingen 2035 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 06.12.2017 6 
  
  
  
X        
Gemeinderat 12.12.2017 12 X 
  
  
  
       
      
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ortschaftsrat Grötzingen und im Kulturaus-
schuss dem Stadtteilkulturkonzept Grötzingen 2035 zu.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht abschätzbar 
   
 
Haushaltsmittel:  
Kontierungsobjekt:                                                                           Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  Über die Bereitstellung von Mitteln für Maßnahmen und Vorhaben aus dem Kulturkonzept ent-
scheidet der Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen der kommenden Jahre auf der Grundlage des Gemeinde-
ratsbeschlusses vom 28.04.2015. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein X ja durchgeführt am  15.11.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
In der Sitzung des Kulturausschusses am 12. Oktober 2017 hat die Verwaltung umfassend über 
Auftrag, Erstellung und Inhalte des Stadtteilkulturkonzeptes für Grötzingen berichtet. Aufge-
zeigt wurden darüber hinaus die Prozessbeteiligten sowie die Etappen der Konzeptentwicklung. 
Der Kulturausschuss hat den Sachstandsbericht (siehe Anlage) zur Kenntnis genommen. 
 
Inzwischen liegt das Kulturkonzept Grötzingen 2035 vor. Es ist dieser Vorlage als Anlage beige-
fügt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ortschaftsrat Grötzingen und im  
Kulturausschuss dem Stadtteilkulturkonzept Grötzingen 2035 zu. 
 
 
 