

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0742 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Neubau der Bundesstraße B10-neu auf Gemarkung der Stadt Karlsruhe von der Landes-
grenze zu Rheinland-Pfalz bis zum bestehenden Anschluss der Raffineriestraße an die B10 
(Südtangente) und Neubau eines Anschlusses an die DEA-Scholven-Straße und die 
Essostraße: Klage der Stadt gegen den Planfeststellungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.12.2017 4 
  
  
  
x        
Gemeinderat 12.12.2017 21 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beauftragt das Bürgermeisteramt, gegen den Planfeststellungsbeschluss zum Bau 
der zweiten Rheinbrücke Klage zu erheben und diese innerhalb der gesetzlichen Frist von sechs Wo-
chen zu begründen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.610.51.10.06.01                               Kontenart: 44294000 
Ergänzende Erläuterungen: Ca. 30.000 Euro (vorläufige Schätzung) 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In seiner Sitzung am 26. September 2017 hatte der Gemeinderat beschlossen, fristwahrend Klage 
gegen den Planfeststellungsbeschluss zu erheben und gleichzeitig das Bürgermeisteramt beauftragt, 
die Erfolgsaussichten einer Klage zu prüfen und den Gemeinderat hierüber zu unterrichten. Dieser 
Vorratsbeschluss war erforderlich gewesen, um angesichts der engen gesetzlichen Klagefristen eine 
etwaige Klagemöglichkeit nicht zu versäumen. 
 
Durch die mittlerweile erfolgte erneute Auslegung des Planfeststellungsbeschlusses hat sich auch die 
Frist zur Klageerhebung und  -begründung nach hinten geschoben, sodass das Bürgermeisteramt von 
diesem Vorratsbeschluss keinen Gebrauch machen musste, sondern der Gemeinderat nunmehr vor 
Ablauf der Klagefrist entscheiden kann, ob eine Klage erhoben werden soll oder nicht. Die Auslegung 
des Planfeststellungsbeschlusses wurde in der Zeit vom 17. bis 30. November 2017 wiederholt, sodass 
die Frist zur Klageerhebung nun erst am Samstag, den 30. Dezember 2017, bzw. wegen der Wochen-
endregelung des § 193 BGB am 2. Januar 2018 endet.   
 
Nach Kenntnisnahme des Planfeststellungsbeschlusses hat das Bürgermeisteramt eine Prüfung der 
Klageaussichten veranlasst. Wie bereits in der Vorlage zur oben genannten Gemeinderatssitzung anti-
zipiert, enthält der Planfeststellungsbeschluss kein rechtlich durchsetzbares Junktim bezüglich der zeit-
gleichen Realisierung einer Anbindung der B 36 an die Rheinbrückentrasse, wie der Gemeinderat es 
gefordert hatte. Selbst der Planfeststellungsbeschluss gesteht jedoch ein, dass eine verkehrliche Ver-
besserung auf baden-württembergischer Seite nur mit einer Anbindung an die B 36 zu erreichen und 
dieser Abschnitt mithin auch erforderlich sei. Die dem Planfeststellungsbeschluss zugrunde liegende 
Argumentation zur Abschnittsbildung und zum Verweis dieses Teilabschnitts in ein separates Planfest-
stellungsverfahren ist jedoch nicht überzeugend. 
 
Die ebenfalls von der Stadt Karlsruhe geforderte vollständige Alternativenprüfung wurde im Planfest-
stellungsbeschluss deutlich tiefer behandelt als im Planfeststellungsantrag. So enthält der Planfeststel-
lungsbeschluss nähere Betrachtungen zu einer Realisierbarkeit einer „Brücke zwischen den Brücken“ 
oder einer Ersatzbrücke. Die hierzu im Planfeststellungsbeschluss aufgeführten Schwierigkeiten einer 
Fundamentierung zwischen den beiden bereits vorhandenen Fundamenten der bestehenden Rhein-
brücke und der Bahnbrücke sind aus Sicht des Tiefbauamtes durchaus nachvollziehbar. Trotzdem ist 
aus Sicht des Bürgermeisteramtes weder eine umfassende Abwägung aller privaten und öffentlichen 
Belange der einzelnen Trassenvarianten erfolgt, noch ist die Realisierbarkeit der planfestgestellten 
Trasse nachgewiesen.  
 
Hierbei ist insbesondere noch hervorzuheben, dass zum Nachteil der Stadt für die planfestgestellte 
Variante städtische Grundstücke in großem Umfang in Anspruch genommen werden sollen, um ein 
bestehendes gravierendes Verkehrsproblem auf der Südtangente zu verschärfen, anstatt es zu lösen. 
Erschwerend tritt hinzu, dass der Stadt die letzte offene Zugangsmöglichkeit zum Rhein verbaut und 
der nördliche Teil des Rheinparks entwertet wird. 
 
Die weiteren rechtlichen Erwägungen, die zu der Einschätzung führen, dass eine Klage gegen den 
Planfeststellungsbeschluss nicht ohne Aussicht auf Erfolg sein könnte, kann den erläuternden Ausfüh-
rungen von Herrn Rechtsanwalt Dr. Wirsing entnommen werden. Sie gründen sich auf folgende zent-
ralen Punkte: 
 
 eine Brücke im Bestandstrassenbereich ist aus Gründen der Umweltverträglichkeit gegenüber 
der planfestgestellten Trasse die vorzugswürdigere, allerdings wurde diese nicht hinreichend 
untersucht, 
 
 die Trassenführung stößt aus artenschutzrechtlichen Gründen auf beiden Seiten des 
Rheins auf unüberwindliche Hindernisse und ist folglich so nicht realisierbar, 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 die Abschnittsbildung ist mangels erforderlichen Anschlusses an die B 36 fehlerhaft, 
 
 die umfangreiche Inanspruchnahme städtischer Flächen für eine nicht vorzugswürdige 
Trasse ist abwägungsfehlerhaft. 
 
In diesen Punkten erscheint der Planfeststellungsbeschluss durchaus angreifbar. Dies wird in 
einem mündlichen Vortrag noch genauer erläutert werden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beauftragt das Bürgermeisteramt gegen den Planfeststellungsbeschluss zum 
Bau der zweiten Rheinbrücke Klage zu erheben und diese innerhalb der gesetzlichen Frist von 
sechs Wochen zu begründen. 
 
 
 