

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0715 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwohner und Sachverstädiger in gemeinderätli-
che Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2017 5 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Heide Reinhard der ordentlichen Mitgliedschaft sowie 
    Herrn Kim Lippoth und Herrn Ulrich Schadt von der stellvertretenden Mitgliedschaft im  
    Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2.  Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Herrn Ulrich Schadt als ordentliches   
     Mitglied sowie Frau Cassedy Brose und Herrn Johannes Narr als stellvertretende Mitglie- 
     der in denSchulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
unter anderem auch Vertretungen der Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden Schu-
len und eine Vertretung der evangelischen Kirche an. 
 
Der derzeitige Vertreter der Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden Schulen, Herr Kim 
Lippoth (stellvertretendes Mitglied),  hat die Schule mit Ablauf des Schuljahres 2016/17 beendet 
und ist zwischenzeitlich nicht mehr Einwohner von Karlsruhe. Er kann die Schülerinnen und 
Schüler daher nicht länger vertreten. 
 
In seiner Vollversammlung am 27. September 2017 hat sich der Arbeitskreis der Karlsruher 
Schülersprecher (AKS) mit der Frage der Nachfolge für Herrn Lippoth beschäftigt und schlägt für 
die verbleibende Zeit der Wahlperiode Frau Cassedy Brose als Vertreterin der Schülerinnen 
und Schüler der allgemeinbildenden Schulen (stellvertretendes Mitglied) im Schulbeirat der Stadt 
Karlsruhe vor. 
 
Die derzeitige Vertreterin der evangelischen Kirche, Frau Heide Reinhard (ordentliches Mitglied), 
ist zwischenzeitlich nicht mehr Einwohnerin von Karlsruhe und kann die evangelische Kirche im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe daher nicht mehr vertreten. Das Dekanat der evangelischen Kir-
che schlägt für die verbleibende Zeit der Wahlperiode Herrn Ulrich Schadt (bisher stellvertre-
tendes Mitglied) als Nachfolger von Frau Reinhard vor. 
 
Als Nachfolger von Herrn Schadt schlägt das Dekanat der evangelischen Kirche als zukünftiges 
stellvertretendes Mitglied für die verbleibende Zeit der Wahlperiode Herrn Johannes Narr vor. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung als Mitglieder in den 
Schulbeirat einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat entbindet Frau Heide Reinhard von der ordentlichen Mitgliedschaft sowie 
Herrn Kim Lippoth und Herrn Ulrich Schadt von der stellvertretenden Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Ulrich Schadt als ordentliches Mitglied 
sowie Frau Cassedy Brose und Herrn Johannes Narr als stellvertretende Mitglieder in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 