

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0698 
  
Unterzeichnung des Vertrags über ein Verbot von Atomwaffen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 28 x       
 
Die Stadt Karlsruhe setzt sich in einer öffentlichkeitswirksamen Form über die Organisation Mayors for 
Peace bei der Bundesregierung dafür ein, den Vertrag über ein Verbot von Atomwaffen (Treaty on the 
Prohibition of Nuclear Weapons) bei den Vereinten Nationen umgehend zu unterzeichnen. 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup wird darum gebeten, innerhalb der deutschen Sektion der Mayors for 
Peace dafür zu werben, dass auch weitere Städte in ähnlicher Form auf die Bundesregierung einwir-
ken. 
 
 
Mit dem Beitritt zur weltweiten Vereinigung Mayors for Peace im Oktober 2014 hat sich die Stadt 
Karlsruhe der Forderung nach Abschaffung von Atomwaffen und einer konsequenten Umsetzung des 
Atomwaffensperrvertrags angeschlossen 
(https://www.karlsruhe.de/b4/international/internationalisierung/ 
mayorsforpeace.de). Oberbürgermeister Dr. Mentrup hat dies noch einmal durch seine Pressemittei-
lung am 14./15.10.2017 bekräftigt, in der er der ICAN, der „Internationalen Kampagne zur Abschaf-
fung von Atomwaffen“, zur Verleihung des Friedensnobelpreises am 06.10.2017 gratulierte. 
Die Stadt Karlsruhe muss nunmehr die Bundesregierung drängen, Initiativen auf UN-Ebene zur Ab-
schaffung von Atomwaffen endlich nachdrücklich zu unterstützen. 
 
Leider spielt Deutschland hier eine bisher eher unrühmliche Rolle. An einer nach langer Vorlaufzeit 
einberufenen Konferenz zur Vorbereitung eines Atomwaffenverbots im Frühjahr 2017 beteiligten sich 
konstruktiv zwei Drittel der UN Staaten. Deutschland nahm - neben den Atomwaffenstaaten - noch 
nicht einmal an den Verhandlungen teil. 
Inzwischen haben 122 Staaten dem Vertrag zum Verbot von Atomwaffen zugestimmt. 
 
„Das völkerrechtlich bindende Abkommen verbietet neben der Herstellung, dem Einsatz und dem 
Besitz von Atomwaffen auch die Androhung eines Nuklearschlages sowie die Stationierung von 
Atomwaffen in anderen Staaten.“ 
1
 
Maßgeblich hat an der Konzeption dieses Abkommens die „Internationale Kampagne zur Abschaf-
fung von Atomwaffen“ ICAN (International Campain to Abolish Nuclear Weapons) mitgewirkt. 
Der Friedensnobelpreis ist ein großer Erfolg für ICAN und für die Mehrheit der Staatengemeinschaft, 
die auf dem Weg zu einer atomwaffenfreien Welt einen Schritt weiter gekommen sind. 
Dennoch ist eine internationale völkerrechtliche Ächtung von Atomwaffen nach wie vor dringend 
notwendig, denn eine Umkehr der Atomwaffenstaaten ist bisher nicht erkennbar. Im Gegenteil: Viele 
erneuern ihre Atomarsenale und erhöhen damit die Gefahr einer atomaren Eskalation. 
Ein aktuelles Beispiel ist die Situation auf der koreanischen Halbinsel. 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Auch wenn der Verbotsantrag selbst noch keinen einzigen Atomsprengkopf abschaffen wird, stellt er 
doch unmissverständlich fest, dass der Besitz von Atomwaffen mit dem humanitären Völkerrecht nicht 
vereinbar ist. Er bietet die einmalige Chance zur Umkehr aus einer sinnlosen und gefährlichen atoma-
ren Rüstungspolitik. Deutschland muss dieses Anliegen der Staatengemeinschaft endlich entschieden 
unterstützen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Joschua Konrad 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Johannes Honné 
Ekkehard Hodapp 
Istvan Pinter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zitat 
1
: Deutsche Sektion der internationalen Ärzte für die Verhütung des Atomkrieges / Ärzte in sozia-
ler Verantwortung e.V.: Atomwaffenverbotsantrag – Der Weg aus der atomaren Gesellschaft 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 