

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0676 
  
Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule: Machbarkeitsstudie für den Ausbau zur Dreizügigkeit 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 26 x       
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt eine Machbarkeitsstudie für den Ausbau der Ernst-Reuter-
Gemeinschaftsschule von der Zwei- zur Dreizügigkeit. 
2. Es erfolgt eine zeitnahe Beauftragung der Machbarkeitsstudie. 
 
 
Bereits im Frühjahr dieses Jahres hat die GRÜNE Fraktion die Überprüfung der Erweiterung bestehen-
der zweizügiger Realschulen und Gemeinschaftsschulen beantragt. Hintergrund dafür war die Ankün-
digung der Stadtverwaltung, wegen der erfreulichen Zunahme der Schüler*innen in Karlsruhe die 
Einrichtung einer neuen zweizügigen Realschule zu prüfen. In der Antwort der Stadtverwaltung wurde 
zugesagt, diese Möglichkeit im Rahmen der Schulentwicklungsplanung zu prüfen; siehe 
http://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/Gruene-Fraktion/antraege/2017/0328at01.htm.  
 
Mit unserem Antrag wollen wir erreichen, dass zeitnah eine Machbarkeitsstudie für eine Erweiterung 
der Ernst-Reuter-Schule zur Dreizügigkeit erfolgt. Die Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule befindet sich 
im Schuljahr 2017/18 im 7. Schuljahrgang und wird im Schuljahr 2021/22 ihre ersten beiden Ab-
schlussklassen haben. Die Schule verfügt über einen sehr großen Schulcampus in der Waldstadt.  
 
Sie hat ein attraktives Schulprofil mit den zwei Schwerpunkten Medien- und Sozialkompetenz. Im 
Bereich Sozialkompetenz wurde ein eigenes Schulfach „Leben“ entwickelt. Für ihre innovative Medi-
enpädagogik hat die Schule bereits einen bundesweiten Bekanntheitsgrad erlangt und mehrere Preise 
gewonnen.  
Derzeit läuft die Machbarkeitsstudie für die Zweizügigkeit. Dabei werden umfangreiche Sanierungen 
und Neubaumaßnahmen geplant. Deshalb ist es sinnvoll und wichtig, sofort eine Machbarkeitsstudie 
zum Ausbau zur Dreizügigkeit in Auftrag zu geben. Diese dient als Grundlage für eine Entscheidung 
des Gemeinderats.  
Unabhängig dafür halten wir es weiterhin für notwendig, dass die Erweiterung bestehender zweizügi-
ger Realschulen sowie der zweizügigen Anne-Frank-Gemeinschaftsschule zur Dreizügigkeit geprüft 
wird. Da die Realschulen künftig zu zwei Schulabschlüssen führen und die Gemeinschaftsschulen zu-
sätzlich das gymnasiale Niveau anbieten, ist eine Dreizügigkeit aus pädagogischer Sicht prinzipiell von  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
großem Vorteil. Vielerorts wird eine Dreizügigkeit für weiterführende Schulen sogar als Mindestgröße 
bezeichnet wie z. B. in den Empfehlungen zur Schulentwicklungsplanung in Esslingen 
(http://www.esslingen.de/site/Esslingen-Internet-2016/get/params_E-
1186511460/13640727/185_160909_empfehlungen.pdf). 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Ekkehard Hodapp 
Verena Anlauf 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 