

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0743 
 
Dez. 6 
Neugestaltung Kaiserstraße - Wasserspiele auf dem Marktplatz  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 16.11.2017 2 
 x 
vorberaten 
Gemeinderat 12.12.2017 22 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Fortführung und weitere Detaillierung der Planungen sowie die 
spätere Umsetzung der Wasserspiele am Marktplatz auf Basis der bisherigen Vorschläge des 
Büros Mettler Landschaftsarchitektur.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 260.000 € 
            ca. 45.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Es handelt sich um Baumaßnahmen und Unterhaltungskosten, die im HH des 
GBA/TBA darzustellen sind. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Zuletzt wurde der Planungsausschuss in der Sitzung vom 15. Juli 2015 über den Fortschritt der 
Planungen zur Neugestaltung der Kaiserstraße informiert. Schwerpunkt war die Gestaltung von 
Europaplatz, Marktplatz, Berliner Platz und Bernhardusplatz am Durlacher Tor. 
 
Eine Frage, die den Planungsausschuss bei der Neugestaltung des Marktplatzes neben der Be-
lagsart in der Sitzung beschäftigte, war die klimagerechte Gestaltung. So wurde angeregt, das 
Thema Wasser/Wasserspiele für die Fußgängerzone zu untersuchen.  
 
Auch in der vom Stadtplanungsamt organisierten Veranstaltung im Schlossparkpavillon am    
13. August 2015 im Rahmen des 300. Stadtgeburtstags und im Stadtbauforum am 19. Novem-
ber 2015 wurde das Thema Wasser und Verdunstungskühle in Verbindung mit der Klimaer-
wärmung für die Fußgängerzone diskutiert. Darüber hinaus ist der Marktplatz im Klimaanpas-
sungsplan der Stadt Karlsruhe als Potenzialfläche für klimaoptimierte Gestaltung ausgewiesen. 
 
Das Büro Mettler Landschaftsarchitektur, das mit der Planung der Neugestaltung beauftragt ist, 
hat daher das Thema Wasser für die Kaiserstraße und den Marktplatz näher untersucht.  
 
In der Kaiserstraße bestehen bereits der Waldbrunnen, der Herrenbrunnen und der Lammbrun-
nen bzw. werden im Rahmen der Neugestaltung wieder in Standortnähe installiert. Dieses Kon-
zept, an den Schnittpunkten der Fächerstrahlen mit der Kaiserstraße Brunnen zu errichten, soll 
auch zukünftig fortgeführt werden können, so dass entsprechende Standorte freigehalten wer-
den. Eine in der Kaiserstraße darüber hinausgehende Installation von Wasserspielen ist aufgrund 
der dichten unterirdischen Infrastruktur, des Anlieferverkehrs, der Außenbewirtungen, der Ge-
schäftsauslagen, der starken Fußgängerströme und der Einbeziehung der neuen Baumstandor-
te, die ebenfalls zur Verbesserung des Mikroklimas beitragen, aus Sicht der Verwaltung nicht 
sinnvoll.  
 
Anders verhält es sich auf dem Marktplatz: 
Auf der südlichen Platzfläche wird das Großherzog-Ludwig-Denkmal mit Brunnen wieder an 
seinem alten Standort zwischen Stadtkirche und Rathaus errichtet werden. 
 
Für die nördliche Platzhälfte hat das Büro Mettler Landschaftsarchitektur zunächst mehrere Va-
rianten von Wasserspielen untersucht, die von einer sehr großflächigen Lösung bis hin zu punk-
tuell verteilten Wasserspielen reichten. Diese Lösungen wurden aus Kostengründen oder weil sie 
mit dem klassizistischen Platzgedanken schwer vereinbar waren, jedoch nicht weiter verfolgt. 
Die weiteren Studien des Büros zeigen aber, dass sich Wasserspiele mit der Neugestaltung des 
Platzes und den historischen Anforderungen durchaus verbinden lassen und sie auch technisch 
umsetzbar sind.  
 
Mögliche Wasserspiele in Form von Wasserdüsen beschränken sich dabei aus funktionalen 
Gründen, wegen der Nutzungsansprüche an den Platz und der dichten unterirdischen Infra-
struktur auf ein Feld nördlich der Pyramide innerhalb des gepflasterten Zierbands. Wegen des 
Anlieferverkehrs müssen die Düsen überfahrbar sein und auch der Beanspruchung durch Veran-
staltungen auf dem Platz standhalten können.  
 
Unter Berücksichtigung der Kosten und des Spielraums, den die bereits vorhandenen unterirdi-
schen Leitungen erlauben, ist in der Planung derzeit ein Feld von 12,50 m x 9,40 m mit 31 Was-
serdüsen vorgesehen. Bereits mit einer solchen Anzahl an Wasserdüsen kann ein prägnantes 
Bild erzeugt werden, wie das Wasserspiel auf dem Bundesplatz in Bern beweist, das ähnliche 
Abmessungen hat und 26 Wasserdüsen besitzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausschnitt Platzgestaltung Marktplatz            31 Wasserdüsen 
 
 
 
Referenzbild Wasserspiel Bundesplatz Bern           26 Wasserdüsen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Mit den Wasserdüsen sollen sich unterschiedliche Szenarien, d.h. verschiedene Wasserspielbilder 
erzeugen lassen, die zum einen für Abwechslung sorgen und auch den Wasserverbrauch steu-
ern können. Das Büro Mettler Landschaftsarchitektur hat beispielhaft einige Szenarien erstellt. 
 
 
 
 
Szenario 1 – Wasserdüsen mit regelloser Wasserverteilung 
 
 
 
 
Referenzbild 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
 
Szenario 2 – Wasserdüsen mit geordneter Wasserverteilung 
 
 
 
 
 
Referenzbild 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
In der Grobkostenschätzung des Büros Mettler Landschaftsarchitektur, die 31 Wasserdüsen 
beinhaltet, werden ca. 260.000 Euro (brutto) für die Herstellung inkl. entsprechender Technik 
und Leitungen sowie die Planung der Wassertechnik angesetzt. Die Betriebskosten betragen pro 
Jahr ca. 45.000 Euro (brutto). Dabei wurde eine Betriebsdauer von ca. 180 Tagen im Jahr ange-
nommen (Brunnensaison von April bis Oktober abzüglich Veranstaltungstage), wobei die Düsen 
täglich von 10.00 Uhr bis 22.00 Uhr in Betrieb sind mit einem Wasserverbrauch, der mit 8 Stun-
den Volllast, d.h. alle Düsen im Einsatz, angesetzt ist. In den Betriebskosten enthalten sind die 
Wasser -, Abwasser-, Strom- und Wartungskosten und der Austausch von Komponenten.  
 
Die Wasserspiele werden in den für den Marktplatz vorgesehenen Belag integriert, so dass keine 
zusätzlichen Belagskosten entstehen. Damit die Wasserspiele mit Kreislaufwasser (Auffangen 
des Wassers und Wiederverwerten) betrieben werden können, ist es jedoch notwendig, im Be-
reich des Wasserspielfelds eine zusätzliche Entwässerungsrinne einzubauen. 
 
 
 
Grobkostenschätzung Mettler Landschaftsarchitektur 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, die Fortführung und weitere Detaillierung der Planung sowie 
die spätere Umsetzung der Wasserspiele am Marktplatz auf Basis der bisherigen Vorschläge des 
Büros Mettler Landschaftsarchitektur zu beschließen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Fortführung und weitere Detaillierung der Planungen sowie die 
spätere Umsetzung der Wasserspiele am Marktplatz auf Basis der bisherigen Vorschläge des 
Büros Mettler Landschaftsarchitektur. 
 
 
 