

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0735 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Dezernatsverteilungsplan ab 1. Januar 2018 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.12.2017 6 
  
  
  
x        
Gemeinderat 12.12.2017 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss gemäß § 44 Absatz 1 der Ge-
meindeordnung Baden-Württemberg der vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen Dezernats-
verteilung zu. Die Änderungen im Dezernatsverteilungsplan sind in der Anlage 1 rot gekenn-
zeichnet und treten zum 1. Januar 2018 in Kraft.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der neue Dezernatsverteilungsplan in der Anlage 1, der zum 1. Januar 2018 in Kraft treten soll, 
sieht folgende Änderungen vor: 
 
 Gartenbauamt zum Dezernat 5 
 
Das Gartenbauamt wird im neuen Dezernatsverteilungsplan dem Dezernat 5 zugeordnet.  
Damit soll auf die Herausforderungen an die wachsende Stadt reagiert werden. Die Stadt 
Karlsruhe möchte die Lebens-, Wohlfühl- und Aufenthaltsqualität für die Bürgerinnen und 
Bürger erhalten und weiter entwickeln. Das IQ-Korridorthema „Grüne Stadt“ nimmt die 
nachhaltige Entwicklung des urbanen Raums mit den Handlungsfeldern Klima, Natur und 
Gesundheit in den Blick. Damit verbunden sind u.a. auch der Schutz, Ausbau und die Ver-
netzung des Stadtgrüns. Die strategische wie auch arbeits- und aufgabeninhaltliche Ver-
knüpfung von Umwelt und Grün ist einer der Hauptgründe für die Zuordnung des Garten-
bauamts zum Umweltdezernat. Daneben entsteht auch ein engerer Verbund der Dienststel-
len, die Grünflächen bewirtschaften (Forstamt, Friedhof- und Bestattungsamt und neu Gar-
tenbauamt). Bei der täglichen Arbeit ergeben sich darüber hinaus Berührungspunkte und 
Schnittstellen zwischen dem Gartenbauamt und dem Amt für Abfallwirtschaft bei der 
Wahrnehmung der Aufgaben in der Stadtreinigung.  
 
 
 Liegenschaftsamt zum Dezernat 6 
 
Das Liegenschaftsamt ist derzeit dem Finanzdezernat zugeordnet.  
Es gibt eine enge fachliche Verknüpfung der Bereiche Vermessung, Bodenordnung, Er-
schließung und Geoinformationen aus dem Liegenschaftsamt zu Planung und Bau. Diese 
Bereiche liefern die Basisdaten und Pläne, auf denen das Stadtplanungsamt und die techni-
schen Dienststellen ihre Vorhaben aufsetzen. Der Leiter des Liegenschaftsamts nimmt des-
halb bereits regelmäßig an der Bauamtsleiterrunde im Dezernat 6 teil.  
 
Die organisatorische Zuordnung des Liegenschaftsamts zum Planungs- und Baudezernat ist 
für die oben genannten Bereiche sachlogisch.  
 
Das Sachgebiet Grundstücksverkehr hat eine fachlich-inhaltliche Verknüpfung zum Finanz-
bereich. Grundstücke sind Vermögenswerte. In §§ 91 und 92 der Gemeindeordnung Ba-
den-Württemberg sind die haushaltsrechtlichen und betriebswirtschaftlichen Rahmenbedin-
gungen für den Erwerb und die Veräußerung von Vermögenswerten festgelegt. Das Fi-
nanzdezernat soll deshalb weiterhin die vermögensrechtliche und finanzwirtschaftliche 
Steuerung über das Sachgebiet Grundstücksverkehr wahrnehmen. Das Sachgebiet umfasst 
An- und Verkauf von Grundstücken, Bestellung von Erbbaurechten und Prüfung von gesetz-
lich baudinglichen Vorkaufsrechten. 
 
Im neuen Dezernatsverteilungsplan wird beim Liegenschaftsamt der Hinweis angebracht, 
dass mit dem altersbedingten Ausscheiden der derzeitigen Amtsleitung die Art der Zuord-
nung des Sachgebiets Grundstücksverkehr zum Dezernat 4 endgültig geklärt wird. 
 
 
 Integration der Koordinierungsstelle Strategisches Marketing in die Stabsstelle 
Außenbeziehungen beim Dezernat 1 
 
Mit dem Grundsatzbeschluss vom 25. Juli 2017 und dem Umsetzungsbeschluss vom 21. 
November 2017 hat der Gemeinderat die Einrichtung einer Koordinierungsstelle Strategi-
sches Marketing mit Stabsstellenfunktion beim Oberbürgermeister beschlossen. Diese Stelle 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
soll den ebenfalls neu einzurichtenden Strategischen Steuerungskreis in Marketingfragen 
koordinieren und die Erstellung sowie ständige Anpassung der strategischen Leitlinie zur 
Stärkung der „Marke Karlsruhe“ vorbereiten und deren Umsetzung steuern. Sie soll in Ab-
stimmung mit städtischen Dienststellen die Anforderungen an das strategische Marketing 
regelmäßig identifizieren, bewerten und priorisieren. Sie soll ferner die Geschäftsführung 
des Marketingrates als Beratungskreis für den Oberbürgermeister übernehmen und Netz-
werkarbeit mit Partnern und Institutionen außerhalb der Stadtverwaltung betreiben. 
 
Durch diese Außenwirkung ergibt sich eine inhaltliche Nähe zur Stabsstelle Außenbeziehun-
gen, bei der die regionalen, europäischen und internationalen Beziehungen der Stadt vor-
nehmlich in strategischer Hinsicht angesiedelt sind. Mit dem Wechsel des bisherigen Leiters 
der Stabsstelle Außenbeziehung in die Geschäftsführung der neu gegründeten Technolo-
gieRegion Karlsruhe GmbH ist diese Stelle vakant. Die künftige Leitung soll in Personalunion 
den Bereich „Strategisches Marketing“ übernehmen. Eine personelle Verstärkung des Be-
reichs erfolgt durch die vom Gemeinderat beschlossene Übertragung von Mitteln aus der 
Auflösung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH. Die Stabsstelle führt die Bezeichnung „Au-
ßenbeziehungen und Strategisches Marketing“. 
 
 Stabsstelle Verwaltungs- und Managemententwicklung zum Dezernat 1 
 
Die bisher beim Dezernat 2 im Personal- und Organisationsamt geführte Stabsstelle „Ver-
waltungs- und Managemententwicklung“ wird dem Dezernat 1 zugeordnet und dem 
Oberbürgermeister direkt unterstellt. 
 
Mit Blick auf die Weiterentwicklung der Leistungsfähigkeit der Verwaltung und städti-
schen Gesellschaften stimmte der Gemeinderat in seiner Sitzung am 27. Juni 2017 der Im-
plementierung der sogenannten IQ-Arbeitsweise (IQ= innovativ und quer) zu. Es sollen 
zentrale dezernatsübergreifende Entwicklungsthemen von Anfang an vernetzt bearbeitet 
und mit fokussierter Verantwortlichkeit dargestellt wer-den. Im Kern geht es um die Ein-
führung einer standardisierten themenbezogenen Matrixorganisation.  
Die Stabstelle Verwaltungs- und Managemententwicklung unterstützt und berät die Ver-
waltungsspitze unmittelbar bei der Weiterentwicklung der Stadtverwaltung als Ganzes, 
besonders bei der Einführung, beim Monitoring und der Weiterentwicklung der IQ-
Arbeitsweise. In ihrer Integrations- und Unterstützungsfunktion bietet sie den Projektlei-
tungen eine Plattform des gegenseitigen Erfahrungsaustausches, trägt innovative Arbeits-
methoden in die Stadtverwaltung hinein, hilft bei ihrer Anwendung und gestaltet Prozesse 
gemeinsamen Erfahrungslernens. Darüber hinaus trägt sie Verantwortung für eine abge-
stimmte Außen- und Innenkommunikation des IQ-Gesamtprozesses. Weiter hat sie eine 
Innovationsfunktion bei der Identifikation und Einbindung von Zukunftsthemen in die 
Stadtverwaltung. 
Die Stabsstelle „Verwaltungs- und Managemententwicklung“ hat bisher schon direkt mit 
dem Oberbürgermeister bzw. mit dem OB-Büro zusammengearbeitet, weshalb die künfti-
ge Zuordnung der Einheit zum Dezernat 1 und die direkte Unterstellung beim Oberbür-
germeister eine schon bisher gelebte Zusammenarbeit im neuen Dezernatsverteilungsplan 
abbildet. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, gemäß § 44 Absatz 1 der 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg die Änderungen im Dezernatsverteilungsplan, die in 
der Anlage 1 mit rot gekennzeichnet sind. Die Änderungen treten am 1. Januar 2018 in Kraft. 
 
  