

 1 
 
 
DAS SANDKORN – DER NEUSTART 
 
 
DAS SANDKORN – Theater & Mehr steht für Kontinuität und Aufbruch. 
 
Als am 1. Oktober 2017 das Sandkorn-Theater aufgrund einer Insolvenz nach 61 
Jahren geschlossen wurde, drohte damit auch das Ende eines wichtigen Teils der 
Karlsruher Kulturlandschaft. 
 
Um zu verhindern, dass das Aus endgültig sein würde, gründeten nach kurzer, aber 
intensiver Beratungsphase Ullrich Eidenmüller, Martin Wacker, Günter Knappe und 
Erik Rastetter eine neue Gesellschaft namens DAS SANDKORN, die als 
gemeinnützige Unternehmensgesellschaft (gUG haftungsbeschränkt) notariell 
beglaubigt wurde. 
Geschäftsführer der neuen Gesellschaft sind Erik Rastetter (Künstlerische Leitung) 
und Günter Knappe (Kaufmännische Leitung). 
 
Diese Neugründung übernimmt unter dem Label „DAS SANDKORN – Theater & 
Mehr“ Verantwortung und führt einige bewährte Schwerpunkte in den Spielstätten an 
der Kaiserallee fort und wird darüber hinaus einen attraktiven Spielplan präsentieren, 
der die Themen und Herausforderungen unserer Zeit widerspiegelt. 
 
Ein Umstellen weg vom Repertoire- und hin zum En-Suite-Spielplan ist angesichts 
der finanziellen Herausforderungen und Rahmenbedingungen für ein Kleintheater 
wie DAS SANDKORN unumgänglich. Ein mehrköpfiges, fest angestelltes Ensemble 
ist mit dem Budget des Hauses nicht vereinbar. Das Arbeiten mit befristeten 
Stückverträgen ist hier die realistische Alternative. Schon im „alten“ Sandkorn-
Theater wäre auch ohne die Insolvenz dieser Schritt in allernächster Zeit nicht 
ausgeblieben, da die Mittel ohnehin knapp sind. Mit einem En-suite-Spielplan besteht 
die nötige Flexibilität, um einen realistischen Spielzeit- oder Jahresplan zu 
verwirklichen. 
 

 2 
Die Zeit zwischen Januar und Juli 2018, also die verbleibenden Monate der Spielzeit 
2017/18, werden bereits markante Änderungen und Neuerungen sichtbar machen. 
Eine Produktionen der Alt-Gesellschaft wird aus organisatorischen Gründen 
übernommen, und um Kontinuität in den Bereichen zu wahren, in denen das „alte“ 
Sandkorn seine Stärken hatte. So werden auch einige der bisherigen Ensemble-
Mitglieder auch weiterhin als Gäste in künftigen Produktionen zu sehen sein. Auch im 
Bereich Veranstaltungstechnik setzt DAS SANDKORN auf bewährte Kräfte. Hinzu 
kommen neue Gast-Künstlerinnen und Künstler, auch aus dem überregionalen 
Bereich. Alle festen und freien Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, egal ob hinter den 
Kulissen oder auf der Bühne, stehen für ein qualitätsvolles Theater. 
 
Im Theaterhaus an der Kaiserallee wird die organisatorische und künstlerische 
Zusammenarbeit der drei dort beheimateten Theater DAS SANDKORN, DIE Marotte 
und Jakobustheater neu und enger verzahnt. Regelmäßige Treffen auf 
Leitungsebene setzen bereits jetzt Energien frei, welche die verbesserte Nutzung der 
gemeinsamen Infrastruktur betreffen. Außerdem sind gemeinsam produzierte 
Theaterprojekte geplant, um das Theaterhaus als solches viel stärker ins 
Bewusstsein der Öffentlichkeit zu rücken. Hier reiht sich DAS SANDKORN in eine 
kulturelle Westachse ein, die man vom ZKM über dasTheaterhaus, das Prinz-Max-
Palais bis zurHemingway-Lounge und zu Westwind sehen kann. 
Ziel ist es, das Theaterhaus mit vernetztem kulturellem Leben zu füllen und zu einem 
wichtigen Erlebnisort in der Weststadt zu machen. 
 
 
 
 
 
  

 3 
Wofür steht DAS SANDKORN? 
 
 
Nachfolgend werden die zentrale Schwerpunkte benannt, die den Charakter des 
neuen Hauses umreißen und anschließend weiter erläutert. 
 
 
 DAS SANDKORN als Kleinkunstzentrum im Stadtgebiet. 
 
 DAS SANDKORN, das als Theatermanufaktur am Puls der Zeit agiert, in der 
neue Stücke entwickelt werden – sowohl für das Kinder- und Jugendtheater, 
wie auch für den Abendspielplan 
 
 DAS SANDKORN als offenes Haus, welches künstlerischen 
Kooperationspartnern eine Heimat bietet und seine Stärken mit den 
Kulturorganisationen der (westlichen) Stadt vernetzt. 
 
 DAS SANDKORN als Schnittstelle für Bühnenprojekte mit sozialer und 
integrativer Bindekraft wie z. B. D!E SP!NNER! oder der hauseigene 
Jugendclub 
 
 DAS SANDKORN als Ort der pädagogisch-praktischen Theaterfortbildung für 
verschiedene Alters- und Zielgruppen. 
 
 DAS SANDKORN als Partner privatwirtschaftlicher Kooperationen 
 
 
 
 
  

 4 
DAS SANDKORN als Kleinkunstzentrum 
 
Kleinkunst in all ihren Facetten (Kabarett, Comedy, Chanson, Literatur usw.) gehört 
zur Tradition des Hauses. DAS SANDKORN wird diese Tradition fortführen und 
deutlich verstärken. DAS SANDKORN etabliert sich neu als Zentrum für Kleinkunst 
im Stadtgebiet. 
 
Elementar sind dabei hauseigene Produktionen, die den Spielplan unverwechselbar 
bereichern. Regelmäßig wird es zum Beispiel Kabarett-Programme geben, die 
komplett im Haus entwickelt, geschrieben und produziert werden. 
 
Hinzu kommen attraktive Gastspiele, die zum einen Künstlerinnen und Künstlern aus 
der Stadt und der Region ein Forum bieten, zum anderen punktuell auch 
überregional bekannte Gesichter präsentieren. 
 
 
 
DAS SANDKORN als Theatermanufaktur 
 
Nicht nur im Kleinkunstbereich steht die Entwicklung von einmaligen Produktionen im 
Vordergrund. 
 
DAS SANDKORN versteht sich auch als Ort, an dem Autoren und kreative Köpfe 
attraktive, unterhaltsame, kritische Stoffe entwickeln, welche Themen der Zeit 
aufgreifen und künstlerisch umsetzen. 
 
Diesem Baustein kommt eine zentrale Bedeutung zu, denn im Haus entwickelte 
Bühnenprojekte werden sich sowohl im Kinder- und Jugendtheaterbereich, als auch 
im Abendspielplan wiederfinden. 
 
Hierdurch wird DAS SANDKORN sein Profil deutlich schärfen. 
Diese Produktionen werden im Haus uraufgeführt und sind sonst nirgends zu sehen. 
 
 
 
DAS SANDKORN als offenes Haus 
 
Kooperationen sind ein wichtiges Thema. DAS SANDKORN versteht sich als offenes 
Haus, in dem Kooperationspartner willkommen sind. Dies spiegelt sich in punktuellen 
Zusammenarbeiten bei einzelnen Produktionen wider, aber auch längerfristige 
Partnerschaften sind denkbar.  
Es bestehen gute Kontakte zur Literarischen Gesellschaft Karlsruhe, mit demTiyatro 
Diyalog, der Hemingway-Lounge, auch dem ZKM. Ziel ist es, die jeweiligen 

 5 
räumlichen und inhaltlichen Stärken intelligent zu vernetzen und so Synergien für die 
gesamte Kulturstadt Karlsruhe zu erreichen. 
 
DAS SANDKORN als soziale Schnittstelle 
 
Sozial integrative Produktionen sind ein wesentlicher Bestandteil des Portfolios. 
Gesellschaftlich relevante Projekte wie D!E SP!NNER! werden im Spielplan eine 
wichtige Rolle spielen, ebenso wie der bereits erwähnte Jugendclub, der jungen 
Menschen zwischen 14 und 21 Jahren einen direkten und praktischen Zugang zu 
Theater und Literatur ermöglicht. 
 
Als ein weiteres Beispiel soll hier ein Projekt genannt werden, das den Arbeitstitel 
„Geschwisterkinder“ trägt und sich mit der Situation der 2 Millionen Kinder und 
Jugendlichen in Deutschland befasst, die behinderte oder chronisch kranke 
Geschwister haben. Dieses Theaterstück für die Zielgruppe ab 11 Jahren, wird 2018  
vollständig im Haus entwickelt und produziert (Stichwort Theatermanufaktur) und 
steht beispielhaft für sozial relevante Themen, die im Spielplan verankert werden. 
 
Neben einem attraktiven Angebot für Kinder und Jugendliche soll auch Menschen, 
die bereits aus dem aktiven Berufsleben ausgeschieden sind, der Zugang zur aktiven 
Theaterarbeit ermöglicht werden, was unter dem Schlagwort Seniorentheater 
zusammengefasst werden kann. 
Als mittelfristiges Projekt ist die Zusammenarbeit von Jugendclub und 
Seniorentheater an einer gemeinsamen Theaterproduktion in der Planung. 
 
 
 
DAS SANDKORN als Ort für praktische Theaterfortbildung 
 
Das Theaterspiel als ganzheitliche Erfahrung und Weiterentwicklung der 
Persönlichkeit ist von zentraler Bedeutung. Neben dem hauseigenen Jugendclub soll 
daher das Angebot erweitert werden, um einen Spielclub ohne Altersbegrenzung 
nach oben aufzubauen. 
 
Für das Jahr 2018 ist geplant, mehrere von professionellen Theaterpädagogen 
betreute Workshops anzubieten, welche Grundlagen der Theaterarbeit vermitteln und 
die Hemmschwelle vor Theater abbauen. Zielgruppe hierbei sind theaterinteressierte 
Jugendliche und Erwachsene gleichermaßen. 
Diese Workshops sind als Vorstufe (Stufe 1) zu verstehen, die hinführt zu einem in 
der Spielzeit 2018/19 zu etablierenden Spielclub, der das Ziel hat, eine 
aufführungsreife Bühnenproduktion zu erarbeiten (Stufe 2). 
 
 

 6 
 
DAS SANDKORN und starke Partner aus der Privatwirtschaft 
 
Die beiden Spielstätten „Fabrik“ und „Studio“ sollen nicht nur Ort sein, an denen 
attraktives, mitreißendes, anrührendes und unterhaltendes Theater stattfindet, 
sondern sie sollen darüber hinaus auch durch ihr Ambiente für ein Wohlbefinden des 
Publikums sorgen. 
Um dieses Ziel zu erreichen sind etliche Renovierungsarbeiten nötig. Die Räume 
benötigen einen neuen Innenanstrich, neue Teppichböden und eine neue bequeme 
Bestuhlung. Die Ausstattung mit neuen Bühnenböden und -Vorhängen ist ebenfalls 
dringend anzugehen. 
 
Zur Finanzierung dieser Maßnahmen hat DAS SANDKORN eine Kampagne 
gestartet, mit der gezielt Partner aus der Privatwirtschaft angesprochen und 
gewonnen werden sollen. Ziel ist es, Unterstützer zu finden, die bereit sind, in die 
städtischen Räume zu investieren, um die Aufnahme der Spieltätigkeit zu 
ermöglichen. Diesen Partnern bietet DAS SANDKORN im Gegenzug verschiedene 
Möglichkeiten sich im Kontext des Theaters zu präsentieren. 
 
 
 
DAS SANDKORN – Theater & Mehr versteht sich einerseits als Bewahrer der 
guten Teile einer über 60-jährigem Tradition, die mit der Insolvenz der alten 
Gesellschaft und dem Einstellen des Spielbetriebes zum 1.10.2017 vorläufig zum 
Stillstand gekommen ist. Andererseits wird mit einem frischen Ansatz, einer 
grundlegenden Neustrukturierung und mit dem Blick auf die heutigen Verhältnisse 
ein neuer Weg beschritten. 
DAS SANDKORN belebt mit dieser Konzeption die Spielstätte neu, um dem 
Publikum in den kommenden Jahren attraktive, kritische, erhellende, unbequeme und 
nicht zuletzt unterhaltsame Bühnenerlebnisse zu ermöglichen. 
 
 
Karlsruhe, Oktober 2017 
 