

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
315 
 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Metallbauarbeiten (Türen)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2017 3 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Metallbauarbeiten (Türen) 
 
an die Firma:   SchwarzwaldElemente, Lahr 
 
abschließend mit:  1.004.420,69 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000 € 
keine 63.735.000 € 4.000.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370021                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: HIIIS Harder Stumpfl Schramm, Stuttgart 
 
Vergabe von Metallbauarbeiten (Türen) 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/260/17 Ö EU  nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit Pfosten Riegel-Konstruktion 
in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der Riegel wird in konventioneller 
Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung an die Leitstelle eine vorgehängte 
Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspannungsseitig an die Hauptverteilung der 
Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung erfolgt über die Fernwärme-versorgung und 
über eine Wärmepumpenanlage als Geothermieanlage. Die Lüftung der Sozial- und Verwal-
tungsräume wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. Die Fahrzeughalle wird über Schubventila-
toren be- und entlüftet, welche auch zur Absaugung der CO-Emissionen aus der Fahrzeughalle 
dienen. Im Untergeschoss wird eine, über die Dachentwässerung gespeiste Zisternenanlage, die 
Toiletten, Schlauch- und Stiefelwasch-anlagen sowie die adiabate Kühlung versorgen. Die Dach-
landschaft der Fahrzeughalle wird im Wechsel extensiv und intensiv begrünt und kann als Rück-
zugs- bzw. Erholungsfläche genutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Rohrrahmenelemente 
- Stahltüren Typ A und Typ B 
- Holztüren, Schiebetüren 
- Anbauteile / Besondere Ausstattung 
- Schlosserbauteile 
- Stundenlohnarbeiten 
- Sonstiges, Wartung, Werk- und Montageplanung 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 22.08.2017 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 30.08.2017 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 02.09.2017 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
34 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 3 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 04.10.2017, 9:30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 12.01.2018  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 01.07.2018 bis 29.02.2020 
 
Prüfung der Angebote 
Das  Angebot  einer  Bieterin  wird  gem.  §16a  EU  VOB/A  ausgeschlossen.  Die  Firma  hat  er-
klärt, dass sie aufgrund der für sie aussichtslosen Position (Platz 3) die nachgeforderten Un-
terlagen nicht nachreichen wird. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1. Fa. SchwarzwaldElemente, Lahr  1.004.420,69 € 100 % 
2. Fa. B 1.143.318,44 € 114 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste   Bieterin   ist   die   Firma   SchwarzwaldElemente,   Lahr   mit   einem   Endbetrag   von 
1.004.420,69 €. 
 
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  wird  von  der  Stadt  Karlsruhe – HGW  als  leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firmen eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung     866.590,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.004.420,69 € 
 
Mehrbetrag    137.830,69 € 
   
Der Mehrbetrag ist teilweise auf die hohe Auslastung der Firmen zurückzuführen.  
Das zeigt auch die geringe Beteiligung am Wettbewerb. Außerdem wurden die Preise der 
Kostenberechnung nicht auf den heutigen Stand angepasst. Die Mehrkosten können inner-
halb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbauarbeiten (Tü-
ren) für die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache an die Firma 
SchwarzwaldElemente, Lahr in Höhe von 1.004.420,69 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
  