

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 1
KORREKTUR-
VERSION 
(Layoutvorlage)

2 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
INHALTSVERZEICHNIS
STADTTEILKULTURKONZEPT 2035 GRÖTZINGEN
Grußwort Dr. Frank Mentrup, Oberbürgermeister3
Grußwort Dr. Susanne Asche, Leiterin Kulturamt4
Das Grötzinger Stadtteilkulturkonzept – Einführung6
Der  Kulturstadtteil  Grötzingen    –  Ein  Überblick8
Das  Kulturkonzept  für  Grötzingen  –  Die  Entwicklung  eines kulturpolitischen   Orientierungsrahmens
für  eine  unabhängige  Kulturszene.12
Recht  auf  Kultur– Grötzinger  Stadtteilkultur  als  Beitrag  zur  Karlsruher  Stadtkultur18
Herausforderungenfür  den  Stadtteil  Grötzingen und  Ziele  des  Kulturkonzepts21
Ziele  des  Stadtteilkulturkonzepts21
Übergeordnete  Herausforderungen  für  den  Stadtteil  Grötzingen21
Handlungsfeld  1  – Kulturelles  Erbe36
Kulturelles  Erbe:  Kulturgüter36
Kulturelles  Erbe:  Kulturlandschaft42
Kulturelles  Erbe:  Brauchtum46
Handlungsfeld  2  – Stadtteil:  Raum  für  Kultur51
Stadtteil  –  Raum  für  Kultur:  Bildende  Kunst52
Stadtteil  –  Raum  für  Kultur:  Bühne58
Handlungsfeld  3  – Kulturelle  Bildung und  gesellschaftliche  Öffnung61
Handlungsfeld  4  – Stärkung  der  Verbindung  zwischen Kunst,  Handwerk  und  Natur72
Handlungsfeld  5  –  Kultur  und  Wirtschaft77
Kulturverwaltung  im  Stadtteil  –  Ein  Blick  auf  die  Zuständigkeiten  in  Sachen  Kultur83
Ausblick  Karen  Eßrich,  Ortsvorsteherin  Grötzingen86
Literatur-  und  Quellenverzeichnis88
Grötzinger  Stadtteilkultur  online90
Impressum91





ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 5

6 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
DAS  GRÖTZINGER  STADTTEILKULTURKONZEPT
EINFÜHRUNG
Das  vorliegende  Stadtteilkulturkonzept  Grötzingen  entwirft  flankierend  zum  Kulturkonzept  Karlsruhe  2025  einen
stadtteilbezogenen  Fahrplan  für  die  kommunale  Kulturpolitik  und  den  Ortschaftsrat.
Neben  städtischen  Kultureinrichtungen,  wie  beispielsweise  der  Stadtteilbibliothek,  gestalten  in  Grötzingen
vorwiegend  unabhängige  Kulturvereine,  freie  Kulturschaffende  sowie  private  Bildungsanbieter  das
abwechslungsreiche  Kulturleben  im  Stadtteil.  Diese  agieren  über  Kooperationen  und  organisatorische  Absprachen
in  einem  dichten  Netz  aus  städtischen,  regionalen  und  überregionalen  Kultureinrichtungen  und  -vereinen.  Den
kommunalen  Kulturabteilungen  des  Kulturamtes  wie  der  Städtischen  Galerie,  dem  Pfinzgaumuseum,  dem
Stadtmuseums,  dem  Stadtarchiv,  der  Stadtbibliothek  und  dem  Kulturbüro  fällt  eine  wichtige  Rolle  in  der
Ausgestaltung  des  gesamtstädtisch  und  stadtteilbezogenen  Kulturprofils  Grötzingens  zu,  verantworten  sie  doch  in
übergeordneter  Position  die  Archivierung  und  wissenschaftliche  Aufarbeitung  des  kulturellen  Erbes,
beziehungsweise  die  Kulturförderung  und  Kulturverwaltung.  Eine  Stadtteilkulturkonzeption  als  Zusammenfassung
von  stadtteilpolitisch  definierten  Zielsetzungen  und  Strategien  kann  ausschließlich  in  die  Richtung  dieser
kommunalen  Einrichtungen  eine  Verbindlichkeit  erzeugen.  Eine  aus  kommunalpolitischer  Sicht  besonders  wichtige
Achse  stellt  hier  die  Zusammenarbeit  von  städtischem  Kulturamt  und  der  Ortsverwaltung  dar.  Die  Ortsverwaltung
erfüllt  dabei  eine  vorrangig  koordinierende  und  stadtteilgestaltende  Aufgabe.  In  ihrer  Verantwortung  liegt  es,
bestehende  stadtteilübergreifende  Kommunikationsstränge  zu  pflegen,  dem  fortschreitenden  demografischen
Wandel  entsprechend  neu  auszurichten  und  neue  Verbindungen  zu  initiieren.
Das  erste  Kapitel  der  vorliegenden  Stadtteilkulturkonzeption  (ab  Seite  8)  gibt  einen  skizzenhaften  Überblick  über
das  reichhaltige  und  traditionsreiche  Kulturleben  des  Stadtteils,  das  die  Basis  für  alle  zukünftigen  Entwicklungen
darstellt.
Da  sich  die  hier  erarbeitete  Kulturkonzeption  als  Orientierungsrahmen  für  die  kulturpolitische  Begleitung  der
weitestgehend  unabhängig  agierenden  Grötzinger  Kulturszene  versteht,  war  die  intensive  inhaltliche  Beteiligung
dieser  freien  Szene,  ihrer  Kooperationspartner,  ebenso  wie  die  des  Ortschaftsrats  von  entscheidender  Bedeutung
für  ihre  Tragfähigkeit.  Über  welche  Beteiligungsformate  und  Fragestellungen  sich  der  Findungsprozess  gestaltete,
erschließt  sich  im  zweiten  Kapitel  (ab  Seite  12).
Das  Stadtteilkulturkonzept  Grötzingen  versteht  sich  als  auf  eigenem  Humus  gedeihender  Ableger  der  Karlsruher
Kulturkonzeption.  Wie  dieser  Ableger  sich  als  Beitrag  zum  Kulturkonzept  Karlsruhe  2025  versteht,  ist  im  dritten
Kapitel  dieser  Broschüre  (ab  Seite  18)  genauer  erläutert.
Vorrangiges  Ziel  einer  stadtteilbezogenen  Kulturkonzeption  ist  die  Stärkung  von  Kunst  und  Kultur  im  Stadtteil  und
im  Umkehrschluss  auch  die  Stärkung  des  Stadtteils  durch  Kunst  und  Kultur.  Für  einen  Stadtteil  wie  Grötzingen,
dessen  eigene  Gründungsgeschichte  bis  in  die  Römerzeit  reicht  und  damit  auf  eine  vielfach  längere
Kulturgeschichte  als  die  erst  300-  jährige  Kernstadt  Karlsruhe  verweisen  kann,  bedeutet  ein  eigenes  Kulturprofil
die  Sicherung  der  eigenen  lokalen  Identität.  Auf  der  anderen  Seite  profitiert  auch  die  Gesamtstadt  von  einer
sorgsam  überlegten  Stadtteilkulturpflege.  Durch  die  bis  heute  ablesbare  Vielgesichtigkeit  der  einzelnen  Karlsruher
Stadtteile  bleiben  die  verschiedenen  Wurzeln  und  Entwicklungsabschnitte  der  Stadt  lebendig  und  nachvollziehbar.
Nicht  zuletzt  aufgrund  der  späten,  mit  Sonderprivilegien  verbundenen  Eingemeindung  Grötzingens  im  Jahr  1974
ergeben  sich  für  den  Stadtteil  eigene  kulturpolitische  Herausforderungen  und  Zielsetzungen,  die  im  vierten  Kapitel
(ab  Seite  21)  dargestellt  sind.
Die  zukunftsstrategische  Ausrichtung  der  fünf  für  den  Stadtteil  identifizierten  kulturellen  Handlungsfelder  bilden  im
Anschluss  mit  dem  vorausgehenden  Kapitel  das  eigentliche  Herzstück  des  Stadtteilkulturkonzepts.  (Ab  Seite  36)
Schließlich  ist  eine  gelingende  Kulturarbeit  im  Stadtteil  nur  im  Zusammenspiel  von  Ortsverwaltung  und  städtischer
Kulturverwaltung  möglich.  Das  letzte  Kapitel  (ab  Seite  83)  widmet  sich  diesem  zukunftstragenden  Organigramm.
Die  Stadtteilkulturkonzeption  für  Grötzingen  definiert  die  kulturpolitische  Ausrichtung  und  Schwerpunktsetzung
des  Stadtteilkulturlebens  in  Gefolgschaft  zum  Karlsruher  Kulturkonzept  bis  zum  Jahr  2025  und  darüber  hinaus.
Gemeinsam  mit  den  Kulturschaffenden  vor  Ort  wurden  die  wichtigsten  Herausforderungen  der  kommenden  Jahre
benannt  und  strategische  Maßnahmen  gesammelt.  Viele  der  erarbeiteten  Ideen  wurden  unverzüglich  umgesetzt
und  so  steht  die  Grötzinger  Kulturkonzeption  auf  dem  soliden  Fundament,  dass  ihre  Umsetzung  und
Implementierung  bereits  vor  Abschluss  der  Verschriftlichung  in  vollem  Gange  ist.
Ebenso  wie  das  Karlsruher  Kulturkonzept  lädt  auch  dieser  stadtteilbezogene  Kulturfahrplan  alle  Kulturakteure,
Bildungspartner  und  Kulturinteressierte  ein,  ihren  Beitrag  zum  Gelingen  eines  lebendigen  und  teilhabegerechten
Stadtteilkulturlebens  in  Grötzingen  zu  leisten!

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 7

8 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
DER  KULTURSTADTTEIL  GRÖTZINGEN
EIN  ÜBERBLICK
Die  Gründung  Grötzingens  erfolgte  im  urgeschichtlichen  Gebiet  der  großen  Wanderwege  von  Süden  nach
Norden,  von  Osten  nach  Westen.  Dies  bestätigt  der  hiesige  Fund  eines  Steinbeils,  das  auf  2000  v.  Chr.  datiert
wurde.  Grötzingen  liegt  an  der  geschichtsreichen  nordbadischen  Bergstraße,  einem  vorrömischen  Verkehrs-
und  Völkerweg.  Ab  Mitte  des  1.  Jh.  siedelten  hier  die  Römer,  diesen  folgten  im  3.  Jh.  die  Alemannen,  welche
sich  drei  Jahrhunderte  später  den  Franken  unterwerfen  mussten.  Um  diese  Zeit,  Ende  6.  Jh.,  datieren  die  beiden
Erstbesiedlungen  auf  beiden  Seiten  der  Pfinz,  auf  welche  der  spätere  dörfliche  Zusammenschluss  „Grötzingen“
zurückzuführen  ist.  Seine  erste  urkundliche  Erwähnung  findet  das  Dorf  Grötzingen  („Grezzingen“)  im  Jahr  991.
Unter  den  Staufern  erfolgte  im  12.  Jh  auf  seiner  Gemarkung  die  Gründung  Durlachs,  der  späteren  Residenzstadt
der  Markgrafschaft  Baden-Durlach,  welche  1715  die  neue  Residenzstadt  Karlsruhe  errichtete.  Die  scherzhafte
Bezeichnung  Grötzingens  als  „Großmutter  Karlsruhes“  geht  auf  diese  Gründungsfolge  zurück.  Die  wechselvolle
Geschichte  des  Dorfes  wird  in  der  Publikation  des  Karlsruher  Stadtarchivs  Band  13  aus  dem  Jahr  1991
detailliert  nachgezeichnet.  Bis  heute  ist  sie  mit  kulturhistorischen  Zeugnissen  im  Dorf  sichtbar  geblieben  und
klassifiziert  Grötzingen  als  Inbegriff  eines  „Badischen  Dorfs“,  an  dem  sich  alle  zeitgeschichtlichen,
regionaltypischen  Wandlungen  der  badischen  Dörfer  bis  in  die  heutige  Zeit  ablesen  lassen.
Eine  Dorfgemeinschaft,  wie  sie  sich  trotz  der  geografischen  Nähe  zur  Stadt  Karlsruhe  und  der  1974  erfolgten
Eingemeindung  bis  heute  in  Grötzingen  erhalten  hat,  lebt  von  den  Beiträgen  der  einzelnen  Bewohnerinnen  und
Bewohner  zur  Gemeinschaft.  Dieses  Miteinander  ist  bereits  Teil  der  erhaltenswerten  Kultur  des  Stadtteils.  Es
äußert  sich  in  einem  kulturell  und  kulturpolitisch  sehr  aktiven  Vereinsleben.  An  dieser  Stelle  wird  deutlich,  dass
Grötzingen  kein  Kulturstandort  der  institutionalisierten  Kulturpflege  ist,  sondern  ein  Ort  gelebter
kulturhistorischer  Traditionen,  des  Kulturschaffens  und  des  Kulturaustauschs.
Umschlaggestaltung „Grötzingen. Das Badische Malerdorf“, Bürgermeisteramt Grötzingen (Hg.), 1934. Abdruck in Mössinger, Wilhelm, 1965. Repro: Titus Tamm
Seit  den  1930er  Jahren  präsentiert  sich  die  über  tausendjährige  Gemarkung  Grötzingen  mit  dem  Kulturlabel
„Badisches  Malerdorf“.  Die  Kulturmarke  ist  eine  Referenz  auf  jenen  Malerkreis  um  Friedrich  Kallmorgen,  Gustav
Kampmann  sowie  Otto  und  Jenny  Fikentscher,  welche  sich  1889,  aus  dem  Umfeld  der  Karlsruher  Kunstakademie
kommend,  hier  in  einer  Art  Künstlerkolonie  ansiedelten.  Die  Gruppe  hatte  sich  der  damals  avantgardistischen
Landschaftsmalerei  sowie  der  Förderung  der  Druckgrafik  verschrieben.  Bereits  1905  hatte  sich  die  formierte
Künstlergemeinschaft  wieder  aufgelöst.  Ihr  kunstgeschichtlicher  Beitrag  ist  aus  heutiger  Sicht  vor  allem  regional
bedeutsam.  Die  Kunstschaffenden  der  1894  erstmalig  so  bezeichneten  „Malerkolonie  Grötzingen“  nahmen  im
damaligen  Dorfleben  die  Rolle  von  Außenseitern  ein,  welche  stets  mehr  die  Nähe  zu  Karlsruhe,  dem  Badischen
Hof  und  der  weltläufigen  Avantgarde  als  zu  den  Einheimischen  suchten.  Dennoch  haben  sie  nachhaltig  die
kulturelle  Identität  des  Ortes  Grötzingen  beeinflusst,  der  sich  heute  in  besonderem  Maße  um  deren
Nachlasspflege  kümmert.  So  vertritt  Grötzingen  die  Stadt  als  Mitglied  bei  euroArt  –  der  Europäischen  Vereinigung
der  Malerkolonien  und  wirkt  damit  auf  europäischer  Ebene  am  Gedächtniserhalt  der  europäischen
Künstlerkolonien  mit.  Auch  nachfolgend  zog  es  bis  in  die  heutige  Zeit  zahlreiche  Bildende  Künstlerinnen  und
Künstler  aus  dem  Umfeld  der  Karlsruher  Kunstakademie  nach  Grötzingen.  Hier  fanden  sie  neben  ländlichen
Landschaftsmotiven  auch  günstige,  geeignete  Arbeitsräume.  Mit  dem  weit  über  Baden  hinaus  bekannten
neusachlichen  Maler  Georg  Scholz,  welcher  sich  nach  dem  1.  Weltkrieg  hier  niederließ,  zog  der  erste  Künstler  nach
der  Malerkolonie  in  das  badische  Dorf.  In  den  1970er  und  1980er  Jahren  siedelte  sich,  teilshistorischen
Vorbildern  folgend,  wieder  eine  größere  Zahl  von  Kunstschaffenden  in  Grötzingen  an.
Kulturhistorisch  sind  neben  den  baugeschichtlichen  und  kulturlandschaftlichen  Dokumenten  der  über
tausendjährigen  Dorfgeschichte  auch  die  Arbeit  der  Kirchen  und  die  Handwerkstradition  von  hoher  Bedeutung.
Ebenso  spielen  die  Musik-  und  Gesangsvereine  von  jeher  eine  große  Rolle  im  Kulturleben  Grötzingens.  In  diesem
Zusammenhang  sind  auch  die  ehemals  zahlreichen  Dorfwirtschaften  und  Dorfplätze  als  Zentren  des  kulturellen
Lebens  zu  nennen.  Ab  1890  wuchs  die  Anzahl  der  Sport-  und  Schützenvereine  und  ihre  Mitgliederzahl,  was  als
Symptom  des  Kulturwandels  zu  Zeiten  der  Industrialisierung  und  des  Bedeutungswandels  Grötzingens  hin  zu
einem  städtischen  „Naherholungsgebiet“  und  „Wohnquartier“  gesehen  werden  kann.  Auch  der  „Homöopathische
Verein  Grötzingen“  kann  auf  eine  lange  kulturgeschichtliche  Tradition  seit  1893  zurückblicken.  Nach  dem  Zweiten
Weltkrieg  bereicherten  für  einige  Zeit  ein  Kino  und  das  Volksbildungswerk  das  kulturelle  Leben  um  weitere
Facetten.  1949  nahm  die  Arbeitsgruppe  der  Heimatfreunde  ihre  Tätigkeit  zur  Wahrung  und  Dokumentation  des
alten  Kulturschatzes  auf.  Der  aus  dieser  Gruppe  hervorgegangene  Verein  „Heimatfreunde  Grötzingen  e.V.“  ist
heute  mit  rund  570  Mitgliedern  der  größte  ortsständige  Kulturverein  und  eine  wichtige  Stütze  des  Grötzinger
Kulturlebens.  Die  Alemannische  Fastnacht  hat  eine  kurze  Tradition  in  Grötzingen.  Erst  1968  gründete  sich  der
ansässige  Fastnachtsverein  als  „Pfinztal-Hexen“.  Inzwischen  ist  die  heutige  „Hottscheck-Narrenzunft“  samt  ihren
zahlreichen  Untergruppen  mit  ca.  400  Mitgliedern  der  zweitgrößte  Grötzinger  Kulturverein  und  verfügt  über  eine
überregional  weit  ausstrahlende  Sichtbarkeit.

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 9
Die heutigen Akteure und Einrichtungen des Grötzinger Kulturlebens
Der  kunsthistorisch  bedeutendere  Teil  des  Werk-Nachlasses  der  „Grötzinger  Malerkolonie“  befindet  sich  heute  in
der  professionellen  Pflege  derStädtischen  Sammlungen  und  kann  aus  konservatorischen  Gründen  nicht  in
Grötzingen  gezeigt  werden.  ImGrötzinger  Rathaus  sind  einige  der  weniger  bedeutenden  Werke  der  einstigen
Malerkolonie  zu  sehen.  Weitere  Teile  befinden  sich  inPrivatsammlungen.  Eine  geschlossene
Künstlergemeinschaft  wie  in  der  Zeit  zwischen  1989  und  1905  ist  in  Grötzingen  heute  nicht  mehr  auszumachen.
Dennoch  leben  und  arbeiten  in  Grötzingen  viele  zeitgenössische  Kunstschaffende.  Wie  damals  die  Künstlerinnen
und  Künstler  der  sogenannten  „Grötzinger  Malerkolonie“  stammen  auch  die  meisten  von  ihnen  aus  dem  Umfeld
der  Karlsruher  Kunstakademie.  Außerdem  unterhält  die  Grötzinger  Kunstszene  eine  enge  Verbindung  zu  den
heutigenKarlsruher   Künstlervereinigungen  wie  beispielsweise  dem  BBK  und  der  GEDOK. 
Grötzingen  präsentiert  sich  mit  mehreren  Ausstellungen  pro  Jahr  als  Wirkstätte  der  unterschiedlichsten
Kunstrichtungen.  Von  1982  bis  2012  gab  dieOrtsverwaltung  in  einem  zweijährigen  Turnus  zum  Jahresende
ortsansässigen,hauptberuflichen   Kunstschaffenden  unter  dem  GruppenausstellungstitelGrötzinger  Maler 
in  der  Grund-  und  Hauptschule  ein  Forum.  Dieses  Ausstellungsformat  wurde  in  Erinnerung  an  die  Malerkolonie
des  19.  Jahrhunderts  initiiert  und  sucht  aktuell  nach  einem  neuen  Konzept.  Damit  im  jährlichen  Wechsel
präsentiert  sich  seit  1995  eine  Gruppe  vornehmlichautodidaktischer  Künstlerinnen  und  Künstler  unter  dem
TitelGrötzinger  Malerdorfmaler.  Der  Verein  FMK  Foto-Medien-Kunst  Grötzingen  e.V.  richtet  gemeinsam
mit  der  Ortsverwaltung  alle  zwei  Jahre  eine  jurierte  Fotoausstellung  aus  und  präsentiert  die  Arbeiten  seiner
Mitglieder  regelmäßig  bei  der  Grötzinger  Kulturmeile.  Seit  2012  öffnen  alle  zwei  Jahre  im  September  ca.40
Künstlerinnen  und  Künstler  aus  Durlach  und  Grötzingen  für  zwei  Tage  ihre  Ateliers  und  geben  Einblicke  in
ihr  künstlerisches  Schaffen.  Mangels  geeigneter  Galerie-  oder  Ausstellungsräume  finden  seit  2015  wechselnde
Ausstellungen  von  Grötzinger  Künstlerinnen  und  Künstlern  im  Rathaus  unter  dem  Titel„Kunst  im  Rathaus  II“
statt. DerFreundeskreis  Badisches  Malerdorf  e.V.  möchte  die  über  hundert  Jahre  bestehende  Tradition  des
künstlerischen  Schaffens  in  Grötzingen  fördern  und  beleben.  Er  organisiert  Ausstellungen  mit  Grötzinger  und
Karlsruher  Kunstschaffenden,  finanziert  Kataloge  und  initiierte  die  Schaffung  von  günstigemAtelier-und
Wohnraum  für  Karlsruher  Kunststudierende.  In  zahlreichen  Mitgliederreisen  knüpft  der  Verein  zudem
Kontakte  zu  anderen  ehemaligen  Künstlerkolonien.
DieBürgerstiftung  Grötzingen sowie dieStiftung  für  Grötzingen  dienen  dem  Gemeinwohl  im  Stadtteil
Grötzingen  und  agieren  als  Unterstützerinnen  von  Kulturprojekten.  Auch  dieKarl  Martin  Graff  –  Stiftung,
engagiert  sich  zum  Gemeinwohl  als  Stiftung  für  soziale  Zwecke  und  Heimatpflege,  womit  vorrangig  der
Kulturerhalt  unterstützt  wird.  Auf  dem  Feld  des  Gedächtniserhalts  und  der  Kultur-  und  Landschaftspflege  setzt  sich
besonders  aktiv  der  Verein  derHeimatfreunde  Grötzingen  e.V.  ein.  Die  Kulturgeschichte  Grötzingens  wird  im
Pfinzgaumuseum  in  Durlach  nachgezeichnet,  welches  neben  demStadtarchiv  Karlsruhe  Grötzingens  nicht
künstlerischen  Kulturgüter  pflegt  und  verwaltet.
Kulturmeile Grötzingen 2017, Farrenstall. Foto: Titus Tamm
An  Musikaufführungen  im  klassischen  Bereich  beherbergt  Grötzingen  mit  den  jährlich  auf  ein  Konzert  beschränkten
„Grötzinger  Kammerkonzerten“  und  den  jeden  Sommer  stattfindenden„Grötzinger  Musiktagen“ 
Höhepunkte  des  Grötzinger  Kulturkalenders  mit  überregionaler  Publikumsresonanz.  Die  zahlreichen  örtlichen
Musikvereine  sind  sowohl  in  der  Heimatpflege,  der  Wahrung  des  traditionellen  Liedguts  und  in  der  kulturellen
Bildung  aktiv.  Zu  ihnen  zählen  derMusikverein  1886  Grötzingen  e.V., derGesangsverein  Eintracht  e.V.,  die
Munteren  Mütter,der  dem  Durlacher  Gritzner-Chor  angeschlossene  KinderchorGRÖTZ  –  SINGERLE, die

10 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
verschiedenen  Kirchenchöre,  derÖkumenische  Chor  Grötzingen, derEvangelische  Posaunenchor,dieBOK
Bigbandund  dasGrötzinger  Zupforchester  e.V.. DieAkkordeonfreunde  Grötzingen  e.V.  unterhalten
neben  dem  Musikkreis  eine  Amateurtheatergruppe  –  dieTheatergruppe  der  Akkordeonfreunde. An die
Tradition  des  Grötzinger  Hoftheaters  knüpft  dasNeue  Grötzinger  Hoftheater  mit  wechselnder  Spielstätte  an.  Es
operiert  mit  einem  semiprofessionellen  Ensemble  und  realisiert  zwei  bis  dreimal  jährlich  anspruchsvolle  und  stets
ausverkaufte  Produktionen.  Das  Theater  unterhält  außerdem  ein  Jugendensemble.  DieArbeitsgemeinschaft
der  Grötzinger  Vereine  und  Kulturschaffenden  (ARGE)  vertritt  die  die  freie  Vereins-  und  Kulturszene  nach
außen  und  koordiniert  gemeinsame  Veranstaltungen  wie  dieGrötzinger  Kulturmeile – ein alle zwei Jahre
stattfindendes,  dreitägiges  Open-Air-Bühnen-Festival  mit  überregionaler  Ausstrahlung.
Einige  Betriebe  aus  der  Kultur-  und  Kreativwirtschaft oder demkulturaffinen  und  traditionspflegenden
Handwerköffnen  ihre  Arbeitsräume  für  Kleinkunst  und  Ausstellungen  und  tragen  zur  Fortführung  und
Vermittlung  des  historischen  Handwerks  im  zeitgenössischen  Design  bei.  Daneben  bereichern  sie  den  Stadtteil
durch  ihre  charmanten  Ladenwerkstätten.
Dem  Ansinnen,  die  alemannischen  Wurzeln  des  Ortes  zu  beleben,  hat  sich  dieHottscheck-Narrenzunft  e.V. seit
1986  verpflichtet  und  verantwortet  seither  mit  dem  jährlichenGrötzinger  Narrensprung, dem
Fastnachtsabendund  demHexenmarkt  ein  bis  in  die  benachbarte  Schweiz  ausstrahlendes  Brauchtumsfest.  Die
Heimatfreunde  Grötzingen  e.V.,  dieNaturFreunde  Grötzingen  e.V.sowie  die  ansässigen
Religionsgemeinschaften undBildungseinrichtungen  leisten  ebenfalls  wichtige  Beiträge  für  den  Erhalt  und
die  Belebung  regionalen  Brauchtums.  Neben  bundesweit  gepflegten  Brauchtumsfesten  wie  demMartinsumzug 
und  demMaibaumstellen  erhält  Grötzingen  unter  anderem  selten  gewordene  Traditionsfeste  wie  die
Grötzinger  Sonnwendfeiern  am  Naturfreundehaus  oder  dieGrötzinger   Jubel-Konfirmation.
Beiträge  im  BereichKulturvermittlung  leisten  dieStadtteilbibliothek   Grötzingen, dieVolkshochschule und
dasJugendhaus  Grötzingen.  In  ihren  privaten  Werkstattateliers  bietenKunstschaffende  Erwachsenenkurse
an.  Dasmusikpädagogische  Angebot derMusikvereine undKirchen  wird  ergänzt  durchprivate
Musikschulenund die  zahlreichenprivat  unterrichtenden  professionellen  Musikerinnen  und  Musiker.In
der  Vermittlung  von  Tanz  sind  aktuell  unter  anderen  dieScottish  Country  Dancers  Karlsruhe  e.V. und eine
privateBallettschuleaktiv.Kulturgeschichtliche   Vermittlungsarbeit  leisten  dieansässigen  Vereine  sowie
Freie  Kulturvermittlerinnen  und  -vermittler.  Der  1991  eingerichteteHistorische  Rundgang wurde 2012 mit
zahlreichen  Hinweistafeln  überarbeitet  und  neu  eingerichtet.  Nicht  zu  vergessen  ist  die  Arbeit  der
Augustenburg-Gemeinschaftsschule, derKindertagesstätten  und  der  verschiedenen
Pflegeeinrichtungen,  die  einem  breit  gefächerten  Stadtteilpublikum  kulturelle  Teilhabe  ermöglichen.
Einweihung des überarbeiteten Historischen Rundgangs, November 2012. Thomas Tritsch, Ortsvorsteher (li.) und Simone Maria Dietz (re.) Foto: Titus Tamm

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 11

12 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
DAS  KULTURKONZEPT  FÜR  GRÖTZINGEN
 –  DIE  ENTWICKLUNG  EINES
KULTURPOLITISCHEN   ORIENTIERUNGSRAHMENS
FÜR  EINE  UNABHÄNGIGE  KULTURSZENE.
AUFTRAG  UND  RAHMEN  DER  STADTTEILKULTURKONZEPTION
Die  Erstellung  des  Stadtteilkulturkonzepts  wurde  aufgrund  eines  Ortschaftsratbeschlusses  im  April  2016  im
Auftrag  des  Gemeinderats  und  des  Oberbürgermeisters  begonnen  und  resultiert  aus  dem  2014  fertiggestellten
Kulturkonzept  2025  des  Stadt  Karlsruhe,  das  den  Stadtteilen  eine  jeweils  eigene  kulturelle  Prägung  und  damit
auch  den  Bedarf  nach  eigenen  stadtteilspezifischen  Lösungen  zuspricht.
1
  Desweiteren  finden  sich  im  Integrierten
Stadtentwicklungskonzept  (ISEK)  mit  Blick  auf  das  Jahr  2020  vielgesichtige  Aufträge  für  die  Stadtteilentwicklung.
In  Bürgerbeteiligungsprozessen,  so  sieht  es  der  Entwicklungsplan  der  Stadt  Karlsruhe  vor,  sollen  Stadtgesellschaft,
Kulturstadt,  Umweltstadt  und  Technologiestadt  für  die  Stadtteile  in  individueller  Ausprägung  in  einem  integrativen
Ansatz  weiterentwickelt  werden.
Das  erst  1974  eingemeindete,  aber  über  tausend  Jahre  alte  Grötzingen  verfügt  bei  nur  knapp  9200
Einwohnerinnen  und  Einwohnern  über  das  Privileg  einer  eigenen  Ortsverwaltung  und  damit  auch  über  eine
gewisse  kulturelle  Eigenständigkeit.  Seine  historische  Bedeutung  für  Karlsruhe  und  sein  deutliches  Kulturprofil
sowie  die  zeitgleich  begonnene  städtebauliche  Stadtteilentwicklungsplanung  begründeten  den  Grötzinger  Antrag 
auf  Erstellung  einer  Stadtteilkulturkonzeption.  So  ist  Karlsruhe  die  erste  deutsche  Stadt,  die  neben  einer
gesamtstädtisch  angelegten  kulturpolitischen  Leitlinie  auch  ein  begleitendes  stadtteilspezifisches  Kulturkonzept
entwickelt  hat.
DIE  REICHWEITE  DER  STADTTEILKULTURKONZEPTION
Die  Stadtteilkulturkonzeption  für  Grötzingen  nimmt  eine  weitestgehend  unabhängig  agierende  Kulturszene  in  den
Blick.  Kultur  in  Grötzingen  entzieht  sich  mit  Ausnahme  der  Regelungen  zum  Umgang  mit  den  kunst-  und
kulturhistorischen  Beständen,  der  Stadtteilbibliothek,  des  Jugendhauses,  der  Gemeinschaftsschule,  der  städtischen
Kindergärten,  der Stiftung  für  Grötzingen  und  der  Karl-Martin-Graff-Stiftung der  direkten
Einflussnahmemöglichkeit  kommunaler  Stellen.  Sie  wird  getragen  vom  Ehrenamt  und  von  der  Eigenmotivation  der
Akteure  sowie  der  guten  Zusammenarbeit  mit  vor  Ort  agierenden  gemeinnützigen  Trägern,  Kirchen  und
Landesbildungseinrichtungen.  Die  Stadtteilkulturkonzeption  für  Grötzingen  richtet  ihren  Blick  also  weniger  auf  die
Umsetzung  konkreter  Maßnahmen  städtischer  Stellen,  als  vielmehr  auf  einen  tragfähigen  Orientierungsrahmen  für
das  künftige  kulturpolitische  Handeln.
Die  Konzeption  stellt  an  die  unabhängigen  Kulturakteure  keine  inhaltlichen  oder  strategischen  Forderungen.
Vielmehr  ging  es  im  Erstellungsprozess  darum,  sich  mit  den  Kulturakteuren  vor  Ort  gemeinsam  Gedanken  zu
machen,  welche  aktuellen  und  zukünftigen  Herausforderungen  und  Chancen  die  Kulturbeteiligten  vor  Ort  erwarten
und  wie  diesen  begegnet  werden  kann.  Dabei  wurde  auch  eine  Vielzahl  an  möglichen  Strategien  und
Maßnahmen  zusammengetragen,  die  sich  allein  im  Entscheidungsbereich  der  jeweiligen  Kulturakteure
weiterverfolgen  lassen  und  daher  keinen  Eingang  in  diese  Kulturkonzeption  gefunden  haben.
2
DIE  PROZESSBETEILIGTEN
Beauftragt  durch  den  Gemeinderat  und  den  Oberbürgermeister  der  Stadt  Karlsruhe,  Dr.  Frank  Mentrup,  entstand
unter  der  Projektleitung  von  Dr.  Susanne  Asche,  der  Leiterin  des  Kulturamts  der  Stadt  Karlsruhe,  und  Karen  Eßrich,
der  Grötzinger  Ortsvorsteherin,  in  einem  fast  zweijährigen  Entwicklungsprozess  das  vorliegende
Stadtteilkulturkonzept.  Für  das  Prozessdesign  und  die  Umsetzung  der  Entwicklung  zeichnete  Birgit  Reich  |  KUK
Kulturmanagement  verantwortlich.  Der  inhaltliche  Findungsprozess  der  Konzeption  fußt  auf  der  Beteiligung  zweier
wesentlicher  Gruppen.  Zum  Einen  ist  hier  die  eigens  zu  diesem  Zweck  eingesetzte  „Arbeitsgruppe  Kulturkonzept“
zu  nennen,  die  sich  aus  Vertreterinnen  und  Vertretern  aller  Fraktionen  des  Ortschaftsrats,  neben  breit  vernetzten
Repräsentantinnen  und  Repräsentanten  der  Grötzinger  Kulturszene  sowie  dem  Leiter  des  Kulturbüros  im
Kulturamt  und  der  Ortsvorsteherin  zusammensetzte.
3
 Ihre Aufgabe lag in der Auswahl der am Prozess zu
1Vgl. Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe S.109
2Eine vollumfängliche Sammlung aller durch die jeweiligen Arbeitsgruppen identifizierten Herausforderungen sowie 
vorgeschlagenen Strategien und Maßnahmen wurde den Beteiligten in digitaler Form zugestellt und liegen in dieser 
Form als Arbeitsanregungen vor.
3Namentliche Auflistung der „Arbeitsgruppe Kulturkonzept“: Siehe Impressum S. 91

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 13
beteiligenden  Kulturexpertinnen  und  -experten  sowie  in  der  Auswertung  der  erarbeiteten  Vorschläge.  Im  Zuge  der
Verschriftlichung  stellte  die  Arbeitsgruppe  aus  ihren  Reihen  Handlungsfeldverantwortliche,  welche  die
Zusammenfassungen  der  beauftragten  Agentur  inhaltlich  begleiteten.  Darüber  hinaus  arbeitete  das  Gremium  als
inhaltlicher  Expertenausschuss  mit  der  Projektleitung  und  der  Projektmanagerin  zusammen  und  fungierte  als
Lenkungsgremium.  Die  begleitenden  Kulturwerkstätten,  Expertenbefragungen  und  Klausursitzungen  des
Arbeitskreises  Kulturkonzept  wurden  durch  die  Projektleitung  und  das  Projektmanagement  konzipiert.
Projektstruktur der Stadtteilkulturkonzeptentwicklung. Grafik: U. Zimmermann / KUK | B. Reich  
DAS PROZESSDESIGN – ETAPPEN DER KONZEPTENTWICKLUNG
Die  Entwicklung  des  Stadteilkulturkonzepts  erfolgte  auf  Basis  der  vorhandenen  ortsgegebenen  Strukturen  und  der
Vorgaben  und  Richtungsentscheidungen  der  Karlsruher  Kulturkonzeption  mit  einem  offenen  Blick  auf  zukünftige
Entwicklungen.  Das  Prozessdesign  nimmt  dabei  ein  im  Strategischen  Entwicklungsmanagement  übliches
Vorgehen  auf:  1.  Klärung  der  strukturellen  Ausgangslage  und  Zielformulierung,  2.  Visualisierung  von
Zukunftstrends,  3.  Entwicklung  von  potentiellen  Strategien  und  Maßnahmenpaketen,  4.  Festlegung  von
Zukunftsstrategien  und  Beginn  ihrer  Umsetzung.  Der  Verschriftlichung  und  Veröffentlichung  des  Kulturkonzepts
folgt  als  fünfter  Punkt  der  fortgesetzte  Implementierungsprozess  und  als  abschließender  sechster  Punkt  das
Controlling  im  Sinne  einer  ständigen  Rückbefragung  und  Weiterentwicklung  der  Kulturkonzeption  bei  anstehenden
kulturpolitischen   Entscheidungen.
Für  Grötzingen  wurden  die  verschiedenen  Arbeitsphasen  bis  zur  Veröffentlichung  der  verschriftlichten
Stadtteilkulturkonzeption  wie  folgt  gegliedert:
Erste Schritte zum Kulturkonzept
PHASE 1: BEAUFTRAGUNG DES STADTTEILKULTURKONZEPTS, EINSETZUNG DES PROJEKTMANAGEMENTS UND ERSTELLUNG EINER 
PROJEKTSTRUKTUR.
Die  Erstellung  des  Stadtteilkulturkonzepts  wurde  aufgrund  eines  Ortschaftsratbeschlusses  im  April  2016  im
Auftrag  des  Gemeinderats  und  des  Oberbürgermeisters  begonnen.  Mit  der  Durchführung  wurde  das  Karlsruher
Kulturmanagementbüro  KUK|  Birgit  Reich  beauftragt.  In  der  Folge  erstellte  dieses  einen  zeitlichen  und
methodischen  Projektfahrplan  auf  Basis  der  bereits  erfolgten  Bedarfserhebungen.
PHASE 2: ANSPRACHE DER ZU BETEILIGENDEN KULTURAKTEURE, ERHEBUNG VON AKTUELLEN IDEEN UND BEDÜRFNISSEN 
Bereits  am  13.  Oktober  2015  hatte  der  Ortschaftsrat  Grötzingen  im  Martin-Luther-Haus  ein  „Ideencafé  zur
Ortsmitte  und  Kultur“
4
  im  „World-Café“-Format  zur  Stadtteilentwicklung  in  Grötzingen  ausgerichtet.  Alle
Bürgerinnen  und  Bürger  waren  eingeladen,  ihre  Ideen,  Kritik  und  bestehende  Bedürfnisse  bezüglich  einer
4Pressebericht zum Ideencafé 2015 http://www.gemeindeklick.de/karlsruhe/soziales-bildung/groetzingen-ist-schoen-
d5884.html

14 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
städtebaulichen,  infrastrukturellen  und  kulturellen  Weiterentwicklung  zu  äußern.  Die  „Arbeitsgruppe
Kulturkonzept“  trat  erstmalig  am  25.  April  2016  auf  Einladung  von  Ortsvorsteherin  Karen  Eßrich,  moderiert  von
KUK  |  Birgit  Reich,  zusammen.  In  dieser  Runde  wurden  die  Phasen  3  und  4  bearbeitet.
„Malerdorf Grötzingen“ Live-Grafik von Robert Kraus während dem Ideencafé am 23.Oktober 2015. Foto: Pfinzgaumuseum
PHASE 3:ERHEBUNG DER VORHANDENEN KULTURBAUSTEINE
In  gemeinsamer,  kenntnisreicher  Arbeit  trug  die  „Arbeitsgruppe  Kulturkonzept“  die  verschiedenen  Kulturbausteine
Grötzingens  zusammen.  Dabei  wurde  bereits  deutlich,  dass  Grötzingen  einen  dringenden  Bedarf  an  einer  klaren
und  übersichtlichen  Darstellung  seines  Kulturgutbestands  und  seiner  Kulturaktivitäten  hat.
PHASE 4:SAMMLUNG VON ZUKUNFTSTRENDS UND ERSTELLUNG EINER ERSTEN POTENTIAL-ANALYSE
Mithilfe  der  aktuellsten  Statistiken  und  Bevölkerungsprognosen  wurden  die  im  ISEK  und  dem  Karlsruher
Kulturkonzept  als  relevant  aufgeführten  Zukunftstrends  ergänzt  und  für  Grötzingen  analysiert.  Im  Abgleich  mit  dem
Kulturkonzept  2025  der  Stadt  Karlsruhe  erfolgte  dann  eine  erste  Definition  von  fünf  den  Stadtteil  abbildenden
kulturellen  Handlungsfeldern.  Gleichzeitig  wurde  auch  ein  Personenkatalog  erstellt,  der  die  wichtigsten
Kulturakteure  im  Stadtteil  und  ihre  potentiellen  Partner  benennt.  Aus  diesem  erfolgte  die  persönliche  Einladung  an
rund  100  ausgesuchte  Expertinnen  und  Experten  zu  einer  „Zukunftswerkstatt“  in  Grötzingen.
Der Weg zum Kulturkonzept
PHASE 5: ZUKUNFTSWORKSHOPS: WO LIEGEN DIE STÄRKEN UND SCHWÄCHEN DER HIESIGEN KULTURELLEN HANDLUNGSFELDER IM HINBLICK AUF 
DIE ZU ERWARTENDEN ENTWICKLUNGEN? WIE KANN SICH KULTUR IN GRÖTZINGEN FÜR DIE ZUKUNFT STARK MACHEN?
Am  23.  Juli  2016 kamen  auf  Einladung  von  Ortsvorsteherin  Karen  Eßrich  und  Kulturamtsleiterin  Dr.  Susanne  Asche
rund  90  Expertinnen  und  Experten  aus  der  örtlichen  Kulturszene  zur  „Zukunftswerkstatt   Stadtteilkultur
Grötzingen“  zusammen.  Der  achtstündige  Workshop  wurde  in  einem  stark  verkürzten  „Future  Search-  Format“
abgehalten.  Die  Teilnehmenden  erstellten,  in  acht  spartenspezifische  Arbeitsgruppen  aufgeteilt,  für  ihre
Handlungsfelder  kritische  Zukunftsanalysen,  benannten  die  wichtigsten  Herausforderungen  und  entwickelten
Zukunftsstrategien  sowie  erste  Maßnahmenvorschläge.  Im  Plenum  erhielten  die  Teilnehmenden  Einblicke  in  die
Perspektiven  der  anderen  Arbeitsfelder  und  konnten  deren  Ansätze  und  Ideen  in  ihre  weiteren  Überlegungen
einschließen  und  aus  eigener  Sicht  bewerten.  Im  Nachgang  dieser  Veranstaltung  erfolgten  ergänzende  schriftliche
Expertenabfragen  zum  Thema  Brauchtum  sowie  zum  Thema  kulturelle  Bildung  im  Stadtteil.  Am  6.  Oktober  2016
versammelte  sich  nochmals  eine  siebenköpfige  Expertengruppe  Brauchtum  für  ein  strategisches  Arbeitstreffen.
Am  24.  November  2016  folgte  ein  solches  Arbeitstreffen  zur  kulturellen  Bildung  im  Stadtteil.  Aus  der
Zukunftswerkstatt  entwickelte  sich  der  fortbestehende  eigeninitiierte  „Arbeitskreis   Kulturlandschaft
Grötzingen“,  der  sich  erstmalig  im  Beisein  der  Ortsvorsteherin  am  7.  Dezember  2016  traf.

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 15
Schaubild „Future Search – Workshopformat“ als Mittel der Wahl zur Erarbeitung gemeinsamer Zukunftsstrategien und zur Stärkung der Zusammenarbeit in 
der Kulturszene. Grafik: KUK | B. Reich
PHASE 6:AUSWERTUNG VON PHASE 3 BIS 5: ERSTELLUNG EINER HANDLUNGSFELDÜBERGREIFENDEN SWOT-ANALYSE UND ABLEITUNG VON 
STRATEGIEN UND HANDLUNGSOPTIONEN
Durch  schriftliche  Zusammenfassungen  und  Auswertung  der  Experteneingaben  erstellte  das  Projektmanagement
eine  auf  den  Einschätzungen  der  örtlichen  Kulturszene  basierte  SWOT-Analyse  (Darstellung  von  Stärken,
Schwächen,  Chancen  und  Risiken).  Auch  die  daraus  abgeleiteten  möglichen  Strategien  und  Maßnahmenoptionen
wurden  in  Abhängigkeit  zur  Risikoanalyse  dargestellt.
5
PHASE 7: AUSWAHL UND PRIORISIERUNG VON HANDLUNGSFELDERN, STRATEGIEN UND HANDLUNGSOPTIONEN
Im  Januar  bis  März  2017  kam  die  „Arbeitsgruppe  Kulturkonzept“  in  acht  wöchentlichen  Sitzungen  erneut
zusammen,  um  die  durch  die  Expertenrunden  zusammengetragenen  Herausforderungen  und  strategischen
Möglichkeiten  zu  evaluieren  und  weiter  zu  ergänzen.
PHASE 8 - 10: VERSCHRIFTLICHUNG EINES KULTURKONZEPTS
Mitte  März  bis  Juli  2017  schließlich  erfolgte  die  Verschriftlichung  der  zusammengetragenen  Ergebnisse  durch  das
Projektmanagement.  Das  Kulturamt  trug  die  Darstellung  der  Zusammenarbeit  von  Ortschaftsrat,  Kulturamt  und
Gemeinderat  in  Kulturfragen  als  eigenes  Kapitel  bei.  Die  „Arbeitsgruppe  Kulturkonzept“  verantwortete  zusammen
mit  dem  Kulturamt  die  Korrekturgänge.  Dabei  übernahmen  die  Mitglieder  der  Arbeitsgruppe  Kulturkonzept,  als
Handlungsfeldrepräsentanten  entsprechend  ihrer  Expertise,  die  inhaltliche  Verantwortung  für  die  Darstellung  der
verschiedenen  Handlungsfelder.  In  der  Verabschiedungsphase  durch  den  Ortschaftsrat,  den  Kulturausschuss  und
den  Gemeinderat  erfolgten  weitere  Präzisierungen.
5Diese Sammlungen an benannten Herausforderungen und möglichen strategischen Antworten ging den beteiligten 
Expertinnen und Experten intern als Ideenpool für die eigene weitere Arbeit zu.

16 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Die Grötzinger „Arbeitsgruppe Kulturkonzept“ (v.l.n.r.): Titus Tamm, Birgit Reich (Projektmanagement), Benjamin Bigot , Simone Dietz, Klaus Feige, Karen Eßrich 
(Projektleitung), Claus Temps, Renate Weingärtner, Regina Stutter, Jürgen Wiedemann, Thomas Winkler, Brigitte Nowatzke-Kraft, Veronika Pepper. Foto: Titus Tamm
Kulturkonzept fertig und wann beginnt die Zukunft?
PHASE 11: IMPLEMENTIERUNG UND CONTROLLING
Die  Implementierungsphase  der  Kulturkonzeption  begann  im  eigentlichen  Sinne  bereits  durch  die  intensive
Beteiligung  der  Kulturakteure  an  der  strategischen  Planung.  Das  führte  schon  während  der  Entwicklungsphase  zu
ersten  Maßnahmenumsetzungen.  Nach  der  Verschriftlichung  des  Kulturkonzepts  ist  für  eine  nachhaltige
Verankerung  aller  weiteren  gemeinsam  erarbeiteten  Leitlinien  und  deren  Weiterverfolgung  Sorge  zu  tragen.  Dies
kann  und  soll  durch  regelmäßige  Netzwerktreffen  im  Stadtteil  geschehen.  Die  öffentliche  Vorstellung  des
Stadtteilkulturkonzepts  nach  der  Verabschiedung  durch  den  Ortschaftsrat  und  den  Gemeinderat  soll  daher  in  Form
einer  netzwerkstärkenden  Kulturtreffens erfolgen.Desweiteren  wurden  bereits  2016  Mittel  für  eine  Überarbeitung
des  Stadtteilmarketings  unter  Berücksichtigung  der  Eingaben  aus  der  Stadtteilkulturkonzeption  beantragt  und  im
Haushalt  der  Stadt  Karlsruhe  eingestellt.  Somit  ist  die  Weiterarbeit  auf  der  Basis  der  hier  festgehaltenen
zukunftsträchtigen  Leitlinien  schon  heute  gesichert.

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 17

18 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
RECHT  AUF  KULTUR  –
GRÖTZINGER  STADTTEILKULTUR  ALS  BEITRAG  ZUR
KARLSRUHER  STADTKULTUR
Das  „Kulturkonzept  2025  der  Stadt  Karlsruhe“  wurde  im  Jahr  2014  als  Leitbild  für  die  gesamtstädtische
Kulturausrichtung  verabschiedet.  Es  „...postuliert  [...]  das  Recht  auf  Kultur  als  Grund-  und  Menschenrecht.  Damit
nimmt  es  Bezug  auf  Art  26  (Recht  auf  Bildung)  und  Art  27  (Freiheit  des  Kulturlebens)  der  am  10.  Dezember  1948
von  den  Vereinten  Nationen  verkündeten  „Allgemeinen  Erklärung  der  Menschenrechte“  und  rückt  zugleich  die
besondere  Positionierung  Karlsruhes  als  Stadt  des  Rechts  in  den  Fokus.  „Recht  auf  Kultur“  ist  nicht  nur  eine  Wert
setzende  Forderung,  sondern  umreißt  schlagwortartig  zugleich  ein  vielfältiges  Verhältnis  zwischen  Kunst,  Freiheit,
Individuum  und  Recht.“
6
  Im  Weiteren  wird  die  dem  Kulturkonzept  zugrunde  gelegte  Forderung„Recht  auf
Kultur“  als  abhängig  von  der  Sicherung  dreier  Bereiche  beschrieben:1.  Teilhabegerechtigkeit,  2.  Kulturelle
Vielfalt,  3.  Bekennen.
7
Unter  dieses  ideelle  „Dach“,  dessen  übergeordnete  Gültigkeit  in  der  grafischen  Darstellung  des  „Karlsruher
Kulturrads“
8
  deutlich  abgebildet  ist,  ist  auch  die  Grötzinger  Kulturkonzeption  gestellt.  Und  auch  in  ihrer
Funktionsweise  als  Wegweiser  in  die  Zukunft  und  als  gegenwärtige  Handlungsstütze  auf  Basis  der  einzigartigen
historisch-kulturellen  Vergangenheit  folgt  die  Stadtteilkulturkonzeption  strukturell  ihrer  geistigen  Mutter.  Auf  der
Ebene  der  Handlungsfelder  übernimmt  die  Grötzinger  Stadtteilkulturkonzeption  weitestgehend  die  strukturellen
und  inhaltlichen  Vorgaben  des  städtischen  Leitfadens  und  verfolgt,  gemeinsam  mit  der  städtischen
Kulturverwaltung,  die  hier  festgelegten  Zielsetzungen.  Gleichzeitig  bietet  die  Ebene  der  Handlungsfelder  aber  auch
die  Möglichkeit,  auf  spezielle  Eigenarten,  Potentiale  und  Bedürfnisse  des  Stadtteils  einzugehen  und  für
Grötzingens  Kulturpolitik  passgenaue  Strategien  und  Maßnahmen  zu  entwickeln,  die  gesamtstädtisch  mitgetragen
werden.
DIE  KULTURELLEN  HANDLUNGSFELDER  GRÖTZINGENS
Auf  Basis  einer  stadtteilspezifischen  Kulturbetrachtung  definiert  Grötzingen  seine  fünf  kulturellen  Handlungsfelder
wie  folgt:
Handlungsfeld  1:Kulturelles  Erbe
Das  Handlungsfeld  kulturelles  Erbe  widmet  sich  den  Fragen  nach  dem  Umgang  mit  den  materiellen  und
immateriellen  kulturhistorischen  Belegen  des  Stadtteils.  Hier  unterscheidet  die  Grötzinger  Kulturkonzeption  drei
für  den  Stadtteil  relevante  und  näher  beleuchtete  Teilbereiche:Kulturgüter,  Brauchtum undKulturlandschaft
Handlungsfeld  2:Stadtteil:  Raum  für  Kultur
Dieses  kulturelle  Handlungsfeld  ist  ganz  und  gar  dem  gegenwärtigen  Kulturgeschehen,  insbesondere  der
gegenwärtigen  Kulturproduktion  im  Stadtteil  gewidmet.  Die  traditionell  im  Stadtteil  stark  vertreteneBildende
Kunst  wird  hier  als  gesonderter  Teilbereich  neben  den  vielgestaltigenBühnensparten  betrachtet.
Handlungsfeld  3:Kulturelle  Bildung  und  gesellschaftliche  Öffnung
An  dieser  Stelle  werden  Möglichkeiten  zur  Stärkung  und  zum  Ausbau  der  kulturellen  Bildung  als  wichtiger  Motor
für  Teilhabegerechtigkeit,  kulturelle  Vielfalt  und  Bekennen  aufgezeigt.  Die  Stadtteilkulturpolitik  will  chancengleiche
Vermittlung  von  Kulturkompetenzen  und  Barrierefreiheit  im  weitesten  Sinne  begünstigen,  um  die  gesellschaftliche
Öffnung  im  Stadtteil  voranzutreiben.
Handlungsfeld  4:Stärkung  der  Verbindung  von  Kunst,  Handwerk  und  Natur
Grötzingens  Kulturprofil  besitzt  aufgrund  seiner  langen  agrarwirtschaftlich  geprägten  Historie  eine  auffällige
Verbindung  zum  umgebenden  Kulturlandschaftsraum.  Dies  äußert  sich  insbesondere  durch  eine  starke
Verbindung  der  Handwerksbetriebe  und  Kunstschaffenden  zur  umliegenden  Kulturlandschaft  als  auch  in  Form  von
interdisziplinären  Produktionen  und  Kooperationen.  Wie  dieses  Handlungsfeld  im  Kulturprofil  Grötzingens  weiter
gestärkt  werden  kann,  wird  an  dieser  Stelle  erörtert.
6Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe S. 45, Abs. 2
7Vgl. Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe S. 44 - 47.
8Abbildung in: Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe S. 50

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 19
Handlungsfeld  5:Kultur  und  Wirtschaft
Die  Förderung  von  Kultur  als  Wirtschaftsfaktor,  die  Stärkung  der  ortsansässigen  Kultur-  und  Kreativwirtschaft  sowie
die  Zusammenarbeit  von  Kultur  und  Wirtschaft  im  Stadtteil  werden  im  letzten  Handlungsfeld  als  kulturpolitische
Aufgabe  strategisch  betrachtet.
DAS  GRÖTZINGER  KULTURRAD –
Ein Zahnrad im Karlsruher Kulturgetriebe
Grötzingen  versteht  die  Förderung  und  Unterstützung  seines  Stadtteilkulturlebens  als  Beitrag  zur  Karlsruher
Stadtkultur  und  verzahnt  sein  eigenes  „Grötzinger  Kulturrad“  mit  dem  zentralen  „Karlsruher  Kulturrad“  zu  einem
produktiven  und  vielgesichtigen  „Karlsruher  Kulturgetriebe“.
9
Das Grötzinger Kulturrad, Grafik: U. Zimmermann / KUK | B. Reich  
9Das Zusammenspiel von Ortsverwaltung Grötzingen und städtischer Kulturverwaltung wird im Kapitel „Kulturverwaltung 
im Stadtteil“ S. 83 ff erläutert.

20 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 21
HERAUSFORDERUNGEN
FÜR  DEN  STADTTEIL  GRÖTZINGEN
UND  ZIELE  DES  KULTURKONZEPTS
Eine  kulturpolitische  Leitfadenentwicklung  basiert  immer  auf  einer  genauen  Abwägung  der  aktuell  bestehenden
Bedürfnisse  mit  den  zu  erwartenden  Entwicklungen.  Heute  als  gravierend  empfundene  Mängel  erscheinen  morgen
gegebenenfalls  schon  nichtig  und  heutige  Stärken  können  sich  in  wenigen  Jahren  als  echte  Schwächen  erweisen,
wenn  sie  nicht  zukunftsorientiert  weiterentwickelt  werden.  Insofern  gilt  es  zu  Beginn  einer  strategischen
Festsetzung,  die  den  aktuellen  Bedürfnissen  und  den  trendbasierten  Vorschlägen  zugrundeliegenden
Zielvorstellungen  sichtbar  zu  machen.  Als  Zukunftsvision  für  die  strategische  Kulturentwicklungsplanung
Grötzingens  wurden  sechs  Hauptziele  herausgearbeitet:
ZIELE  DES  STADTTEILKULTURKONZEPTS
1.Grötzingen nimmt eine gut sichtbare Stellung als individuell geprägter Kulturstadtteil ein.
2.Grötzingen lebt eine Stadtteilkultur der Teilhabegerechtigkeit und der demokratischen Werte.
3.Grötzingens Stadtteilkultur spannt einen schlüssigen, vor Ort nachvollziehbaren Bogen von der Historie bis zur Gegenwart.
4.Grötzingens Ortsmitte ist ein belebtes kulturelles Zentrum.
5.Die stadtteilkulturtragende Vereinsarbeit vor Ort ist gesichert.
6.Kulturschaffende finden eine gute Raumsituation vor.
Diese  sechs  Zielvorstellungen  konnten  als  gemeinsame  Basis  aller  Kulturakteure  im  Stadtteil  fixiert
werden.Sie  beschreiben  jene  „Gemeinsame  Zukunft“,  die  als  Grundlage  für  eine  gelingende  Koordination  der
vielen  unabhängigen  Kulturaktiven  im  Stadtteil  zentrales  Anliegen  der  Kulturkonzeptentwicklung  war.
10
ÜBERGEORDNETE  HERAUSFORDERUNGEN  FÜR  DEN  STADTTEIL
GRÖTZINGEN
Die  verschiedenen  Handlungsfelder  stehen  auf  dem  Weg  zur  Zielfindung  vor  unterschiedlichen  Herausforderungen
und  beanspruchen  unterschiedliche  Strategien.  Gleichzeitig  lassen  sich  Herausforderungen  festmachen,  die
mehrere  Handlungsfelder  in  ähnlicher  Weise  betreffen  und  daher  ganzheitlich  angegangen  werden  können.
Das  „Kulturkonzept  2025  der  Stadt  Karlsruhe“  benennt  auf  Seite  24  bis  Seite  29  verschiedene,  als  wesentlich
erachtete  Zukunftsherausforderungen,  die  sich  aus  der  zu  erwartenden  demografischen  Entwicklung,  dem
veränderten  Freizeitverhalten  und  der  fortschreitenden  Veränderung  der  Kommunikations-,  Lern-  und
Arbeitsstrukturen  in  der  Stadt  ergeben.  Diese  Trends  wurden  bereits  2012  im  integrierten
Stadtentwicklungskonzept  für  Karlsruhe  (ISEK)  benannt.  Das  Karlsruher  Kulturkonzept  geht  dabei  besonders  auf
Herausforderungen  im  Zusammenhang  mit  demografischem  Wandel  und  Migration,  Internationalisierung,
Digitalisierung,  Pluralisierung,  Partizipationsdruck,  Schulreform,  Mittelbegrenzung,  Nachhaltigkeit  und
Wirtschaftlichkeit  sowie  überregionaler  Zusammenarbeit  in  der  Kulturpolitik  ein.
Unter  Beachtung  neuerer  Entwicklungsprognosen,  wie  die  im  Oktober  2016  veröffentlichte  „Kleinräumige
Bevölkerungsprognose  2035“
11
  für  die  Stadt  Karlsruhe  oder  die  Prognose  zur  „Entwicklung  der  Privathaushalte  bis
2035  -  Ergebnisse  der  Haushaltsvorausberechnung  2017“
12
  des  Statistischen  Bundesamtes  wurden  für  das
Grötzinger  Kulturkonzept  folgende  Trends  als  besonders  relevant  eingestuft:
TREND:  ALTERUNG  DER  GESELLSCHAFT
Karlsruhe  schneidet  aufgrund  seiner  positiven  Wachstumsprognosen  und  der  überdurchschnittlich  hohen
Geburtenrate  im  Bundesvergleich  der  Alterungsgeschwindigkeit  positiv  ab.  Aber  auch  hier  ist  ein  fortschreitender
10Vgl. hierzu S. 14 Schaubild „Future Search“
11Online abrufbar unter www.karlsruhe.de: http://web3.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/afsta/Stadtentwicklung/Afsta-
StEntw-DemWandel.php
12Online abrufbar unter www.destatis.de: 
https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/Bevoelkerung/HaushalteMikrozensus/EntwicklungPrivathaushal
te5124001179004.html

22 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Überhang  an  älteren  Menschen  zu  erwarten.  Da  nach  heutigem  Stand  in  Grötzingen  für  die  kommenden  20  Jahre
keine  neuen  Wohngebiete  erschlossen  werden,  ist  mit  keinem  sprunghaften  Anstieg  von  jüngerer  Bevölkerung  zu
rechnen.  Ein  Bevölkerungsrückgang  ist  in  Grötzingen  ebenfalls  nicht  zu  erwarten.  Die  Lebenserwartung  in
Deutschland  steigt  dank  medizinischer  Versorgung  und  gutem  Lebensstandard  stetig  an.  Damit  ergibt  sich  für
Karlsruhe,  dass zwischen  2015  und  2035  dasprozentualeBevölkerungswachstum  bei  den  Hochbetagten  (85
Jahre  und  älter)  mit  einem  Plus  von  42,3  Prozent  am  stärksten  ausfallen  wird.
13
  Grötzingen  kann  diese
Wachstumszahl  als  Mindesterwartung  für  sich  übernehmen. Für  die  Kultur  bedeutet  das  Chancen  und  Risiken
zugleich.  Zum  einen  können  sich  kulturaktive  Seniorinnen  und  Senioren  länger  am  Stadtteilkulturleben  beteiligen,
sowohl  als  Besucherinnen  und  Besucher  als  auch  als  tragende  Vereinsmitglieder  und  ehrenamtliche
Unterstützung.  Auf  der  anderen  Seite  müssen  sich  Kulturakteure  auch  besser  auf  die  Bedürfnisse  dieser  Gruppe
einstellen.  Das  bedeutet,  dass  einer  fortschreitenden  Immobilität  und  einem  visuellen,  auditiven  und  kognitiven
Leistungsverlust  Rechnung  getragen  werden  muss,  um  eine  möglichst  lebenslange  selbstbestimmte  kulturelle
Teilhabe  zu  ermöglichen.  Einschränkungen  im  Alter  sind  jedoch  nicht  notwendigerweise  physisch  bedingt,  auch
geringe  Altersbezüge  können  die  Teilhabemöglichkeiten  stark  beeinflussen.  Auch  muss  mit  einer  Anhebung  des
Renteneinstiegsalters  gerechnet  werden.  Es  sind  also  neue  Modelle  gefragt,  wie  ältere  Menschen  ihren
spezifischen  Vorraussetzungen  gemäß  in  das  Stadtteilkulturleben  eingebunden  werden  können  und  wie  der
Generationendialog  und  ein  Miteinander  im  Kulturleben  gelingen  können.  Folgende,  alle  Handlungsfelder
betreffende  Herausforderungen  gehen  unmittelbar  aus  diesem  Trend  hervor:
Grötzinger Bürger wollen bis ins hohe Alter am Stadtteilkulturleben aktiv beteiligt sein. 50 jähriges Jubiläum der Heimatfreunde Grötzingen e.V. 2017. Foto: 
Heimatfreunde Grötzingen
Übergeordnete Herausforderung 1: Verstetigung der kulturtragenden Vereinsarbeit
Es  ist  ein  allgemein  zu  verzeichnendes  Phänomen,  dass  junge  Menschen  sich  aktuell  nur  sehr  zurückhaltend
bereits  bestehenden  Vereinen  und  Strukturen  anschließen.  Dabei  steigt  die  Bereitschaft,  sich  ehrenamtlich  in  die
Gesellschaft  einzubringen  und  eigene  ehrenamtliche  Projekte  zu  realisieren  unter  den  jüngeren  Generationen
durchschnittlich  sogar  an.
14
  Auch  Grötzingen  kann  keinen  Rückgang  der  Vereinsgründungen  verzeichnen.  Der
Unterschied  macht  sich  in  der  Arbeitshaltung  junger  Ehrenamtlicher  bemerkbar.  Oft  sind  es  ihre  ganz  persönlichen
Ziele  und  Interessen,  die  sie  mit  einer  Vereinsgründung  in  ihrem  unmittelbaren  sozialen  Umfeld  realisieren.  Die
Anpassung  an  bereits  bestehende  Vereinssatzungen  und  -strukturen  wird  häufig  als  hinderlich  empfunden  und
abgelehnt.  Zum  anderen  bevorzugen  junge  Leute,  ihrer  dynamischen  Lebenssituation  entsprechend,
projektbezogene,  zeitlich  begrenzte  Vereinsengagements.  Für  Heimatvereine  wie  die  Heimatfreunde  Grötzingen
e.V.,  die  sich  der  Wahrung  und  Erforschung  der  Stadtteilhistorie  in  wichtiger  Ergänzung  zu  den  städtischen  Stellen
verschrieben  haben,  stellt  dies  aktuell  ein  Problem  in  der  Nachwuchsgewinnung  dar.  Für  Grötzingen  als  Stadtteil
sind  verlässliche  langfristige  Kulturpartner,  die  auch  eine  koordinierende  Rolle  im  Stadtteilkulturleben  einnehmen,
von  großer  Bedeutung.  Um  das  Fortbestehen  der  kulturtragenden  Vereinsarbeit  in  Grötzingen  zu  sichern,  kann
Kulturpolitik  begleitend  zu  vereinseigenen  Bemühungen  an  verschiedenen  Stellen  wirksame  Weichen  zur
Verstetigung  der  kulturtragenden  Vereinsarbeit  stellen.
13Laut „Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035“ Stadt Karlsruhe, Oktober 2016
14Vgl. Deutscher Freiwilligensurvey 2014 ( https://www.dza.de/forschung/fws.html)

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 23
Strategie: Vereinszyklen und Generationswechsel begleiten
Einen  Generationswechsel  vorzubereiten  und  zu  gestalten,  ist  Sache  und  Verantwortung  der  jeweiligen
Vereinsvorstände.  Ebenso  liegt  es  in  der  Verantwortung  der  Vereine,  eine  nachhaltige  Übernahmeregelung  für
den  Vereinsnachlass  im  Falle  einer  anstehenden  Abwicklung  zu  finden.
Teilstrategie 1: Sicherung der erbrachten Arbeitsresulate
Ohne  sich  in  interne  Vereinsangelegenheiten  einmischen  zu  dürfen,  steht  die  Stadtteilkulturpolitik  doch  in  der
Verantwortung,  rechtzeitig  mit  den  Vereinen  in  Kontakt  zu  treten,  um  das  öffentliche  Interesse  am  Nachlass  des
Vereins  zu  verdeutlichen  und  ihn  im  Bezug  auf  geeignete  Nachlassempfänger  zu  beraten.  Auch  die  städtischen
Sammlungen  und  Archive,  wie  Städtische  Galerie,  Stadtmuseum  und  Stadtarchiv  sind  beratend  und  begleitend
hinzuzuziehen,  wie  später  bezüglich  des  Umgangs  mit  Kulturgütern  (Seite  36 ff  und  83 ff)  noch  näher  dargelegt
wird.  Für  diese  Zusammenarbeit  bedarf  es  in  Grötzingen  an  vielen  Stellen  noch  klarer,  schriftlich  fixierter
Absprachen,  die  von  der  Ortsverwaltung  in  Abstimmung  mit  den  genannten  Fachämtern  zu  veranlassen  sind.
Diese  Zusammenarbeit  von  Vereinen  und  städtischen  Stellen  zur  Erhaltsicherung  der  erbrachten  Vereinsarbeit
kann  hier  nur  als  Empfehlung  und  Angebot  an  die  Vereine  aufgeführt  werden.
Teilstrategie 2: Übernahme und Übergabe von Vereinsarbeit
Hat  ein  Verein  die  Sicherung  seiner  bereits  erfolgten  Arbeit  nach  seinem  Dafürhalten  geregelt,  kann  ein
Generationswechsel  auf  verschiedene  Weisen  erfolgen.  Sowohl  Vereinsnachfolge  und  -zusammenschlüsse  sind
neben  einem  Vorstandswechsel  gängige  Modelle  der  Fortbestandssicherung.  Ebenso  können  Änderungen  in  der
bisherigen  Arbeitsstruktur  als  auch  in  der  Vereinssatzung  angezeigte  Mittel  zur  Einbindung  und
Verantwortungsübernahme  neuer  Vereinsaktiver  sein.  Die  Rolle  der  Kulturpolitik  kann  es  auch  hier  sein,  Vereine  in
ihrem  Prozess  beratend  und  unterstützend  zu  begleiten.  Ebenso  können  junge  Vereine  ermuntert  werden,
Aufgaben  von  Vorgängergründungen  zu  übernehmen.  Gerade  in  der  Grötzinger  ARGE
15
  liegt  eine  besondere
Möglichkeit  der  Zusammenarbeit  und  internen  Koordinierung  der  Vereine  vor  Ort.
Teilstrategie 3: Abwicklung von Vereinen
Vereine  existieren  über  die  Dauer  des  anhaltenden  Interesses  ihrer  Mitwirkenden.  Der  Zyklus  Neugründung,
Erstarken  und  Auflösung  von  Vereinen  kann  als  Ausdruck  eines  lebendigen  und  dynamischen  Kulturlebens  und  als
Symptom  des  immer  präsenten  Kulturwandels  gesehen  werden.  Die  Vielzahl  der  erfolgten  Grötzinger
Vereinsgründungen  mit  unterschiedlicher  Lebensdauer  ist  seit  der  Zeit  vor  dem  Ersten  Weltkrieg  ein
bemerkenswerter  Teil  der  Stadtteilkultur.
16
  Vereinsauflösungen  bedeuten  immer  eine  Form  von  Verlust,  können
aber  neuen  kulturellen  Projekten  an  anderer  Stelle  wieder  finanzielle  und  personelle  Spielräume  geben  oder
zeitgemäße  Nachfolgegründungen  begünstigen.  Ist  der  Erhalt  der  bis  zur  Auflösung  erbrachten  kulturtragenden
Arbeitsergebnisse,  sofern  von  öffentlichem  Interesse,  für  Nachfolgegründungen  oder  Aufgabenübernahmen
gesichert,  besteht  kein  weiterer  offizieller  Anlass  für  Ortschaftsrat  oder  Ortsverwaltung  sich  in  Vereinsliquidationen
begleitend  oder  beratend  einzubringen.
Übergeordnete Herausforderung 2: Kulturelle Teilhabe sichern
Die  Sicherung  der  Teilhabegerechtigkeit  am  öffentlichen  Kulturleben  der  Stadt  ist  ein  wichtiger  gesamtpolitischer
Auftrag  und  ist  findet  sich  daher  im  Karlsruher  Kulturrad  auch  an  übergeordneter  Stelle.
17
  Im  Handlungsfeld
„Kulturelle  Bildung  und  gesellschaftliche  Öffnung“  wird  auf  dieses  Thema  nochmals  vertieft  eingegangen.
18
 
Bürgerinnen  und  Bürgern  auch  im  höheren  Alter  den  Zugang  zu  Kultur  zu  ermöglichen  und  den  Einschränkungen
des  Alters  Rechnung  zu  tragen,  hat  in  diesem  Kontext  einen  besonders  wichtigen  Stellenwert,  denn  hier  geht  es
auch  um  den  Bindungserhalt  zur  stärksten  Besuchergruppe  der  Stadtteilkultur.  Teilhabegerechtigkeit  im  Alter  hat
in  den  Maßnahmenanforderungen  eine  große  Schnittstelle  mit  dem  Inklusionsauftrag.  So  erfordert
Teilhabegerechtigkeit  in  jedem  Fall  den  Abbau  von  Barrieren  baulicher,  kommunikativer  und  finanzieller  Art.
Strategie: Abbau von Barrieren
19
Auch  wenn  Vereine  nicht  gesetzlich  verpflichtet  sind,  ihre  Veranstaltungen  barrierefrei  zu  gestalten,  so  profitieren
sie  doch  von  der  Bindung  und  Erschließung  größerer  Besuchergruppen.  Für  das  öffentliche  Leben  des  Stadtteils  ist
15ARGE  – Arbeitsgemeinschaft der Grötzinger Vereine und Kulturschaffenden e.V.
16Vgl. Susanne Asche „Politische und kulturelle Verhältnisse vor dem Ersten Weltkrieg – Parteien und Vereine“ in: 
Eintausend Jahre Grötzingen – Die Geschichte eines Dorfes, Badenia Verlag 1991, S. 154 ff; sowie S. 8 „Der 
Kulturstadtteil Grötzingen – Ein Überblick“ Abs. 1 
17Vgl. S. 19 Grafik „Grötzinger Kulturrad“ 
1861 ff „Handlungsfeld 3: Kulturelle Bildung und gesellschaftliche Öffnung“
19Siehe hierzu auch Informationen zur Barrierefreiheit der Stadt Karlsruhe 
(https://www.karlsruhe.de/b3/soziales/personengruppen/behinderte/barrierefreiheit.de)

24 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Barrierefreiheit  unerlässlich  und  daher  kommt  der  Unterstützung  der  Vereine  bei  dieser  Aufgabe  ein  hoher
Stellenwert  zu.  Dies  fängt  bei  der  räumlichen  Ausstattung  von  Veranstaltungsorten  an,  führt  über  die  sprachliche
und  visuelle  Gestaltung  und  Platzierung  von  Informationen  und  endet  bei  der  Preispolitik.
Teilstrategie 1: Bauliche Barrieren reduzieren und kompensieren
In  Grötzingen  stehen  für  die  kommenden  Jahre  viele  Sanierungen  und  städtebauliche  Neuerungen  an.  Gerade  die
Kultur  soll,  nach  Vorstellung  der  Stadtteilverantwortlichen,  mit  zusätzlichen  und  bedarfsgerechteren  Räumen
versorgt  werden.  Dabei  trägt  der  Ortschaftsrat  gemeinsam  mit  der  städtischen  Kulturpolitik  und  dem
Stadtplanungsamt  die  Verantwortung,  dass  die  Ausstattung  dieser  Räume  im  Rahmen  des  rechtlich  Nötigen  und
darüber  hinaus  Möglichen  barrierefrei
20
  gestaltet  wird.  Aber  auch  die  Mobilität,  also  die  Gestaltung  des  Wegs  zur
Kultur,  spielt  eine  wichtige  Rolle.  Gegebenenfalls  bietet  sich  hier  die  Einrichtung  von  Fahrdiensten  oder
Begleitservices  an.
Teilstrategie 2: Kommunikative Barrieren reduzieren und kompensieren
Auch  bei  der  Gestaltung  von  Infobroschüren,  Hinweistafeln  und  Webseiten  ist  auf  weitestgehende  Barrierefreiheit
zu  achten.  Hier  ergibt  sich  eine  deutliche  Schnittstelle  zur  Kulturvermittlung.  Denn  Informationen,  die  für  einzelne
Personengruppen  nicht  lesbar  oder  verständlich  sind,  sollten  bedarfsgerecht  in  andere  Kommunikationsformen
oder  -formate  übersetzt  werden.  Das  Spektrum  der  möglichen  Maßnahmen  reicht  von  gut  lesbarer  Schrift,
vergrößerten  und  vereinfachten  Kerninformationen,  Übersetzung  in  andere  Sprachen,  darunter  auch  Leichte
Sprache  oder  Gebärdensprache,  bis  zu  akustischer  Übertragung  von  Geschriebenem.  Die  öffentlichen  Drucksachen
und  Internetseiten  der  Ortsverwaltung  unterliegen  hierbei  dem  Gestaltungsgleitfaden  zur  Barrierefreiheit  der  Stadt
Karlsruhe.
21
  Viele  Vereine  und  freie  Kulturschaffende  wollen  freiwillig  Barrieren  in  ihren
Kommunikationsinstrumenten  abbauen  und  sollen  hierbei  von  städtischen  Stellen  beraten  und  unterstützt  werden.
Tatsächlich  bleibt  in  Grötzingen  kommunikative  Teilhabegerechtigkeit  vorerst  überwiegend  eine  Aufgabe  in
deutscher  Sprache.  Weder  Migration  noch  Internationalisierung  der  Unternehmen  finden  hier  in  einem
bemerkenswerten  Ausmaß  statt.  Dennoch  müssen  auch  in  Grötzingen  Teilhabebarrieren  für  Menschen  mit
fremdsprachigen  Wurzeln  weiter  abgebaut  werden.  Besonders  älteren  Migrantinnen  und  Migranten,  die  sich
kaum  in  deutschsprachiger  Umgebung  aufhalten,  bleiben  weite  Teile  der  gesellschaftlichen  und  kulturellen
Teilhabe  verschlossen.  Hier  werden  jedoch  die  Vermittlung  der  deutschen  Sprache  durch  kulturellen  Austausch
und  die  Zusammenarbeit  mit  deren  Kulturvereinen  und  Religionsgemeinschaften  als  Mittel  zur  Teilhabeeröffnung
gesehen  und  weniger  die  Übersetzung  von  vorhandenem  Informationsmaterial  zu  Kulturangeboten.
Teilstrategie 3: Finanzielle Barrieren abbauen
Schlussendlich  ist  die  Preisgestaltung  ein  wichtiges  Instrument  der  Barrierefreiheit.  Die  soziale  Schere  geht  auch  in
Grötzingen  immer  weiter  auf  und  somit  werden  zunehmend  mehr  Seniorinnen  und  Senioren  von  Altersarmut
betroffen  sein.  Für  ältere  Menschen  aus  niedrigen  und  zunehmend  auch  aus  mittleren  Einkommensschichten
bedeutet  der  Renteneinstieg  oftmals  einen  spürbaren  finanziellen  Einschnitt.  Dagegen  haben  ältere  Menschen  aus
den  höheren  und  sehr  hohen  Einkommen  häufig  deutlich  mehr  finanziellen  Spielraum  als  die  jüngeren
Generationen.  Die  gängige  Preispolitik  von  Kultureinrichtungen  mit  genereller  Seniorenermäßigung  ist  aus  sozialer
Perspektive  also  durchaus  fragwürdig.  Die  Preisgestaltung  von  Kulturveranstaltungen  in  Grötzingen  richtet  sich
aber  in  erster  Linie  nach  dem  Zuschuss-  und  Drittmittelaufkommen  der  gemeinnützigen  Veranstalter  und  lässt
daher  keine  großen  Spielräume  zu.  Dennoch  wurden  im  Rahmen  der  Grötzinger  Kulturkonzeption  viele  Ideen
entwickelt,  wie  in  einer  Win-Win-Situation  Eintrittsgelder  für  finanzschwache  Kulturinteressierte  in  anderer  Form
als  in  Geldleistung  entrichtet  werden  können.  Der  Ideenpool  von  möglichen  Maßnahmen  reicht  von
Tauschleistungen  (z.B.  Fahrdienste,  Begleitservice)  über  Sozialfonds  bis  zu  freiwilligen  Eintrittspreisen  nach
Ermessen  und  Geldbeutel.  Im  Rahmen  der  Vernetzung  von  Kultur  und  Wirtschaft  kann  Kulturpolitik  hier  das  Thema
der  sozialen  Preisgestaltung  in  die  Gespräche  einfließen  lassen  und  den  Rahmen  der  eigenen  Möglichkeiten  über
die  stadtteileigenen  Stiftungen  weiter  ausbauen.
Teilstrategie 4: Individuelle Lösungen suchen und Sensibilisierung für Barrieren im Alltag vorantreiben
Da  in  Grötzingen  Kulturveranstaltungen  und  Kulturangebote  in  der  Regel  eine  sehr  überschaubare  Zahl  an
Besuchern  aufweisen  und  der  persönliche  Kontakt  zu  verantwortlichen  Veranstaltern  durch  Betroffene  leicht
herzustellen  ist,  können  hier  auf  kurzem  Wege  in  vielen  Fällen  ganz  individuelle  Lösungen  gefunden  werden.  In
vielen  Fällen  ist  sicher  der  tatsächliche  Bedarf  an  aufwendigen  Zusatzangeboten  genau  zu  prüfen.  Dennoch  ist  ein
vorausschauendes  Mitdenken  von  Barrierefreiheit  und  möglichen  kreativen  Lösungen  sowie  eine  lesefreundliche
Gestaltung  von  Informationsmaterialien  durch  die  Vereine  ein  öffentliches  Anliegen.  Betroffene  wollen  von
Kulturveranstaltern  explizit  eingeladen  werden,  ihren  speziellen  Bedarf  anzumelden.  Die  Kulturpolitik  kann  hier
20Siehe hierzu auch Landesbauordnung Baden-Württemberg (http://www.wegweiser-barrierefreiheit.de/oeffentlich-
zugaengliche-gebaeude/baden-wuerttemberg/baden-wuerttemberg.html) sowie die Empfehlungen und 
Handreichungen des bundesverband deutscher vereine & verbände e.V. (http://www.bdvv.de/ehrenamt-sponsoring-
satzung/Article/ID/261/Session/1-c9q7aqsZ-0-IP/Barrierefreiheit_und_Inklusion_-_Events_f%C3%BCr_alle!_.htm)
21Siehe: https://www.karlsruhe.de/b3/soziales/personengruppen/behinderte/barrierefreiheit.de

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 25
durch  Weiterleitung  von  Fachinformation  und  Vernetzung  von  Behinderten-  und  Seniorenvertretern  mit
Kulturveranstaltern  einen  wichtigen  Beitrag  leisten.  Auch  hier  bietet  sich  die  Arbeitsgemeinschaft  der  Grötzinger
Vereine  und  Kulturschaffenden  e.V.  als  informationsbündelnde  Kooperationspartnerin  an.
TREND:  DIVERSIFIZIERUNG  DER  GESELLSCHAFT  UND
BESCHLEUNIGTER  KULTURWANDEL
Individualität  und  persönliche  Entfaltungsfreiheit  sind  kulturelle  Werte  westlicher  Gesellschaften,  die  in  allen
gesellschaftlichen  Bereichen  von  der  Bildung  über  Mode,  Baukultur  bis  zur  Sprache  ihren  Ausdruck  finden.
Gleichzeitig  sind  sie  aber  auch  graduell  ungleich  verteilt.  Der  Zugang  zu  Bildung,  steigender  Mobilität,
Globalisierung,  Internationalisierung  und  Digitalisierung  eröffnet  viele  Angebote  für  die  Suche  nach  Identität  und
persönlichem  Ausdruck  und  hat  großen  Einfluß  auf  den  lokalen  Kulturwandel.  Die  sozialen,  beruflichen  sowie
freizeitbezogenen  Spezialisierungstendenzen  führen  zu  einer  zunehmenden  Diversifizierung  der  Gesellschaft.
Gruppenidentitäten  machen  sich  längst  nicht  mehr  zwangsläufig  an  gemeinsamen  Lebensräumen,  an
Abstammung  oder  Berufszugehörigkeit  fest.  Globale  Strömungen  und  weltweite  Vernetzung  haben  unmittelbaren
Einfluss  auf  das  lokale  Lebensumfeld  und  beschleunigen  den  Kulturwandel  vor  Ort.  Kulturarbeit  im  Stadtteil  muss
sich  mit  diesen  Tendenzen  auseinandersetzen  und  daran  anknüpfen,  um  den  damit  einhergehenden
Herausforderungen  Rechnung  tragen  zu  können.
22
Übergeordnete Herausforderung 3: Das Verbindende in der Vielfalt finden
Wo  Freiheit  und  Chancengleichheit  gegeben  sind,  bestimmen  Vielfalt  und  Wahlmöglichkeit  das  gesellschaftliche
Leben.  Unter  diesen  Bedingungen  kann  sich  auch  das  „Recht  auf  Kultur“  für  Alle  einlösen.  Jedoch  sind  ein  hohes
Maß  an  Vielfalt  und  Wahlmöglichkeit  für  Manche  auch  eine  große  Herausforderung  oder  gar  Überforderung.  In
jedem  Fall  führen  sie  zu  einer  unausweichlichen  Interessenspezialisierung,  die  trennend  wirken  kann.  Öffentlich
geförderte  Kultur  sollte  jedoch  ein  gesamtgesellschaftlicher  Selbstausdruck  sein.  Teilhabe  an  Kultur  bedeutet  also,
dass  die  Vielfalt  vorhandenen  kulturellen  Ausdrucks  auch  von  Allen  wahrgenommen  werden  kann.  Kultur  braucht
öffentlichen  Diskurs  und  Teilhabegerechtigkeit,  damit  sie  Gesellschaft  stärken  kann. Die  größte  Herausforderung
für  die  Kulturarbeit  der  Zukunft  wird  sein,  das  allgemein  Verbindende  in  der  Vielfalt,  als  Ankerpunkt  für  derartige
Diskurse  herauszuarbeiten.
Begegnungsabend von Christen und Muslimen in Grötzingen. Christlich Islamische Gesellschaft 2015. Foto: Titus Tamm
Strategie 1: Sich unter dem kleinsten gemeinsamen Nenner versammeln
Jede  noch  so  lose  und  heterogene  Gemeinschaft  hat  gemeinsame  Interessen  und  Sozialräume.  Es  gilt,
Kulturaustausch  an  jenen  Orten  und  Themen  anzusetzen,  an  denen  maximal  heterogene  Gruppen  alltäglich  unter
einer  gemeinsamen  Absicht  zusammentreffen.
Mögliche  Maßnahmen:  Gemeinschaftseinrichtungen  wie  Schulen  und  Kindergärten  erreichen  täglich  alle
wohnberechtigten  Familien  mit  Kindern  des  Stadtteils.  Auch  öffentliche  Ämter,  Mehrfamilienhäuser  und
Wohnviertel  lassen  Menschen  unterschiedlichster  Interessen,  Ausbildungen  und  Haltungen  an  einem  Ort
zusammenkommen.An  diesen  Sozialräumen  sollte  Kulturaustausch  und  Diskurs  angekoppelt  werden
  .  Der
22Vgl. hierzu auch Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe S. 26

26 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Kulturpolitik  fällt  die  Rolle  zu,  Einrichtungen  und  Kulturakteure  immer  wieder  zusammenzubringen,  um
gemeinsame  Projekte  zu  entwickeln.
Strategie 2: Kultur von Allen für Alle
Kultur  für  Alle  heißt  auch  Kultur  von  Allen.  Grötzingens  Kulturgeschichte  ist  eine  Geschichte  des  Kulturimports  und
des  kulturellen  Wandels.  So  hinterließen  beispielsweise  Römer,  Alemannen,  Franken,  Salier,  Staufer,  Badener,
Pfälzer  sowie  unterschiedliche  Konfessionen  prägende  Spuren  an  diesem  Ort  und  beeinflussten  die  Art  des
Zusammenlebens  nachhaltig.  Auch  die  bis  heute  mit  Stolz  nach  Außen  getragene  Ansiedlung  der  Grötzinger
Malerkolonie  um  1900  war  ein  Import  von  Kulturtechniken  des  akademischen  Bürgertums  in  den  ländlichen
Raum,  der  schon  in  der  nächsten  Generation  die  ersten  Bauernsöhne  zu  Kunststudierenden  machen  sollte.
Zeitgleich  trugen  diese  kritisch  beäugten  Fremden  zum  Erhalt  und  zur  Dokumentation  der  historischen  Dorfkultur
sowie  deren  Wertschätzung  bei.  Die  vorhandene  kulturelle  Vielfalt  im  Stadtteil  für  Alle  wahrnehmbar  und
diskursfähig  zu  machen,  wird  als  kulturpolitische  Anforderung  gesehen.  Dies  erfordert  partizipative  Ansätze,
Kooperationen  mit  Trägern  aus  Bildung,  Sozialem,  Wirtschaft  und  Religion  sowie  Offenheit  gegenüber
Kulturveranstaltungen  jeder  Art  und  Gruppierung.
Strategie 3: Kulturwandel gestalten und begreifbar machen
Ein  solches  heterogenes,  partizipatives  und  integrierendes  Stadtteilkulturleben  hat  unmittelbare  Auswirkungen  auf
die  Weiterentwicklung  der  Sozialraumkultur.  Sprache  und  Kommunikationsformen  ändern  sich  durch  den
Austausch  ebenso  wie  Themen  und  Weltanschauung.  Moden  und  neue  Codes  entstehen,  Überliefertes  wird
überdeckt,  vergessen  oder  auch  neu  belebt.  In  demokratischen  Gesellschaften  ist  Kultur  die  öffentliche
Verhandlung  von  bestehenden  Gesellschaftsentwürfen.  Die  Stadtteilkulturpolitik  hat  die  Aufgabe,  diese  öffentliche
Verhandlung  zu  ermöglichen  und  demokratisch  zu  gestalten,  aber  auch  den  Auftrag,  Kulturwandel  zu  erklären  und
begreifbar  zu  machen.  Hierbei  fällt  der  kulturellen  Bildung  ein  wichtiger  Auftrag  zu,  der  kulturpolitisch  unterstützt
werden  muss.
23
Strategie 4: Die Generationen zusammenbringen-
Grötzingens  Stadtteilkulturleben  und  seine  alteingesessenen  Kulturvereine  werden  maßgeblich  von  der
Generation  über  60  getragen.  Daneben  entstehen  vereinzelt  jüngere  Kulturinitiativen.  Mit  den
Förderatelierwohnungen  sind  nun  auch  wieder  junge  Studierende  der  künstlerischen  Fächer  nach  Grötzingen
gekommen.  Alle  Akteure  liefern  wertvolle  Beiträge  zum  Stadtteilkulturleben,  bedienen  dabei  aber  mehrheitlich
ihre  eigene  Altersgruppe.  Im  Hinblick  auf  eine  alternde  Stadtgesellschaft  ist  es  von  großem  gesamtpolitischen
Interesse,  gerade  über  kulturelle  Themen  die  Generationen  in  den  Dialog  zu  bringen  und  das
generationsübergreifende  Miteinander  im  gemeinsamen  Lebensraum  Stadtteil  zu  fördern.  Daher  ist  es  wichtig,
dass  dass  im  Stadtteil  regelmäßig  Formen  des  Austauschs  und  der  kulturellen  Zusammenarbeit  gefunden  werden,
die  für  alle  Generationen  bereichernd  sind  und  einen  generationsübergreifenden  Perspektivenaustausch
ermöglichen.
Strategie 5: Vielfalt als gemeinsamen Reichtum erfahrbar machen
Die  Karlsruher  Stadtgesellschaft  ist  bunt:  multiethnisch,  multireligiös,  multikulturell.  Das  gilt  auch  für  den  Stadtteil
Grötzingen.  Zwischen  all  den  verschiedenen  Identitäten  und  Weltanschauungen,  unter  Einbeziehung  der  sozialen
Stellung,  können  Konflikte  und  Abgrenzungen  entstehen.  Ein  Blick  in  die  Geschichte  zeigt,  dass  Weltoffenheit,
Kulturaustausch  und  Religionsfreiheit  die  wesentlichen  Grundpfeiler  der  erfolgreichen  Stadtgeschichte  Karlsruhes
und  der  umliegenden  Dörfer  sind.  Grötzingens  kulturpolitische  Ausrichtung  strebt  daher  nach  der  Ermöglichung
von  Begegnungen  und  Erfahrungen  der  Stadtteilbewohner  mit  der  kulturellen  Vielfalt  des  Stadtteils  und  stärkt  die
interdisziplinäre  Zusammenarbeit  von  ansässigen  Religionsgemeinschaften,  Kulturschaffenden,  Heimatgruppen,
Sozialverbänden  und  Bildungseinrichtungen  über  Stadt-  und  Landesgrenzen  hinweg.
Übergeordnete Herausforderung 4: Kommunikationsstrategien anpassen
Die  Digitalisierung  hat  der  Kultur  viele  neue  Wege  insbesondere  für  die  Besuchergewinnung  und  die  Vermittlung
geöffnet.  Die  klassischen  Kommunikationskanäle  sind  dabei  aber  nicht  obsolet  geworden.  Es  gilt  heute  ein
deutliches  Mehr  an  Kommunikation  aufzuwenden,  um  seine  Zielgruppen  zu  erreichen;  denn  unterschiedliche
Personenkreise  bedienen  sich  ganz  unterschiedlicher  Informationsplattformen.  Besondere  Herausforderungen
liegen  in  naher  Zukunft  darin,  sich  in  den  algorithmisch  gefilterten  Systemen  digitaler  Austauschplattformen
durchzusetzen  und  gleichzeitig  all  jene  Personen  zu  erreichen,  die  den  digitalen  Wandel  nicht  mitvollzogen  haben.
Egal  welche  Kommunikationsinstrumente  zur  Erreichung  des  Zielpublikums  eingesetzt  werden,  emotionale
Aspekte  und  persönliche  Ansprache  –  also  die  Qualität  der  Kundenbeziehung  –  spielt  auch  im  digitalen  Zeitalter
die  entscheidende  Rolle  für  den  Erfolg  des  Kulturmarketings.
23Siehe S. 61 ff „Handlungsfeld 3: Kulturelle Bildung und Gesellschaftliche Öffnung“

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 27
Die heutige Palette der Kultur- und stadtteilbezogenen Printmedien. Foto: Titus Tamm 2017
Strategie: Überprüfung und Ausbau der vorhandenen Kommunikationsinstrumente
Aus  der  wachsenden  Bandbreite  der  Kommunikationskanäle,  welche  zur  Besucherinformation  genutzt  werden
können,  gilt  es  die  für  die  eigene  Zielgruppe  relevanten  Medien  auszuwählen  und  optimal  zu  bedienen.
Gleichzeitig  sollte  die  gesamte  Bandbreite  der  hier  dargestellten  kulturellen  Handlungsfelder  auch  in  den  digitalen
wie  analogen  Überblicksdarstellungen  der  Stadtteilkultur  ihre  Repräsentation  finden,  um  so  die  Orientierung  für
Kulturinteressierte  zu  erleichtern  und  eine  attraktive  Außenwirkung  Grötzingens  als  Kulturstadtteil  zu  erreichen.
Teilstrategie 1: Optimierung der statischen Onlineinformationen
Aktuell  gibt  es  eine  Vielzahl  von  Informationsseiten  zur  Grötzinger  Stadtteilkultur,  darunter  auch  einige
Privatseiten,  die  den  Versuch  unternehmen,  die  vielen  unterschiedlichen  Seiten  der  Kulturakteure  zu  bündeln.
Allerdings  ist  die  Auffindbarkeit  und  Außenwirkung  dieser  Seiten  für  Außenstehende  einer  gründlichen  Prüfung  zu
unterziehen,  was  im  Rahmen  einer  generellen,  in  Aussicht  stehenden  Neuausrichtung  des
Stadtteilkulturmarketings  sinnvollerweise  miterfolgen  sollte.  Daneben  empfiehlt  es  sich  auch  für  die  Betreibenden
selbst,  die  Inhalte  und  Verknüpfungen  der  Seiten  im  Bezug  auf  ihre  Zielgruppenausrichtung  zu  überprüfen.  Auch
hier  könnte  die  ARGE  einen  Professionalisierungspool  schaffen,  der  durch  vorhandene  Angebote  des  Kulturamts
unterstützt  wird.
Teilstrategie 2: Optimierung der analogen und digitalen Netzwerk-Kommunikation
Social  Media,  die  sogenannten  Sozialen  Medien,  ermöglichen  eine  Informationsweitergabe  innerhalb
befreundeter  Personenkreise.  Persönliche  Empfehlungen  eines  vertrauten  Netzwerkmitglieds  und  das  Versprechen
auf  gemeinsame  Erlebnisse  können  mit  geringen  Streuverlusten  große  –  wenn  auch  homogene  –  Gruppen
mobilisieren.  Social-Media-Strategien  im  Marketing  waren  bereits  im  vordigitalen  Zeitalter  beliebte  und
hocheffiziente  Marketingmethoden.  Die  in  Teilen  eng  vernetzte  Grötzinger  Kulturszene  findet  darin  ihr
Hauptinstrument  für  die  Besucherakquise  vor  Ort.  Über  persönliche  Ansprache,  private  Email-Verteiler,  sowie
digitale  Social-Media-Plattformen  wird  auf  das  eigene  Event  hingewiesen.  Für  Veranstalter  ist  die  entscheidende
Vorraussetzung,  dass  Projektbeteiligte  ihre  identifikative  Zugehörigkeit  auf  ihr  bestehendes  soziales  Netzwerk
ausweiten  und  Veranstaltungsinformationen  weitergeben.  Um  auf  diese  Weise  weite  Bevölkerungskreise  zu
erreichen,  sind  die  gesellschaftliche  Öffnung
24
  und  eine  breite  interaktive  und  partizipative  sowie  persönliche
Vernetzung  der  lokalen  Kulturszene  mit  neuen  Anspruchsgruppen  ausschlaggebend  für  ein  erfolgreiches
Netzwerkmarketing.
Mögliche  Maßnahmen: Durch die Schaffung  eines  Kunst-  und  Kulturzentrums
    in  Grötzingen  mit
spartenübergreifender  und  diversitätsbewusster  Bespielung  und  Belegung  sowie  Residenzräumen  für  Auswärtige
können  Netzwerkprozesse  in  der  Kulturszene  und  darüber  hinaus  befördert  werden.  Dies  wird  sich  auch  auf  die
Besuchergewinnung  positiv  auswirken.  Einen  weiteren  positiven  Effekt  für  das  Direkt-  und  Onlinemarketing  würde
die  Einrichtung  einer  auf  Vernetzung  und  Bündelung  angelegtenStadtteilkulturstelle
    bringen  können.
Teilstrategie 3: Optimierung der Printmedien-Information
Trotz  des  Siegeszugs  der  digitalen  Medien  behalten  Printmedien  weiterhin  eine  wichtige  Rolle  in  der
Medienlandschaft.  Aktuell  informiert  sich  insbesondere  die  Generation  60  Plus  zu  einem  überwiegenden  Teil  über
Printprodukte  wie  Tages-  und  Wochenzeitungen,  Veranstaltungsblätter,  Flyer  und  Plakate.  Rezensionen  in  lokalen
24Vgl. S. 61 ff „Handlungsfeld 3: Kulturelle Bildung und gesellschaftliche Öffnung“

28 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Tageszeitungen  werden  von  diesen  gerne  als  Empfehlungen  angenommen.  Veranstaltungen,  die  sich  an  ältere
Personen  richten,  sollten  deren  traditionell  orientiertes  Mediennutzungsverhalten  unbedingt  berücksichtigen.  Auch
die  Mehrheit  der  Generation  40  Plus  misst  den  Wochen-  und  Tageszeitungen  eine  wichtige  Bedeutung  als  seriöse
Informationsquelle  für  Fachinformationen  und  (Stadt)politik  zu.  Die  regionalen  Veranstaltungsmagazine,  ob  digital
oder  analog,  stellen  auch  für  junge  Erwachsene  eine  beliebte  Informationsquelle  dar.  Daher  ist  es  insbesondere
für  die  Stadtteilverwaltung  wichtig,  sich  als  Kulturstadtteil  regelmäßig  in  den  lokalen  Printmedien  wiederzufinden.
Allerdings  hat  die  Ortsverwaltung  Grötzingen  keine  eigene  Pressestelle.  Die  durch  die  Ortsverwaltung  verfassten
Pressemeldungen  zum  Kulturleben  in  Grötzingen  werden  von  hier  direkt  den  stadtteilbezogenen  Blättern
zugestellt.  Daneben  wird  für  die  Information  der  breiten  Stadtöffentlichkeit  das  Städtische  Presse-  und
Informationsamt  (PIA)  beschickt. An  welche  Medien  von  hier  Pressemeldungen  weitergeleitet  werden  oder  ob  sie
nur  als  öffentliche  Bekanntmachungen  über  die  stadteigenen  Amtsblätter  publiziert  werden,  wird  nach  bisheriger
Regelung  im  städtischen  Rathaus  entschieden. 
Mögliche  Maßnahmen:Als  mögliche  Maßnahme,  um  die  öffentliche  Wahrnehmung  Grötzingens  im  Stadtgebiet
insbesondere  über  die  Printmedien  zu  optimieren,  strebt  der  Ortschaftsrat  eine Neuregelung  der  Zusammenarbeit
mit  dem  PIA  (Presse-  und  Informationsamt  der  Stadt  Karlsruhe)    an.  Für  Kulturveranstaltungen  der  Ortsverwaltung
soll  auch  das  Kulturamt  in  die  Neuregelung  einbezogen  werden.
Teilstrategie 4: Optimierung und Koordination der verschiedenen Kommunikationskanäle und Marketingebenen
Wie  eingangs  dargestellt,  besitzt  das  Stadtteilkulturmarketing  viele  Vermarktungsebenen.  Für  die  Bewerbung  der
einzelnen  Veranstaltungen  zeichnen  die  Kulturschaffenden  selbst  verantwortlich,  ebenso  für  ihre
Eigenvermarktung.  Die  ARGE  Grötzingen  versucht,  als  Interessenverband  der  Vereine  und  Kulturschaffenden  zur
Koordinierung  und  Professionalisierung  unter  ihren  Mitgliedern  beizutragen.  Sie  erfüllt  damit  eine  wichtige
Funktion,  die  vom  Ortschaftsrat  begrüßt  wird.  Die  Außendarstellung  der  vom  Ortschaftsrat  ausgerichteten
Veranstaltungen  ist  Aufgabe  der  Ortsverwaltung,  ebenso  die  Einbettung  der  Kulturaktivitäten  in  ein  stimmiges
Stadtteilmarketingkonzept.  Wie  diese  verschiedenen  Kommunikationskanäle  von  Kulturakteuren  und  Verwaltung
öffentlichkeitswirksam  und  ressourceneffizient  untereinander  koordiniert  werden  können,  wird  als  eine  der
wichtigsten  Herausforderungen  für  die  Verbesserung  der  öffentlichen  Wahrnehmung  der  Stadtteilkultur  gesehen.
Mögliche  Maßnahmen:  Eine  Maßnahme,  die  auch  in  anderen  Zusammenhängen  als  erstrebenswert  erachtet
wird,  ist  die Einrichtung  einer  Stadtteilkulturstelle  beim  Kulturamt
  .  Hier  kann  nicht  nur  eine  zentrale,
koordinierende,  beratende  und  vermittelnde  Anlaufstelle  für  alle  Kulturbelange  des  Stadtteils  entstehen;  hier  kann
die  Ortsverwaltung  in  Kulturfragen  auch  fachlich  versierte  Unterstützung  und  Entlastung  erfahren.  Die
Ortsverwaltung  kann  ihre  Kulturpressearbeit  sowie  ihr  Kulturmarketing  professionell  aufstellen  und  optimal  mit
dem  städtischen  Kulturamt  koordinieren.  Die  Einrichtung  einer  Stadtteilkulturstelle,  als  eine  der  Hauptanliegen  der
Grötzinger  Kulturentwicklung,  wurde  schon  während  der  Ausarbeitung  des  Stadtteilkulturkonzepts  öffentlich
gefordert.  Ebenso  wurde  eine  weitere,  als  dringlich  erachtete  Maßnahme  bereits  durch  Mittelsicherung
eingeleitet:  Die Überarbeitung  des  Stadtteil(kultur)marketings
   und die Neuerstellung  eines  Stadtteil(kultur)logos  .
Teilstrategie 5: Stadtteilprofilschärfung
Grötzingen  will  unter  dem  Karlsruher  Kulturdach  „Recht  auf  Kultur“  als  herausragender  Kulturstadtteil  attraktiv
sein.  Das  bisherige  Stadtteillogo  „Malerdorf  Grötzingen“  setzt  auf  ein  besonderes  kulturhistorisches
Alleinstellungsmerkmal,  ist  aber  gleichzeitig  auch  eine  verengende  und  historisierende  Zuspitzung  dessen,  was
der  Stadtteil  kulturell  zu  bieten  hat.  Tatsächlich  können  originale  Zeugnisse  der  Grötzinger  Malerkolonie,  auf  die
das  Stadtteillogo  rekurriert,  nur  ausschnitthaft  im  Rathausflur  und  im  Bürgersaal  gezeigt  werden.  Das  aktuell
verwendete  Logo  wirkt  zudem  grafisch  veraltet.  Gerade  die  an  neuzeitlichen  Strömungen  orientierten  Grötzinger
Kunstschaffenden  und  Kulturträger  aus  Musik  und  Theater  haben  ein  sehr  ambivalentes  Verhältnis  zur  aktuellen
Stadtteilmarke.
25
  Im  Rahmen  der  Stadtteilkulturkonzeptentwicklung  wurde  zudem  deutlich,  wie  wichtig  eine
schlüssige  Verschränkung  des  Kulturprofils  mit  dem  Stadtteilprofil  ist  und  wie  stark  ein  Logo  ein  Stadtteilimage
beeinflusst.
Mögliche  Maßnahmen:Die  attraktive  und  treffende  Außendarstellung  des  Stadtteils  mitsamt  seines  reichen
Kulturangebots  ist  wichtige  Grundvoraussetzung  für  ein  gut  angenommenes  Kulturprogramm,  seine  Reichweite
und  sein  Potential  für  die  Drittmittelgewinnung.
26
  Der  Ortschaftsrat  hat  bereits  für  2017  Mittel  für  die  Umsetzung
des  Kulturkonzepts  bereitgestellt,  die  zur Entwicklung  eines  integrierten  Kulturmarketings  innerhalb  des
Stadtteilmarketings    eingesetzt  werden  könnten.  Ziel  ist  die  Stadtteilprofilschärfung,  die  Überarbeitung  des
Stadtteilmarketings  und  die Entwicklung  eines  neuen  Stadtteillogos
  unter  einem  ganzheitlichen  Kulturprofil.  Dabei
soll  der  Brückenschlag  aus  der  bedeutsamen  Dorfhistorie  in  die  lebendige  Stadtteilgegenwart  repräsentativ
gelingen.
Zur  Stadtteilprofilschärfung  gehört  auch  eine unterstützende  städtebauliche  und  raumpolitische  Begleitung
  .  Der
vorhandene  kulturelle  Reichtum  muss  entsprechende  Räume  finden,  um  öffentlich  sichtbar  zu  werden.  Räume  für
25Vgl. S. 51 ff „Handlungsfeld 2: Stadtteil: Raum für Kultur“ 
26Vgl. S. 77 ff „Handlungsfeld 5: Kultur und Wirtschaft“

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 29
Kultur  können  beispielsweise  Plätze,  Straßen,  Bühnen(räume),  Ausstellungsflächen,  Werkstätten  oder
Seminarräume  sein.  In  den  Kapiteln  zu  den  Handlungsfeldern  „Kulturelles  Erbe“,  „Stadtteil:  Raum  für  Kultur“,  und
„Stärkung  der  Verbindung  von  Kunst,  Handwerk  und  Natur“  wird  auf  den  jeweiligen  Raumbedarf  vertiefend
eingegangen.
27
Als  weiteres  Instrument  zur  Stadtteilprofilschärfung  wurde  der  Vorschlag  einesspartenübergreifenden
Kulturstipendiums    entwickelt,  das  sowohl  die  Verdienste  der  ehemaligen  Malerkolonie  ehrt  und  gleichzeitig
zeitgenössisches  Kulturschaffen  und  überregionalen  Kulturaustausch  fördert:  In  Bezugnahme  auf  den  hohen  Wert,
den  die  Bilddokumente  der  Malerkolonie  für  die  heutige  Geschichtsschreibung  und  Stadtteilidentität  darstellen,
soll  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Kulturamt  ein  überregionales  Stipendium  für  Bewerberinnen  aus  bildender  Kunst,
Literatur,  Musik,  Tanz  und  Theater  ausgeschrieben  werden,  das  zur  künstlerischen  Auseinandersetzung  mit
Grötzingen  zum  aktuellen  Zeitpunkt  einlädt.
28
Ausstellung KulturKontext in der Begegnungsstätte mit Masterentwürfen von KIT-Studierenden zur Umgestaltung des Farrenstalls in ein Kulturzentrum, 
Sommersemester 2016. Foto: U. Fischer
TREND:  STEIGENDE  SICHERHEITS-  UND  HYGIENEAUFLAGEN
Unter  dem  Eindruck  ständig  wachsender  medizinischer  Erkenntnisse  über  die  Wirkungsweise,  Verbreitung  und
Mutationsfähigkeit  von  Krankheitskeimen  und  der  wieder  gestiegenen  Bedrohung  durch  terroristische  Akte  stehen
die  kommunalen  Stellen  unter  hohem  Druck,  Verantwortlichkeiten  für  den  Ernstfall  frühzeitig  zu  klären  und  das
Risiko  gesundheitsgefährdender  Vorfälle  weitestgehend  zu  reduzieren.  Neben  der  fortlaufenden  Verschärfung  der
gesetzlichen  Vorgaben  durch  Land-  und  Bundestag  erhöht  auch  das  Landratsamt  Karlsruhe  seit  Jahren  seine
Hygienevorschriften  für  den  Landkreis.  Polizeipräsidium,  Ministerium  des  Inneren  und  Kommunen  verstärken  ihre
Sicherheitsmaßnahmen  bei  allen  größeren  Veranstaltungen.  Auch  im  Bereich  Gebäudesicherheit  werden  die
Auflagen  kontinuierlich  erhöht.  Durch  derartige  Ausweitung  der  Vorgaben  sehen  sich  viele  Kulturveranstalter  in
ihren  Gestaltungsfreiräumen  stark  eingeschränkt.  Hygieneauflagen  und  Sicherheitsvorkehrungen  erhöhen  aber
auch  ganz  pragmatisch  den  Planungs-  und  Kostenaufwand  einer  jeden  öffentlichen  Veranstaltung.
29
 Für
Kulturentwicklung,  Brauchtumspflege  und  Kulturaustausch  in  der  Stadt  werden  die  steigenden  Auflagen  seit
Jahren  mehr  und  mehr  zur  Belastung.  So  mussten  sich  beispielsweise  sowohl  das  Karlsruher  Fest  der
Völkerverständigung  als  auch  die  zahlreichen  Fastnachtsumzüge,  so  auch  in  Grötzingen,  von  bewährten
Traditionen  und  TeilnehmerInnen  verabschieden,  weil  gelebte  Traditionen  und  neuzeitliches  Regelwerk  nicht  mehr
zusammenpassten.
30
27Vgl. S. 36 ff , S. 51 ff und S. 71 ff
28Siehe auch „Grötzinger Kulturförderprogramme auf Bühnensparten ausweiten“ S. 58
29Vgl. auch „Das Kulturkonzept der Stadt Karlsruhe“ S. 101, Abs. 3 „Räumliche Anforderungen | 
Genehmigungserfordernisse“
30Vgl :http://www.ka-news.de/region/karlsruhe/fasching./Kosten-und-Auflagen-Droht-den-Karlsruher-Fastnachts-
Umzuegen-das-Aus;art6066,1975381,
http://www.ka-news.de/region/karlsruhe/fasching./Karlsruher-Fastnacht-Mehr-Polizei-Videoueberwachung-und-
Blockaden-bei-Umzuegen;art6066,2017108
Vgl auch Positionspapier des Bundesverbands der Musikspielstätten „Kultur(frei)räume stärken!“ 2016:
http://www.livemusikkommission.de/wordpress/wp-content/uploads/2016/09/Positionspapier-der-LiveKomm_-
Kulturfreir%C3%A4ume-st%C3%A4rken.pdf

30 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Übergeordnete Herausforderung 6: Steigenden Aufwand und Kostensteigerung abfangen.
Grötzingens  öffentliches  Kulturleben  ist  ein  ehrenamtlich  getragenes  Kulturleben,  das  sich  aus  kommunalen
Fördermitteln,  ehrenamtlicher  Arbeit,  Spenden,  Sponsoring  und  Kostenbeiträgen  finanziert.  Solange  die  Vereine
private  Veranstaltungen  ausschließlich  für  Mitglieder  organisieren,  sind  sie  von  den  Auflagen  kaum  betroffen.
Sobald  eine  Veranstaltung  aber  öffentlich  ist,  müssen  auch  die  vom  Ordnungsamt  auferlegten
Rahmenbedingungen  zu  Hygiene  und  Sicherheit  erfüllt  sein.  Allein  die  Kosten  für  Genehmigungen  sind  nicht
zuletzt  im  Zuge  der  Haushaltskonsolidierung  der  Stadt  Karlsruhe  im  Jahr  2016  um  ein  Vielfaches  gestiegen.  Hinzu
kommen  die  steigenden  Kosten  sowie  der  zusätzliche  Arbeitsaufwand  zur  Erfüllung  der  Hygiene-  und
Sicherheitsauflagen.  Viele  der  vorhandenen  Vereinsräume  verfügen  nicht  mehr  über  die  nötige  räumliche
Ausstattung  und  entfallen  damit  als  Veranstaltungsorte.  Die  Vereine  müssen  dann  kostspielig  Räume  anmieten.
Strategie 1: Mehr Einnahmequellen generieren
Die  Strategie  mehr  Einnahmequellen  zur  Kostenkompensation  zu  generieren,  ist  sicher  der  am  häufigsten
beschrittene  Pfad  der  Kulturveranstalter,  denn  diese  Maßnahmen  liegen  in  ihrer  eigenen  Hand.
Mögliche  Maßnahmen:  Um  die  steigenden  Kosten  abzufangen,  arbeiten  Veranstalter  mit  Caterern  und  fahrenden
Händlern  zusammen,  um  Einnahmen  überStandgebühren
    zu  erzielen  oder  versuchen  über  einen  eigenenSpeise-
und  Getränkeverkauf    oder  ähnliches  eine  Kostendeckung zu  erreichen.  Doch  derartige  Einnahmequellen  ziehen
weitere  Herausforderungen  wie  übermäßiger  Alkoholkonsum,  Toilettenbedarf  und  Stromversorgung  sowie
zusätzliche  Genehmigungen  nach  sich.  Als  weitere  Einnahmequelle  werdenWerbeplätze
  an
Wirtschaftsunternehmen  verkauft  und Privat  Public  Partnerships
    initiiert.  Derartige  Kultur-und
Wirtschaftspartnerschaften  unter  Wahrung  der  Kunstfreiheit  und  unter  Beachtung  der  rechtlichen  Konsequenzen
zu  konzipieren  und  abzuschließen,  erfordert  ein  hohes  Maß  an  Kulturmanagement-Know-How,  das  von  den
meisten  Kulturakteuren  erst  erworben  werden  muss.  Daneben  wird  die  Einwerbung  von  zusätzlichen  öffentlichen
Fördermitteln  zunehmend  wichtiger,  da  immer  größere  Prozentteile  der mäzenatischen  und  öffentlichen
Kulturförderung    für  Genehmigungskosten  aufgewendet  werden  und  gleichzeitig  die  verfügbaren  Fördersummen
der  Stiftungen  zinsabhängig  rückläufig  sind.
Strategie 2: Beratungen anbieten
Unter  derartigen  Herausforderungen  sind  Kulturschaffende  auf  die  Beratung  und  Unterstützung  der  Ämter
angewiesen.
Mögliche  Maßnahmen:  Das  Kulturamt  der  Stadt  Karlsruhe  leistet  bereits  seit  Jahren  Unterstützung  bei
Genehmigungsverfahren  für  Kulturveranstaltungen.    Aber  auch  die  ortsansässigen  Vereine  verfügen  über  viel
Erfahrung  im  Umgang  mit  behördlichen  Auflagen,  die  im  Interessenverband  der Grötzinger  ARGE  für  alle
assoziierten  Kulturschaffenden  als  gemeinsamer  Wissenspool    zugänglich  gemacht  wird.  Die  Ortsverwaltung
wiederum  kann  in  Einzelfällen  auf behördliche   Ausnahmeregelungen
  hinwirken  und  bei  der  Suche  nach
alternativen  Lösungen  behilflich  sein.  Eine  große  Unterstützung  für  Kulturschaffende  und  Ortsverwaltung  wäre  die
bereits  mehrfach  erwähnte Einrichtung  einer  Stadtteilkulturstelle
  ,  die  an  der  Schnittstelle  zwischen  Kultur  und
Verwaltung  vor  Ort  beraten  und  kreative,  stadtteilbezogene  Lösungen  entwickeln  kann.
Strategie 3: Kulturpolitische Einflussnahme auf Ordnungspolitik stärken
Die  Kulturpolitik  zeichnet  für  die  Sicherung  der  Kunstfreiheit  und  damit  auch  für  die  Sicherung  der
Verhandelbarkeit  von  Gesellschaft  verantwortlich.  Ordnungsrechtliche  Auflagen  können  in  die  Kunstfreiheit  und
die  Kulturpflege  zensierend  eingreifen.  Daher  müssen  von  kulturpolitischer  Seite  die  einschränkenden
Auswirkungen  ordnungspolitischer  Maßnahmen  auf  das  „Recht  auf  Kultur“  öffentlich  thematisiert  und  in  die
Diskussion  um  unsere  Sicherheitsarchitektur  eingebracht  werden.  Es  gilt  an  dieser  Stelle  auf  die
Verhältnismäßigkeit  der  Auflagen  zur  vorhandenen  Bedrohungslage  zu  achten  und  Einschränkungen  der
Kulturfreiheit,  der  Kulturpflege  und  des  Kulturaustauschs  zu  vermeiden.  Grötzingen  als  Kulturstadtteil  will  diese
Diskussion  öffentlich  und  mit  Entschiedenheit  führen.
TREND:  WACHSTUM,  STADTTEILENTWICKLUNGSPROZESS  UND
SANIERUNGSSTAU
Karlsruhe  boomt  als  Forschungs-  und  Industriestandort.  Vom  bis  zum  Jahr  2035  erwarteten  Zuzug  von  mindestens
24.568  Personen  ins  Stadtgebiet  entfällt  aber  nur  ein  kalkuliertes  Plus  von  145  Wohnberechtigten  auf  Grötzingen.
Dagegen  hat  das  benachbarte  Durlach  eine  Wachstumserwartung  von  3.024  bis  4.891  Wohnberechtigten.  Da  die
städtischen  Bebauungspläne  eine  Ausweitung  Durlachs  Richtung  Grötzingen  vorsehen,  kann  dieser  Zuzug  auch
das  öffentliche  Leben  Grötzingens  beleben.
31
  Zudem  ist  für  Grötzingen  als  attraktiver  natur-  und  stadtnaher
Stadtteil  zu  erwarten,  dass  sich  gerade  hier  durch  die  geringe  Wohnraumgewinnung  die  Wohnraumknappheit  und
die  Immobilienspekulation  weiter  verschärfen  werden.  Für  Kulturschaffende  wird  es  daher  immer  schwieriger
werden,  an  attraktive,  kostengünstige  Räume  zu  gelangen.
31Vgl. Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035, Stadt Karlsruhe, Oktober 2016

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 31
Übergeordnete Herausforderung 7: Räume für Kultur sichern
„Kunst  und  Kultur  brauchen  Räume.  Sie  brauchen  Arbeits-  und  Präsentationsräume  im  konkreten  räumlichen  Sinn.  Sie
brauchen  Freiräume  in  geistiger,  ideeller,  atmosphärischer  Hinsicht,  um  sich  entfalten  und  entwickeln  zu  können. 
[...]  Räume  für  Kunst  und  Kultur  müssen  bereitgestellt  und  instand  gehalten  werden.  Dies  ist  eine  freiwillige
Leistung  der  öffentlichen  Hand.  Die  ausreichende  Verfügbarkeit  kultureller  Räume  ist  Voraussetzung  für  das
kulturelle  Leben,  die  kulturelle  Lebendigkeit  und  Vielfalt  in  der  Stadt,  für  die  Attraktivität  und  ein  positives 
kulturelles  Image  der  Stadt.“
32
  Wie  eine  solche  Bereitstellung  kultureller  Räume  in  Grötzingen  funktionieren  kann,
ist  eine  der  besonderen  Herausforderungen  für  den  Stadtteil  Grötzingen,  der  aktuell  keine  Räume  für  die  alleinige
kulturelle  Nutzung  hat.
Strategie 1: Bereitstellung vorhandener öffentlicher Räume für die kulturelle Nutzung
Grötzingen  verfügt  über  mehrere,  derzeit  wegen  Sanierungen  nicht  verfügbare  Räume,  die  in  der  Vergangenheit
zeitweilig  von  Kulturschaffenden  für  Präsentationszwecke  genutzt  wurden.  So  werden  das  sogenannte „N6“  am
Niddaplatzebenso  wie  das  ehemalige „Kulturzimmer“  im  Rathaus nach  Abschluss  der  Bauarbeiten  an  Rathaus,
Schule  und  Bibliothek  wieder  zur  Verfügung  stehen.
Mögliche  Maßnahmen:Es  gilt  nun  im  Zusammenklang  mit  anderen  Optionen  zu  klären,  ob  im „N6“  ein
Ausstellungs-  oder  Multifunktionsraum  mit  kleiner  Bühne    entstehen  kann  und  soll.  Die Förderateliers  im
Obergeschoß    sollen  erhalten  bleiben.  Das  ehemalige „Kulturzimmer“  wäre  geeignet,  eine  Stadtteilkulturstelle
aufzunehmen  .  Zahlreiche  Wünsche  und  Vorschläge  aus  der  Kulturszene  wurden  gesammelt  und  erste
Voruntersuchungen   beauftragt.
Strategie 2: Bau von Arbeits- und Präsentationsräumen
Der  Mangel  an  attraktiven  Präsentationsmöglichkeiten  für  die  Bildende  Kunst  und  für  historische  Ausstellungen,
sowie  an  geeigneten  Probebühnen,  Ateliers,  Werkstätten,  Seminarräumen  und  Gästebetten  am  Ort  veranlasst,
über  einen  Neubau  eines  Kunst-  und  Kulturzentrums  in  Grötzingen  nachzudenken.
Mögliche  Maßnahmen:Der  bisher  ungenutzte Laubplatz  wird  hier  als  Entwicklungsbereich
    gesehen,  dem  von
Seiten  des  Ortschaftsrats  eine  mögliche  kulturelle  Nutzung  zugedacht  ist.  Wie  von  den  Studierenden  des  KIT
Institut  für  Entwerfen  und  Bautechnik  im  Sommersemester  2016  in  einem  Masterentwurf  herausgearbeitet  wurde,
eignet  sich  ein Aus-  und  Umbau  des  ehemalige  Farrenstalls
    besonders,  um  als  „Initiator“  für  das  Gebiet  um  den
Laubplatz  zu  dienen.
33
  Ein  solches Kunst-  und  Kulturzentrum    würde  einen  geeigneten  kulturellen  Schlussakord  für
eine  weiter  auszubauende Kulturachse,  ausgehend  vom  südlichen  historischen  Zentrum  Ost
  mit  Augustenburg  und
Evangelischer  Kirche  sowie  dem  Bildungszentrum  mit  Schule,  Kita  und  neuer  Bibliothek  über  die  Pfinz  zum  Nidda-
und  Rathausplatz  zu  bilden. Das  Nutzungskonzept  sollte  sich  im  Profil  und  auch  in  der  Verwaltungsstruktur
deutlich  von  der  Durlacher  „Orgelfabrik“  oder  anderen  Karlsruher  Kulturzentren  wie  „Tempel“  oder  „Tollhaus“
unterscheiden.  Alternativ  zu  dem  von  der  Kulturszene  favorisierten  Farrenstall  schließt  das  Stadtplanungsamt  auch
einen  Neubau  mit  kultureller  Teilnutzung  auf  dem  Niddaplatz  in  seine  Voruntersuchungen  ein.
32Vgl. Das Kulturkonzept der Stadt Karlsruhe, S. 100,  Einleitung „Stadt Raum für Kultur“ Abs. 1 u. 2
33Entwürfe veröffentlicht in: „KulturKontext Farrenstall Grötzingen. Masterentwurf, Sommersemester 2016“ KIT Karlsruher 
Institut für Technologie. Institut Entwerfen und Bautechnik (Hg. ), 2016

32 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Vorstellung einer langgezogenen kulturellen Mitte Grötzingens als „Kulturmeile“. Vorschlag aus der Arbeitsgruppe kulturelles Erbe: Kulturgüter im Rahmen 
der „Zukunftswerkstatt“ 2016. Grafik: Boris Milla/ Dr. Ulrike Fischer.
Strategie 3: Unterstützung der Kulturschaffenden bei der privaten Raumbeschaffung
Ein  positiver  zu  erwartender  Effekt  aus  den  Wachstumsaussichten  für  die  Stadt  Karlsruhe  und  insbesondere  für  den
Grötzinger  Nachbarstadtteil  Durlach  ist  die  Chance  auf  die  Wiederbelebung  des  innerörtlichen  Geschäftslebens.
Davon  können  auch  Kulturschaffende,  insbesondere  kulturaffine  Handwerksbetriebe  profitieren,  sofern  sie  sich
innerhalb  der  Geschäftszonen  ansiedeln  können.
Mögliche  Maßnahmen:  Im  Moment  stehen  in  der  angedachten  kulturellen  Zentrumszone  einzelne  Ladenlokale
und  Geschäftsräume  leer.  Ein  gestiegener  Bedarf  an  Geschäftsräumen  ist  für  die  kommenden  fünf  bis  zehn  Jahre,
vor  Bezug  der  neu  zu  erschließenden  Wohngebiete  „Unter  der  Hub“  kaum  zu  erwarten.  Der  Ortschaftsrat  kann  hier
als  Vermittler  für  die  günstige  Vermietung  an  Kulturschaffende  werben  und  auf  entsprechende  kulturelle
Raumbörsen  des  Kulturbüros  verweisen,  um  geeignete  Kulturmieter  zu  finden.  Die  angestrebte
Standortentwicklung  durch  kreative  Milieus
  
34 
ist  inzwischen  ein  festes  Instrumentarium  innerörtlicher  Entwicklung
geworden  und  dient  vielen  Interessensgruppen  gleichermaßen.  Dabei  bleibt  aber  vorausschauend  zu  klären,
welche  Räume  den  Kreativschaffenden  verbleiben,  falls  die  durch  sie  angelockten  Geschäftstreibenden  in  einen
Verdrängungswettbewerb  mit  ihnen  treten.
34Vgl. Das Kulturkonzept der Stadt Karlsruhe, S. 112 „Räume als Grundlage für kulturelle und kreativwirtschaftliche 
Szenen“

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 33
Ehemaliges Fikentscher-Wohn- und Atelierhaus am Schloss Augustenburg. Denkmal nach § 2 (Kulturdenkmal) Denkmalschutzgesetz. Heute Privatbesitz. Atelier des 
Grötzinger Malers Horst Leyendecker. Foto: Leyendecker
Übergeordnete Herausforderung 8: Bewahren, Sichtbarmachen, Weiterentwickeln
Das  erwartete  schnelle  Wachstum  der  Stadt  führt  zu  einem  hohen  Druck  in  der  Flächen-  und
Wohnraumerschließung  sowie  im  Infrastrukturausbau.  Hinzu  kommen  längst  überfällige
Instandhaltungsmaßnahmen  öffentlicher  Gebäude,  insbesondere  der  Bildungseinrichtungen  sowie  räumliche  und
bauliche  Nachbesserungen  für  Teilhabegerechtigkeit.  Diese  infrastrukturellen  Projekte  haben  einen
gesellschaftspolitischen  Vorrang  und  beschränken  den  finanziellen  Spielraum  für  städtebauliche  Visionen.  Die
kulturpolitische  Sichtweise  ist  gerade  deshalb  gefordert,  zeitgleich  zu  diesen  pragmatischen  Maßnahmen  die
nachhaltige  kulturtragende  Aufenthaltsqualität  des  Stadtraums,  die  Bewahrung  und  Sichtbarmachung  der  Historie
und  die  räumlich  abhängigen  kulturellen  Entwicklungschancen  in  den  Blick  zu  nehmen.
Strategie: Ganzheitliche Stadtplanung für einen lebendigen Kulturstadtteil
Im  Zuge  des  2012  durch  ISEK
35
  angestoßenen  Stadtteilentwicklungsprozesses  erfolgten  im  Sommersemester  2016
am  KIT  studentische  Untersuchungen  für  eine  neue  kulturelle  Mitte  um  das  Farrenstallgebäude.
36 
Desweiteren
fand  im  November  2016  eine  öffentliche  Planungswerkstatt  zur  Grötzinger  Ortsmitte  statt,  welche  die  Ideen  von
Bürgerinnen  und  Bürgern  sowie  die  bereits  erfolgte  Bedarfserhebung  der  Kulturschaffenden  zusammentrug.  „Ziel
ist  es,  ein  Konzept  zu  erhalten,  welches  die  Ortsmitte  aufwertet  durch  sensibles  Einfügen  neuer  Stadtbausteine  in
unsere  historische  Bausubstanz,  mit  der  sich  die  Grötzingerinnen  und  Grötzinger  identifizieren  können.“
37  
Ziel  ist
auch,  Grötzingen  durch  städtebauliche  Veränderungen  und  Sanierungskonzepte  als  lebendigen  Kulturstadtteil  für
die  dort  lebenden  Menschen  sowie  Stadtteiltouristen  attraktiver  zu  machen.
Mögliche  Maßnahmen:  Nachhaltige Stadtplanung  erfordert  die Erstellung  von  ganzheitlichen  strategischen
Nutzungskonzepten  .  Gerade  im  Bezug  auf  die  Nutzung  stadtteilprägender  Bestandsimmobilien  in  Privathand,  wie
der  Herberge  „1463“,  dem  möglicherweise  ältestem  Haus  Karlsruhes,  oder  dem  historischen  Gasthaus  „Goldener
Ochsen“,  äußert  die  Grötzinger  Bevölkerung  den  Wunsch  auf  Mitsprache.  Aus  diesem  Grund  soll  in  Grötzingen
auch  zukünftig  eine inhaltliche  Einbeziehung  privater  Eigentümer  in  die  Stadtplanungsprozesse
    erfolgen.  Zwei
gute  zukunftsweisende  Beispiele  eines  gelungenen  Dialogs  von  Ortschaftsrat  und  privaten  Eigentümern  zeigen  die
stadtteilbelebenden  und  substanzerhaltenden,  vom  Ortschaftsrat  begleiteten  Eigentümerwechsel  der  eben
genannten  Grötzinger  Gebäude.  Auch  wenn  hier  keine  neuen  öffentlichen  Räume  für  die  Kultur  erschlossen
wurden,  so  wirkt  der  Erhalt  der  historischen  Bauten  im  Stadtbild  positiv  als Pflege  des  kulturellen  Erbes
   und als
attraktive  stadträumliche  und  infrastrukturelle  Rahmung  für  einen  lebendigen  Kulturstadtteil.
    Eine  weitere  ins
Auge  gefasste  Möglichkeit,  Einfluss  auf  eine  stadtteilaufwertende  oder  kulturtragende  Nutzung  von  privaten
(historischen)  Immobilien  zu  nehmen,  ist  der städtische  Ankauf  und  Weiterverkauf  von  Immobilien  unter
Nutzungsauflagen  .  Unter  bestimmten  Bedingungen  ist  auch  eine finanzielle  und  planerische  Beteiligung  der  Stadt
35ISEK – Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020. Broschüre. Hg. Stadt Karlsruhe 2012
36Publiziert in: „KulturKontext Farrenstall Grötzingen. Masterentwurf Sommersemester 2016.“ KIT Karlsruher Institut für 
Technologie . Institut Entwerfen und Bautechnik (Hg.), 2016
37Zitat Karen Eßrich, Ortsvorsteherin Grötzingen „Grötzinger Heimatbrief“, 55. Ausgabe 2016. S. 93

34 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
an  Umbaumaßnahmen  von  kulturell  zu  nutzenden  privaten  Immobilien  möglich,
  
38
  um  den  Stadtteil  kulturtragend
weiterzuentwickeln.
Aufnahme Gasthaus "Goldener Ochsen" von 1915. Fachwerkgebäude mit Torbogen, Torbogen 1618. Fachwerkgebäude wohl von 1586 lt. Heimatbuch Mössinger. 
Vorher Standort des Gasthof „Roter Ochsen“ Bj. vor 1532. Davor evtl. Weinschänke in Klosterbesitz (Keller erhalten). Wiederaufbau 1699 lt. Ochsen-Historie Huber. 
Heutiger Fassadenzustand Anfang 19. Jh, mehrfach überputzt. Im Inneren wohl älter (1586). Ältester Gasthof Grötzingens. Denkmal nach § 2 (Kulturdenkmal) 
Denkmalschutzgesetz. Foto: Pfinzgaumuseum UI 2379 (oben)
38Als Karlsruher Beispiel sei hier die Sanierung des Kinos im Passagehof für die Nutzung durch die Kinemathek Karlsruhe 
e.V. und Kurbel e.V. genannt. Das Gebäude wird von einer privaten Stiftung angemietet.

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 35

36 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
HANDLUNGSFELD  1  –
KULTURELLES  ERBE
Dass  die  institutionalisierte  Sorge  um  das  kulturelle  Erbe  in  Europa  auf  die  Zeit  der  Französischen  Revolution  und
des  damals  um  sich  greifenden  Vandalismus  zurückgeht,  heißt  es  in  der  Einleitung  zum  Handlungsfeld  „Kulturelles
Erbe“  in  der  Karlsruher  Kulturkonzeption  dar.  Er  geht  im  Folgenden  weiter  auf  die  Entwicklungsfähigkeit  dessen,
was  als  kulturelles  Erbe  definiert  wird  und  die  heutige  gängige  Unterscheidung  in  immaterielles  und  materielles
kulturelles  Erbe  ein.  „Während  das  materielle Kulturerbe  das  objekthafte  kulturelle  Erbe  meint,  zum  Beispiel
Bilder,  Werkzeuge,  Kleidung,  Dokumente,  Gebäude  und  vieles  mehr,  versteht  man  unter  Letzterem  lebendige
kulturelle  Ausdrucksformen  wie  Traditionen  und  kulturelle  Praktiken,  Rituale, Feste,  Handwerkstechniken,
darstellende  Künste  oder  Sprachen.“
39 
  Die  Städtische  Kulturverwaltung  sieht  die  Handlungsschwerpunkte  ihrer
Museen  und  Archive  für  die  kommenden  Jahre  besonders  in  der  zeitgemäßen  Überarbeitung  ihrer  Sammlungs-
und  Dokumentationsprofile  sowie  in  der  kompletten  Neuaufstellung  des  Stadtmuseums  inklusive
Vermittlungskonzept.  Damit  fokussiert  sich  das  Karlsruher  Kulturkonzept  in  seinen  Ausführungen  auf  das
materielle  kulturelle  Erbe  und  auf  dessen  institutionalisierte  Pflege.  Das  Stadtteilkulturkonzept  Grötzingen  sieht
auch  im  immateriellen  kulturellen  Erbe  ein  wichtiges  Handlungsfeld  für  den  Stadtteil  und  widmet  sich  hier
insbesondere  dem  Thema  Brauchtum.  Neben  den  objekthaften  Kulturgütern  soll  außerdem  auch  die  durch
menschliche  Einflussnahme  umgestaltete  Grötzinger  Kulturlandschaft  in  die  Sorge  um  das  kulturelle  Erbe
einbezogen  werden.  Nicht  zuletzt  geht  es  bei  der  Geschichtsbewahrung  und  -aufarbeitung  immer  auch  um  die
Stärkung  und  Weiterentwicklung  der  städtischen  Erinnerungskultur  wie  sie  im  Karlsruher  Kulturkonzept
beschrieben  ist.
40
  Die  Erinnerung  an  geschichtlich  tiefgreifende  Vorgänge  im  Ort  wachzuhalten  und  sie  als  Ansporn
und  Mahnung  zu  verstehen,  ist  eine  Aufgabe,  die  im  Querverweis  auch  an  das  Handlungsfeld  der  kulturellen
Bildung  und  gesellschaftlichen  Öffnung  herangetragen  wird.
Gedenkbuch für die Grötzinger Juden, Ortsverwaltung Grötzingen / Stadtarchiv Karlsruhe (Hg.) 2008. Titelbild: Gedenkstele am ehemaligen Standort der
1938 niedergebrannten Grötzinger Synagoge von 1983
KULTURELLES  ERBE:  KULTURGÜTER
Kulturgüter  können  alle  Objekte  sein,  die  aufgrund  ihrer  historischen  Zeugniskraft  als  bewahrenswert  eingestuft
werden.  Ein  historisches  Objekt  bedarf  also  einer  Klassifizierung,  um  als  Kulturgut  einen  besonderen  Schutz  zu
erfahren.  Einen  objektiven  Rahmen  für  Grötzingen  stellen  die  allgemein  gültigen  Kulturschutzkonventionen  dar;  so
die  UNESCO-Konventionen,  das  deutsche  Kulturgüterschutzgesetz,  die  Landesarchivgesetze  Baden-Württemberg
sowie  die  Archivordnung  der  Stadt  Karlsruhe.
41
  Grötzinger  Kulturgüter,  die  unter  die  Sammlungs-  und
Archivordnungen  der  Stadt  Karlsruhe  fallen,  werden  in  den  städtischen  Museen  und  Archiven  eingelagert  und
wissenschaftlich  betreut.  Deren  Sammlungs-  und  Rechercheauftrag  ist  gesamtstädtisch  ausgerichtet,  ebenso  wie
das  Generallandesarchiv  Karlsruhe  einen  geografisch  auf  ganz  Baden  ausgerichteten  Sammlungsauftrag  hat.  Die
Präsentation  der  Kulturgüter  erfolgt  in  der  Regel  in  den  innerstädtischen,  museums-  oder  archiveigenen
Präsentationsräumen.
Grötzingen  formuliert,  abgestützt  auf  den  Eingemeindungsvertrag  von  1974,  einen  Anspruch  auf  die  Präsenz  des
eigenen  kulturellen  Erbes  vor  Ort,  verfügt  aber  über  keine  geeigneten  eigenen  Archivierungs-  und
Präsentationsmöglichkeiten.  Für  die  Stadtteilidentität  ist  es  aber  von  höchstem  Interesse,  vor  Ort  eine  eigene
Dokumentation  der  Ortsgeschichte  zu  führen  und  präsentieren  zu  können.  Dies  wird  aktuell  besonders  durch  die
Heimatfreunde  Grötzingen  e.V.  und  deren  eigene  Sammlung  geleistet.  Aber  auch  der  Freundeskreis  Badisches
Malerdorf  e.V.,  neben  vielen  anderen  Aktiven  und  dem  Ortschaftsrat  engagieren  sich  dafür,  die  Geschichte
Grötzingens  und  ihre  Bedeutung  für  die  Gesamtstadt  immer  wieder  öffentlich  zur  Anschauung  zu  bringen.
39„Das Kulturkonzept der Stadt Karlsruhe“ S. 56 Abs. 2
40„Das Kulturkonzept der Stadt Karlsruhe“ S 68 „Mögliche Massnahme 3.5 – Stärkung und Weiterentwicklung der 
bisherigen Erinnerungskultur“
41Archivsatzung der Stadt Karlsruhe: http://web1.karlsruhe.de/Stadt/Stadtrecht/s-3-1-2.php
Rechtsgrundlagen des Landesarchivs Baden- Württemberg: https://www.landesarchiv-bw.de/web/46788
UNESCO- Konvention: http://www.unesco.de/infothek/dokumente/uebereinkommen/konvention-gegen-illegalen-
handel-mit-kulturgut.html
Deutsches Kulturgüterschutzgesetz: http://www.gesetze-im-internet.de/kgsg/index.html

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 37
Hofanlage, heute „1463“ Apartmenthaus / Seminarraum / Jacques Meyer's Culinarium, Friedrichstr. 10 - 14 (Flst. 646, 655) , Grötzingen. Im Kern 15. Jh., 
Fristsäulenständerhaus, ehem. Altenteil, Scheune, Werkstatt (Sachgesamtheit). Wahrscheinlich ältestes Gebäude im Karlsruher Stadtgebiet. Denkmal nach § 2 
(Kulturdenkmal) Denkmalschutzgesetz. Foto: Titus Tamm 2017
Herausforderung 1: Bewegliche Kulturgüter für den Stadtteil präsent halten
Bewegliche  Kulturgüter  mit  Stadtteilbezug  für  die  Zukunft  im  Stadtteil  präsent  zu  halten  und  für  die  Bewohner
zugänglich  zu  machen,  wird  als  Hauptherausforderung  für  den  Handlungsbereich  Kulturgüterschutz  gesehen.
Aktuell  pflegen  zwei  öffentlich  arbeitende  Stellen  im  Stadtteil  einen  Teil  des  stadtteileigenen  Kulturgutbestands:
Die  Ortsverwaltung  Grötzingen  und  die  Heimatfreunde  Grötzingen  e.V.,  welche  sich  als  gemeinnütziger  Verein  der
Sicherung  der  Grötzinger  Geschichte  für  die  Öffentlichkeit  verschrieben  haben.  Einige  historische  Möbel  befinden
sich  als  Leihgabe  in  der  Augustenburg.  Die  restlichen  beweglichen  Kulturgüter  im  Stadtteilbesitz  werden  in  den
öffentlichen  Sammlungen,  Archiven  und  Bibliotheken  der  Stadt  Karlsruhe  aufbewahrt.
42
  Das  Pfinzgaumuseum  in
Durlach  hat  den  Schwerpunktauftrag,  die  Geschichte  Durlachs,  Grötzingens  und  der  Bergdörfer  zu  dokumentieren
und  zu  vermitteln.  Das  Pfinzgaumuseum  ist  also  das  Heimatmuseum  Grötzingens.  Die  Kunstwerke  der  Grötzinger
Malerkolonie,  soweit  in  städtischem  Eigentum,  sind  Teil  der  Städtischen  Sammlungen  in  der  Städtischen  Galerie
Karlsruhe  und  werden  hier  in  regelmäßigen  Abständen  der  Öffentlichkeit  präsentiert.  Im  Grötzinger  Rathaus  sind
aufgrund  der  konservatorisch  schlechten  Bedingungen  nur  einzelne  weniger  hochwertig  eingeschätzte,  aber
repräsentative  Arbeiten  der  Grötzinger  Malerkolonie  dauerhaft  zu  sehen.  Weder  Ortsverwaltung  noch  die  rein
ehrenamtlich  arbeitenden  Heimatfreunde  verfügen  über  geeignete  Präsentationsräume  oder  wissenschaftliches
Personal.  Es  stellt  sich  also  die  Frage,  wie  unter  diesen  eingeschränkten  Möglichkeiten  Stadtteilgeschichte  anhand
von  historischen  Objekten  vor  Ort  lebendig  gehalten  werden  kann.
Franz Dewald, Glasfenster Begegnungsstätte Grötzingen, 1986. Foto: Titus Tamm
42Vgl. Das Kulturkonzept der Stadt Karlsruhe, S. 57 ff.

38 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Strategie1: Präsentationsmöglichkeiten vor Ort schaffen
Die  seit  vielen  Jahren  von  Grötzinger  Vereinen  gewünschte  Einrichtung  eines  Heimatmuseums  in  Grötzingen  ist
aufgrund  der  hervorragenden  archivarischen  und  wissenschaftlichen  Versorgung  der  Grötzinger  Kulturgüter  in  der
Städtischen  Galerie  und  dem  nahe  gelegenen  Pfinzgaumuseum  keine  sinnvolle  Option.  Jedoch  können  sich,  mit
den  aktuell  in  Bau  oder  Planung  befindlichen  stadträumlichen  Veränderungen  in  Grötzingen,  Möglichkeiten  zur
Einrichtung  von  konservatorisch  und  sicherheitstechnisch  akzeptablen,  temporär  genutzten  Ausstellungsflächen
ergeben.  Bei  den  weiteren  Überlegungen  und  Planungen  für  ein  Kulturzentrum  oder  die  kulturelle  Weiternutzung
von  N6  am  Niddaplatz  sollten  diese  Anforderungsbedingungen  in  einen  Anforderungskatalog  aufgenommen
werden.  Denkbar  wäre  demnach,  in  regelmäßigen  Abständen  neben  aktuellem  Kulturgeschehen  die
Wechselausstellungsräume  für  historische  Präsentationen  unter  der  Verantwortung  städtischer  Wissenschaftler  zu
nutzen.
Grabungsfunde der Ausgrabungsstätte Grubenhaus (7. Jh ) Grötzingen, 2012. Foto: Titus Tamm
Strategie 2: Spezielle Angebote für Grötzingens Einwohner bei Grötzingen-Ausstellungen im Stadtraum schaffen
Bereits  heute  präsentieren  die  Museen  des  Kulturamts  regelmäßig  Ausstellungen  mit  historischem  Grötzingen-
Bezug.  Diese  Ausstellungen  werden  von  den  Grötzingerinnen  und  Grötzingern  sehr  gerne  und  zahlreich  besucht.
Die  ortsansässigen  Vereine  veranstalten  zu  solchen  Ausstelllungen  in  der  Regel  organisierte  Mitgliederfahrten,
häufig  verbunden  mit  speziellen  Extras  und  vereinfachter  Anreise,  die  allen  Interessierten  offen  stehen.  Für  die
Zukunft  will  der  Ortschaftsrat  zusammen  mit  den  Städtischen  Museen  solche  Grötzingen-spezifischen
Veranstaltungen  für  alle  Stadtteilbewohner  unter  verstärkter  Berücksichtigung  der  Teilhabegerechtigkeit  anbieten.
Eine  enge  Zusammenarbeit  mit  den  ortsansässigen  Vereinen,  Bildungs-  und  Sozialeinrichtungen  ist  angestrebt.
Strategie 3: Digitales Heimatmuseum erstellen.
Bereits  heute  sind  zahlreiche  Informationen  über  die  Grötzinger  Geschichte  im  Netz  eingestellt.  Die  Heimatfreunde
Grötzingen  aber  auch  zahlreiche  Privatpersonen  sowie  die  städtische  Verwaltung  mit  dem  Ortschaftsrat
43
 
unterhalten  bildgestützte  und  mit  historischen  Informationen  versehene  öffentlich  zugängliche  Datenbanken.
Ebenso  stellen  Landesdenkmalamt
44
  und  Landesumweltamt
45
  Onlinedatenbanken,  in  denen  auch  kulturelles  Erbe
aus  Grötzingen  aufgeführt  ist.  Im  Zuge  der  angestrebten  Digitalisierung  der  Städtischen  Sammlungen
46
 und der
aktuell  in  Arbeit  befindlichen  Katalogisierung  der  stadtteileigenen  Kulturgütersammlung
47
  könnten  vorhandene
und  neu  zu  erstellende  Datensätze  zu  einem  digitalen  Heimatmuseum  auf  den  offiziellen  Stadtseiten
43Siehe Auflistung S. 89
44Siehe Landesdenkmalamt Baden-Württemberg: https://www.denkmalpflege-
bw.de/denkmale/datenbanken/adabweb/
45Siehe Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft http://www.themenpark-umwelt.baden-
wuerttemberg.de/servlet/is/10089/
46Vgl. Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe, S. 63
47Vgl. S. 41 „Handlungsfeld 3: Stadtteilrelevante Kulturgüter zentral erfassen. Strategie: Katalogisierung der 
Ortschaftssammlung“

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 39
zusammengeführt  werden.  Hier  gilt  es,  in  Kooperation  mit  dem  Kulturamt  ein  Konzept  zu  erarbeiten.  Die  bereits
durch  die  Vereine  und  andere  Ehrenamtliche  erstellten  Informationen  zur  Stadtteilgeschichte  sollen  im  Falle  einer
solchen  Maßnahme  Berücksichtigung  und  wenn  möglich  Einbindung  sowie  eine  wissenschaftliche  Prüfung
erfahren.
Bestellkataloge zum Künstlerischen Wandschmuck für Haus und Schule mit Beiträgen der Grötzinger Malerkolonie. Verlag: Lpz./Bln., B. G. Teubner (um 1913). Foto: 
KUK
Herausforderung 2: Stadtteilrelevante Kulturgüter für die Zukunft sichern
Grötzingen  hat  ein  starkes  Interesse  an  der  Archivierung  und  Dokumentation  seiner  Ortsgeschichte.  Von  hier  aus
gesehen  geraten  Objekte,  Dokumente  und  Gebäude  in  den  Blick,  die  aus  der  gesamtstädtischen  Perspektive  des
Stadtarchivs  nicht  gesehen  werden.  Um  relevante  Kulturgüter  für  die  Zukunft  zu  sichern,  bedarf  es  daher  einer
guten  Zusammenarbeit  der  verschiedenen,  um  die  Kulturgutsicherung  bemühten  Stellen.
Strategie 1: Zusammenarbeit mit Städtischen Archiven und Sammlungen
Die  Zusammenarbeit  der  Ortsverwaltung  mit  dem  Stadtarchiv  und  den  Städtischen  Sammlungen  ist  über  die
Archivordnungen  und  die  Eingemeindungsverträge  geregelt.  Im  Zuge  der  Stadtteilkulturkonzeption  wurden  diese
in  den  allgemeinen  Statuten  verankerten  Regelungen  im  Kapitel  „Kulturverwaltung  im  Stadtteil  –  Ein  Blick  auf  die
Zuständigkeiten  in  Sachen  Kultur“
48
  zusammengefasst.  Grötzingens  relative  Eigenständigkeit  äußert  sich  demnach
in  dem  Anspruch,  städtische  Sammlungsankäufe  vorschlagen  zu  dürfen  und  bei  der  Auswahl  beteiligt  zu  werden.
Desweiteren  will  der  Ortschaftsrat  bei  der  Festlegung  von  Sammlungsstrategien  für  den  Stadtteil  einbezogen  werden.
Strategie 2: Stadtteileigene Sammlung unterhalten
Grötzingen  verfügt  über  eine  stadtteileigene  Sammlung  von  Kunstwerken  und  anderen  Kulturgütern.  Diese  wurde
aus  dem  stadtteileigenen  Finanzbudget  finanziert  oder  stammen  aus  dem  Ortsbesitz  vor  1974.  Eine  genaue
Katalogisierung  ist  in  Arbeit.  Die  Lagerung  und  Präsentation  der  Kulturgüter  erfolgt  in  Grötzingen.  Für  die  Zukunft
gilt  es,  die  Ankaufpolitik  zwischen  Ortschaftsrat  und  städtischen  Kunst-  und  Kulturgütersammlungen  genau
abzustimmen  und  die  Zuständigkeiten  in  der  konservatorischen  und  wissenschaftlichen  Betreuung  zu  klären.
Ebenso  ist  zu  klären,  in  welche  Datenbanken  der  Sammlungsbestand  aufzunehmen  ist.  Der  Stadtteil  ist  bestrebt,
das  bisher  praktizierte  Recht  auf  eigene  Kunstankäufe  und  eine  selbst  verwaltete  und  erweiterte
Kulturgütersammlung  zu  erhalten.
Strategie 3: Zusammenarbeit mit ansässigen Vereinen
Die  Grötzinger  Vereine  versammeln  eine  Vielzahl  an  erfahrenen  Kräften  im  Bereich  der  Stadtteilkulturpflege.  Die
Mitglieder  stehen  im  Austausch  mit  privaten  Sammlern,  der  Ortsverwaltung,  städtischen  Museen  und  Archiven
sowie  regionalen  Verbänden  und  benachbarten  Heimatvereinen.  In  ihren  Reihen  befinden  sich  ehemalige  und
aktuelle  wissenschaftliche  oder  politische  Mitarbeiter  der  Stadtverwaltung  und  der  universitären  Einrichtungen.
48Siehe S. 83 ff

40 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Die  Vereine  verfügen  also  über  ein  größtmögliches  Insiderwissen,  das  sie  zu  idealen  Partnern  für  Ortsverwaltung
und  städtische  Kulturpolitik  macht,  um  relevante  Kulturgüter  für  den  Stadtteil  zu  sichern.  Außerdem  leisten  sie  oft
ehrenamtlich  wertvolle  Forschungs-  und  Netzwerkarbeit,  bei  der  sie  auch  zukünftig  die  größtmögliche
Unterstützung  der  Ortsverwaltung  erfahren  sollen.  Um  die  Zusammenarbeit  nachhaltig  zu  gestalten,  ist  es
wünschenswert,  dass  Ortsverwaltung,  Kulturamt  und  Vereine  sich  darüber  abstimmen,  wie  und  in  welchem
Umfang  öffentliche  Stellen  über  den  vereinseigenen  Archiv-  und  Sammlungsbestand  informiert  werden,  welche
Möglichkeiten  zu  gemeinsamen  Bestandsausstellungen  bestehen  und  wie  eine  sinnvolle  Nachlassregelung  im
Falle  einer  Vereinsauflösung  aussehen  kann.
Strategie 4: Zusammenarbeit mit Denkmalschutz, Stadtplanung und Privateigentümern
Die  Kulturgüterpflege  im  architektonischen  Bereich  ist  eine  der  schwierigsten  kommunalen  Aufgaben,  treffen  hier
doch  zahlreiche  Anliegen  und  Interessen  mit  hohem  Konfliktpotential  aufeinander.  Unvereinbarkeiten  zwischen
Denkmalschutz  und  modernen  Nutzungsanforderungen  wurden  bereits  an  anderer  Stelle  genannt.  Auch
wirtschaftliche  Interessen  von  Privateigentümern  und  stadtteilentwicklungspolitische  Standpunkte  tragen  zur
Gemengelage  bei.  Dabei  ist  die  Diskussion  um  stadtteilgeschichtlich  bedeutende  Bauwerke  und  Plätze,  die  dem
breiten  Verständnis  von  Denkmälern  weder  im  ästhetischen  noch  im  altersbedingten  Sinn  entsprechen,  sicher  am
schwierigsten  zu  führen.  Eine  frühzeitige  und  konstruktive  Zusammenarbeit  bei  der  Stadtteilentwicklung  mit  dem
Stadtplanungsamt,  den  Privateigentümern  und  dem  Denkmalamt,  gegebenenfalls  unter  Einbeziehung  der
Bürgerschaft,  ist  Grundlage,  um  wichtige  historische  Abschnitte  im  Ortsbild  präsent  zu  halten  und  gleichzeitig  eine
hohe  Aufenthaltsqualität  im  Stadtraum  zu  erzielen.
49
Freilichtmuseum Diedesheimermühle. Historische Hanf-, Reib-, Öl- und Schlagmühle des 17./18. Jh. 1973 aus Diedesheim nach Grötzingen verbracht. Standort 
Oberausbrücke (Ehem. Standort der niedergebrannten 3. Grötzinger Mühle), Denkmal nach § 2 (Kulturdenkmal) Denkmalschutzgesetz
50
 Foto: Titus Tamm
Herausforderung 3: Stadtteilrelevante Kulturgüter zentral erfassen 
Strategie 1: Zusammenführung aller Grötzingen betreffenden Kulturgüterdatenbanken 
Wie  bereits  im  Zusammenhang  mit  dem  Vorschlag  eines  Digitalen  Heimatmuseums
51
  erwähnt,  existieren
zahlreiche  digitale  Informationsseiten  und  Datenbanken  zur  Ortsgeschichte.  Auch  wenn  kein  digitales
Heimatmuseum  verwirklicht  werden  sollte,  so  sind  diese  Datenbanken  doch  zusammenzuführen,  um  mindestens
für  die  wissenschaftliche  Auswertung  und  für  die  kulturpolitische  Verwaltung  einen  Gesamtüberblick  über  das
vorhandene  kulturelle  Erbe  zu  erhalten.  Von  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  wird  eine  öffentliche  Zugänglichkeit
und  entsprechende  Aufbereitung  und  Zusammenführung  der  Datensätze  in  Form  eines  digitalen  Heimatmuseum
49Vgl. S. 33 „Übergeordnete Herausforderung 8: Bewahren, Sichtbarmachen, Weiterentwickeln. – Strategie: Ganzheitliche 
Stadtplanung für einen lebendigen Kulturstadtteil“
50Vgl. Hans Huth „Das Freilichtmuseum Diedelsheimer Mühle in Grötzingen. Die Rettung eines technischen 
Kulturdenkmals“ Uni Heidelberg 1973
51Vgl. S. 38 „Herausforderung 1: Bewegliche Kulturgüter für den Stadtteil präsent halten. Strategie 3: Digitales 
Heimatmuseum erstellen.“

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 41
oder  einer  Stadtteil-App  als  gewünscht.  Ob  und  wie  dies  unter  Mitarbeit  der  Heimatfreunde  und  anderer
Engagierter  realisierbar  ist,  muss  von  der  Ortsverwaltung  eingehend  geprüft  werden.
Strategie 2: Katalogisierung der Ortschaftssammlung
In  diesem  Sinne  wurde  mit  Beginn  der  Stadtteilkulturkonzeption  die  Katalogisierung  der  ortschaftseigenen
Sammlung  aufgenommen,  die  nach  der  Erfassung  der  vorhandenen  Kunstwerke  weitere  Kulturgüter  wie  Möbel
oder  historische  Gerätschaften  auflisten  soll.  Ergänzend  zur  reinen  Erfassung  der  Kunstwerke  sollen  zukünftig  auch
Kurzbiografien,  gegebenenfalls.  mit  kurzen  inhaltlichen  Werkangaben,  angelegt  werden.  Über  eine  generelle
Aufarbeitung  des  vorhandenen  Bestandes  nach  diesem  Schema  muss  im  Weiteren  befunden  werden.

42 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
KULTURELLES  ERBE:  KULTURLANDSCHAFT
„Baden-Württemberg  besitzt  in  Deutschland  eine  Ausnahmestellung  im  Hinblick  auf  seine  große  Anzahl  von
Kulturräumen  mit  ihren  unverwechselbaren  Eigenarten.  Diese  basieren  zum  einen  auf  höchst  unterschiedlichen
natürlichen  Gegebenheiten  wie  Geologie,  Höhenlagen,  Böden,  Gewässerdichte,  klimatische  Gradienten,  zum
anderen  sind  sie  eben  auch  auf  unterschiedliche  kulturelle  Einflüsse  zurückzuführen  wie  Siedlungs-  und
Landnutzungsgeschichte,  konfessionelle  Differenzierungen,  Spezifika  der  Naturnutzung  und  vieles  mehr“
52
 
„Der  Mensch  hat  vielfältige  Landschaftsbilder  mit  hohem  Strukturreichtum  geschaffen,  für  dessen  Erhaltung  wir
eine  große  Verantwortung  tragen.  Die  gesellschaftliche  Verpflichtung  zum  Schutz  dieser  kulturbedingten  Vielfalt  ist
mittlerweile  in  verschiedenen  rechtlichen  Regelungen  verankert.  Sowohl  die  nach  Bundesrecht  gesetzlich
geschützten  Biotope  als  auch  die  nach  europäischem  Recht  geschützten  Lebensraumtypen  sind  zum  größten  Teil
kulturabhängig.  Der  Schutz  historischer  Kulturlandschaften  ist  explizit  im  Naturschutzgesetz  verankert“,  erläutert
die  Präsidentin  der  LUBW,  Margareta  Barth,  die  Rolle  der  staatlichen  Institutionen  und  der  verschiedenen
Naturschutzverbände  bei  der  Bewahrung  der  Kulturlandschaft.“
53
  Laut  diesen  Ausführungen  liegt  die  Sorge  für  die
historische  Kulturlandschaft  Baden-Württembergs  im  Zuständigkeitsbereich  von  Umwelt-  und  Naturschutz.
Gleichzeitig  wird  deutlich,  dass  Kulturlandschaft  mit  dem  materiellen  und  immateriellen  kulturellen  Erbe  eng
verbunden  ist  und  diese  sich  gegenseitig  in  ihrer  Zeugniskraft  ergänzen.  Die  UNESCO  unterscheidet  in  diesem
Sinne  drei  Arten  von  Kulturlandschaften:  1.  Gestaltete  Landschaften,  wie  Parks  oder  Gärten  (designed  landscapes),
2.  Durch  andauernde  menschliche  Einflussnahme  umgestaltete  Landschaften,  wie  Wiesen  und  bewirtschaftete
Weinberge  (continuing  landscapes),  3.  Vom  Menschen  umgestaltete  Landschaften  mit  historischer  Zeugniskraft,
wie  die  Bunkeranlagen  am  Knittelberg  (relict  landscapes)  oder  Landschaften  mit  getilgten  Spuren,  aber
assoziativer  kulturhistorischer  Verweiskraft,  wie  beispielsweise  die  Bertha-Benz-Memorial-Route  (associative
landscapes).
54
  Die  Nutzung  und  Umgestaltung  des  besiedelten  Naturraums  ist  und  war  das  Fundament  kultureller
Entwicklungen.  Aus  diesem  Grund  wird  die  Sorge  für  die  Kulturlandschaft  in  Grötzingen  als  Gemeinschaftsaufgabe
von  Kultur-  und  Gedächtnispflege  mit  dem  Landschaftsschutz  gesehen.  Einen  geeigneten  Orientierungsrahmen
bieten  die  Handlungsempfehlungen  von  Werner  Konold  und  Konrad  Reidl,  veröffentlicht  in  Naturschutz-Info
1/2006.
55
Die  Kulturlandschaft  als  Teil  des  Kulturprofils  des  Stadtteils  zu  denken,  ist  eine  neu  eingeführte  Perspektive,  deren
Profil  noch  reifen  muss.  Aus  heutiger  Sicht  ergeben  sich  für  die  kommenden  Jahre  folgende  Herausforderungen:
Landwirtschaftlichen Flächen am Knittelberg, vom Turmberg aus gesehen.  Postkarte um 1928, Archiv Heimatfreunde Grötzingen. Repro: Titus Tamm
52Prof. Dr. Werner Konold in:. „Kulturlandschaften in Baden-Württemberg“ Gebundene Ausgabe. Landesanstalt für 
Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg und Landespflege Freiburg, Albert-Ludwigs-Universität 
Freiburg (Hg.), G.Braun Verlag 2014, S.11, Abs. 2
53Vgl. Pressemitteilung zur Veröffentlichung von „Kulturlandschaften in Baden-Württemberg“ Gebundene Ausgabe – 1. 
April 2014 von Messungen und Naturschutz in Baden-Württemberg Landesanstalt für Umwelt (Hg.)
54UNESCO „Kategorien der Kulturlandschaft“, 2008. http://whc.unesco.org/en/culturallandscape/
55Werner Konold und Konrad Reid „Kulturlandschaft in Baden-Württemberg – Entstehung und Bedeutung, Überlegungen 
zu Pflege und Entwicklung“, 2006. veröffentlicht vom Schwäbischen Heimatbund. PDF-Download: http://schwaebischer-
heimatbund.de/naturschutz/landschaftspflege.html

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 43
Herausforderung 1: Herausarbeitung der historisch gewachsenen Individualität
Um  Grötzingens  Kulturprofil  um  das  der  kulturtragenden  historisch  gewachsenen  Kulturlandschaft  zu  ergänzen,
bedarf  es  zuerst  einer  Erfassung  aller  unter  den  Begriff  der  Kulturlandschaft  zu  fassenden  Gebiete  und  Anlagen.
Strategie 1: Sammlung der bereits vorhandenen Informationen
Im  Rahmen  der  Stadtteilkulturkonzeptentwicklung  hat  sich  auf  Einladung  der  Ortsverwaltung  eine  „Arbeitsgruppe
Kulturlandschaft“  gebildet,  die  sich  aus  Vertreterinnen  und  Vertretern  aus  Umwelt-  und  Naturschutz  sowie
Landschafts-  und  Heimatpflege  zusammensetzt.  Diese  Expertengruppe  hat  bereits  begonnen,  die  vorhandenen
Informationen  zu  bündeln  und  plant  die  Herausgabe  einer  Broschüre.  Die  Aufnahme  dieser  Informationen  in  die  in
Arbeit  befindlichen  Grötzinger  Kulturgüterlisten  soll  von  der  Ortsverwaltung  veranlasst  werden.
Historische Tafel am Niddaplatz neben dem Torbogen des Wirtshauses Zur Kanne. Urheber: Heimatfreunde Grötzingen. Foto: Titus Tamm
Strategie 2: Historische Aufarbeitung der Grötzinger Kulturlandschaft
Um  die  Zusammenstellung  von  bemerkenswerten  Orten  durch  die„Arbeitsgruppe  Kulturlandschaft“  kulturhistorisch
fundiert  darstellen  zu  können,  bedarf  es  der  Einbindung  von  Experten  aus  diesem  Feld.  So  ist  die  Zusammenarbeit
mit  dem  Pfinzgaumuseum  ebenso  denkbar  wie  mit  der  Museumslandschaft  Nordschwarzwald.  Eine  solche
Aufarbeitung  könnte  auch  im  Verbund  mit  benachbarten  Gemeinden  erfolgen.  Ein  langfristiger  Wunsch
Grötzingens  sind  partielle  Grabungen  und  Freilegungen,  um  die  Spuren  von  Römern  sowie  Keller  und  Stollen  der
alten  Siedlungen  zu  Tage  zu  fördern.  Aber  auch  der  Obst-  und  Weinbau  am  ursprünglich  „Grötzinger  Turmberg“  ist
in  der  öffentlichen  Darstellung  deutlicher  als  Grötzinger  Kulturerbe  herauszuarbeiten.
Grußkarte aus Grötzingen um 1962/64. Als ortsprägend erscheinen die ehemals Großherzogliche Obstbaum- und Landwirtschaftsschule, (heute Landwirtschaftliches 
Technologiezentrum Augustenberg), die umliegenden Landwirtschaftsflächen, das Rathaus mit Fachwerk (1668) sowie das Wahrzeichen Grötzingens, die 
Evangelische Kirche mit ihrem gedrehten Turmdach (1255); weiter die methodistische Kirche (1951), die mehrgleisige Eisenbahnanbindung und der Schulneubau von 
1958. Archiv Heimatfreunde Grötzingen. Foto: Titus Tamm 2017

44 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Strategie 3: Sammlung, Archivierung und Auswertung von Dokumentationsmaterial
Die  Sammlung  von  Fotografien,  Karten  und  Beschreibungen  der  Kulturlandschaft  um  Grötzingen  zählt  ebenso  wie
ihre  wissenschaftliche  Aufarbeitung  zu  den  Sammlungsanliegen  des  Stadtteils.  Wie  unter  dem  vorausgegangenen
Kapitel  „Kulturelles  Erbe:  Kulturgüter“  bereits  ausgeführt,  bedarf  es  hinsichtlich  der  Grötzinger  Sonderthemen  einer
Sammlungsabsprache  zwischen  hiesigen  Gruppen  und  städtischen  Archiven.
Herausforderung 2: Historische Zeugniskraft und Eigenart der umliegenden Kulturlandschaft 
wahren
Im  Zusammenhang  mit  der  Klassifizierung  der  umliegenden  Kulturlandschaft  als  Naturschutz-  oder
Denkmalschutzgebiete  resultiert  der  Auftrag  an  die  Gemeinde,  sich  um  deren  Erhalt  zu  sorgen.  Weite  Teile  der
typischen  Kulturlandschaft  um  Grötzingen  sind  jedoch  keinem  besonderen  Schutz  unterstellt.  Interessante  Belege
der  Kulturgeschichte  in  dieser  ungeschützten  Kulturlandschaft  zu  erhalten,  steht  jedoch  im  Interesse  der
stadtteilbezogenen   Geschichtserzählung.
„Ringelberghohl“ Lösshohlweg. Durch ständige Benutzung eingetiefte Trasse zu den Landwirtschaftsflächen. Durch die heutige Asphaltierung wurde die weitere 
Tieferlegung gestoppt und die Seitenwände flachen ab. Foto/ Information: Peter Hartleb
Strategie 1: Erhalt und Weiterführung der traditionellen Agrarlandschaft
Wie  sich  unter  anderem  auch  anhand  der  Landschaftsdarstellungen  der  Grötzinger  Malerkolonie  ablesen  lässt,
ändern  sich  Ausdehnungen  und  Topografien  der  landwirtschaftlichen  Nutzungsflächen  im  Laufe  der  Zeit.  Längst
sind  Erscheinungen  wie  die  Dorfwiese,  der  Gemeindeacker  oder  der  Apothekergarten  ihrer  ursprünglichen
Funktion  entbunden.  Ihr  Erhalt  oder  ihre  Wiederbelebung  hält  Geschichte  lebendig  und  kann  sich  in  zweifacher
Weise  positiv  auf  die  Stadtteilattraktivität  auswirken.  Zum  einen  stärkt  es  den  Naherholungsraum,  zum  zweiten
erhält  Grötzingen  einen  Zuwachs  an  ausgewiesenen,  stadtgeschichtlich  aufgearbeiteten  Kulturstätten.
Verschiedene  Akteure  und  Vereine  sind  an  dieser  Stelle  in  Grötzingen  bereits  aktiv.  So  beispielsweise  die
Heimatfreunde  Grötzingen,  das  Umweltamt,  die  Neue  Allmende,  die  NaturFreunde  Grötzingen,  das  Staatsweingut
Karlsruhe,  das Grötzinger  Wiesen-  und  Bienenprojekt,  die  Grötzinger  Streuobstpflegeinitiative und  andere.  Auch  in
den  Nachbargemeinden  widmen  sich  viele  Aktive  dem  Kulturlandschaftserhalt,  wie  die  solidarische
Landwirtschaftskooperative  Gutes  Gemüse  in  Weingarten  oder  die  kreisweit  organisierte  Streuobstinitiative  e.V.
Friedrich Kallmorgens Grötzingen-Gemälde „Zur Erntezeit“ von 1892. Städtische Galerie Karlsruhe. Foto: pr/Heinz Pelz.

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 45
Strategie 2: Erhalt und Sichtbarhaltung der kulturhistorischen Zeugnisstätten
Die  alten  Sandsteinbruchstätten  sind  ebenso  wie  die  ehemaligen  Bunkeranlagen  am  Knittelberg,  die
Lösshohlwege,  die  alte  Römerstraße  oder  die  Bertha-Benz-Memorial-Route  landschaftlich  eingebettete
Kulturdenkmale,  die  ohne  Pflege  und  ohne  Hinweistafeln  ihre  Zeugniskraft  verlieren  und  von  der  umgebenden
Pflanzenwelt  verschluckt  würden.  Interesse  an  der  öffentlichen  Freilegung  hätte  Grötzingen  beispielsweise  auch  an
den  bei  Grabungen  am  staufischen  Durlacher  Turmbergturm  gefundenen  ehemaligen  Fundamenten eines  noch
200  Jahre  älteren  Turmes  -  Überreste  des  „castrum  Gretzingen",  der  Burg  von  Grötzingen.
56
  Anhand  der  Beispiele
wirddeutlich,  dass  Kulturlandschaftspflege  eine  Zusammenarbeit  von  Natur-  und  Landschaftsschutz  mit  dem
Denkmalschutz  erfordert  und  in  manchen  Fällen  auch  Interessensabwägungen  zwischen  beiden  Feldern
erforderlich  werden.
Reste  der  ehemaligen  Flakstellung  auf  dem  GrötzingerKnittelberg.  Wasserbunker.  Denkmalschutzobjekt.  Foto:
Creative-Commons-Lizenz  |  Beate  Paland,  2010
Strategie 3: Bewusstsein für den Wert der Kulturlandschaft wecken und stärken
Zum  1000-jährigen  Jubiläum  des  Stadtteils  wurde  1991  der  "Historische  Rundgang"  konzipiert  und  2012  überar-
beitet.  Dort  wird  auf  38  Tafeln  über  die  Geschichte  Grötzingens  aufgeklärt,  unter  anderem  mit  Bildern  der  dort
ehemals  ansässigen  Malerkolonie.  Daneben  existieren  zahlreiche  Wanderwege  in  und  um  Grötzingen.  So  auch  der
Natura  2000  Trail  Pfinzgau-West.  Diese  werdenüberwiegend  von  den  Heimatfreunden  Grötzingen  ausgewiesen
und  gepflegt.  Anhand  von  Informationstafeln  auf  diesen  Strecken  werden  schon  heute  viele  Hinweise  zur
kulturgeschichtlichen  Nutzung  und  Wandlung  der  umliegenden  Kulturlandschaft  gegeben.  Dies  soll  zukünftig
weiter  ausgebaut  werden.  Außerdem  wurden  von  der  „Arbeitsgruppe  Kulturlandschaft“  weitere  Wanderwege  in
Zusammenarbeit  mit  dem  Umweltamt  angeregt,  die  in  einem  Führer  sowie  dem  „Karlsruher  Naturkompass“
57
 
zusammengefasst  werden.  Es  gilt  im  Weiteren  zu  überlegen,  wie  diese  Kulturlandschaftsrouten  als
geschichtsvermittelnde  Kulturangebote  beworben  werden  können.  Angedachte  Formate  sind  Workshops,  Vorträge
und  Themenwanderungen,  die  gemeinsam  mit  Landwirtinnen  und  Landwirten,  Handwerkerinnen  und
Handwerkern,  Umweltschützerinnen  und  Umweltschützern  sowie  Historikerinnen  und  Historikern  gestaltet  werden
können.  Denkbar  ist  auch  ein  jährliches  Kulturlandschafts-Barcamp  mit  regionalem  Bezug.  Der  „Arbeitskreis
Kulturlandschaft“  hat  sich  hier  als  Initiator,  Ideengeber,  Organisator  und  Veranstalter  angeboten.  Die  bereits
bestehenden  „Grötzinger  Naturbegegnungen“  könnten  in  diesem  neuen  Format  aufgehen  oder  erweitert  werden.
Strategie 4: Zusammenarbeit und politische Einflussnahme „Arbeitskreis Kulturlandschaft“
In  Zusammenarbeit  von  behördlichen  Stellen  mit  dem  Ortschaftsrat  und  freien  Initiativen  gilt  es,  die  Grötzinger
Kulturlandschaft  zu  erhalten.  Mit  der  im  Rahmen  der  Stadtteilkulturkonzeption  erfolgten  Gründung  des
„Arbeitskreises  Kulturlandschaft“  ist  bereits  ein  solcher  interdisziplinärer  Zusammenschluss  erfolgt.  Es  wäre
wünschenswert,  wenn  dieses  Gremium  zukünftig  auch  bei  städtischen  Flächenvergabeverfahren  rund  um
Grötzingen  angehört  würde.
56Vgl. https://www.karlsruhe-tourismus.de/erleben/durlach/turmberg
57http://www.karlsruher-naturkompass.de (Sucheingabe: Groetzingen)

46 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
KULTURELLES  ERBE:  BRAUCHTUM
„Seit  Jahrhunderten  gehören  Rituale  und  Brauchtum  zum  wichtigen  Bestandteil  des  gesellschaftlichen  Lebens.  Sie
sind  Spiegelbild  der  jeweiligen  Kultur  eines  Volkes,  das  diese  Bräuche  hervorgebracht,  geformt  und
weitergetragen  hat.  Der  Lauf  der  Gestirne  strukturierte  das  Jahr  und  der  Mensch  integrierte  sich  in  dieses
rhythmische  Geschehen  mit  jahreszeitlichem  Brauchtum  und  religiös  ausgerichteten  Festen.  Durch  ihre  ständige
Wiederkehr  sind  diese  Anlässe  im  Jahreskreislauf  verankert  und  wachsen  schließlich  zu  vertrauten  Traditionen
heran,  vom  Dreikönigsingen  über  das  Maibaumsetzen  oder  den  Martinsritt  bis  zu  den  Silvesterböllern.  Gelebtes
Brauchtum  verbindet,  es  vermittelt  ein  Gefühl  von  Verwurzelung,  Sicherheit  und  Geborgenheit.“
58
  Gleichzeitig  sind
Brauchtumshandlungen  oft  aus  Kulturfusionen  und  Wanderungsbewegungen  entstanden.  Durch  die  Beibehaltung
von  Bräuchen,  Traditionen  und  rituellen  Handlungen  bewahren  sich  Menschen  ein  Stück  Heimat  auch  in  der
Fremde.  Neu  kontextualisiert,  verändern  sich  ihre  Traditionen  unter  dem  Einfluss  der  neuen  Umgebung  und
werden  über  die  Zeit  Teil  der  lokalen  Brauchtumskultur.  So  ist  beispielsweise  das  gemeinsam  mit  Gästen  anderer
Religionsgemeinschaften  begangene  muslimische  Fastenbrechen  vielerorts  in  Deutschland  bereits  fester
Bestandteil  des  offiziellen  Jahresfestkalenders.
59
.  Besonders  eindrückliches  Brauchtum  wird  auch  gerne  importiert,
wie  die  seit  1968  in  Grötzingen  stattfindende  Fastnacht,  die  als  ein  Mix  ausvielerorts  entlehnten  Ritualen  gefeiert
wird.  Heute  ist  sie  das  beliebteste  Brauchtumsfest  am  Ort.  Brauchtum  ist  also  eine  erweiterungsfähige  Alltags-
und  Handlungskultur,  ein  dynamisches  kulturelles  Erbe,  wenngleich  der  Begriff  im  breiten  Verständnis  eher
konservativ  und  undynamisch  ist.
Die 1968 gegründete Hottscheck-Narrenzunft aus Grötzingen. Foto: Titus Tamm
Herausforderung 1: Anerkennung der Vielfalt als eigener Wert
Brauchtum  ist  für  viele  Menschen  aufs  Engste  mit  den  Begriffen  Tradition,  Heimatpflege  und  lokale  Identität
verbunden.  Daher  stoßen  „fremde“  Bräuche,  wenn  sie  im  eigenen  Lebensumfeld  praktiziert  werden,  häufig  auf
große  Skepsis  und  starke  Ressentiments.  Gerade  in  diesem  abweichenden,  teils  als  unpassend  empfundenen
Alltagsverhalten  erhält  der  Begriff  des  „Fremden“  seine  emotionale  Ausstattung.  Das  muss  nicht
notwendigerweise  eine  Divergenz  zwischen  verschiedenen  nationalen  Abstammungen  sein.  Auch  aus  dem
deutschen  Kulturkreis  wurden  zahlreiche  regionale  oder  auch  subkulturell  geprägte  Bräuche  in  den  Stadtteil
importiert,  die  nicht  für  alle  Teile  der  Ortsgemeinschaft  verständlich  und  nachvollziehbar  sind.  Es  ist  eine  der
großen  kulturpolitischen  Herausforderungen,  diese  Vielfalt  als  eigenen  Wert  zu  etablieren  und  Berührungspunkte
zwischen  den  verschiedenen  Gruppen  zu  initiieren.  An  die  Stelle  von  Fremdheit  soll  ein  multiples  Bild  von  Heimat
treten.
58Susanne Kiefer, Direktorin Augustinum Freiburg Einleitung im Flyer zur Veranstaltungsreihe „Von Ritualen Brauchtum 
Tradition“ 2016. Z. 1 ff
59Beispielsweise die Stadtstaaten Hamburg, Bremen und Berlin haben das Fest mit christlichen Feiertagen gleichgestellt 
und in ihr Feiertagsgesetz aufgenommen. Muslimische Schulkinder sind an diesen Tagen vom Unterricht befreit. Vgl. 
dazu Molthagen Dietmar/ Friedrich-Ebert-Stiftung, 2015 (Hg.), Arbeitspapier Religion und Politik 1, „Die Rechtliche 
Anerkennung des Islam in Deutschland“.

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 47
Afghanisches Sithar- und Tabla-Spiel. Anerkennungsfest, Mabrouk e.V. Juni 2017. Foto: Pepper
Strategie 1: Zusammenarbeit von Brauchtumsgruppen stärken
Heimatvereine,  Brauchtumsgruppen,  Zünfte,  Religionsvereine,  Migrantenverbände  –  diese  Gruppen  eint  das
Interesse  ihrer  Mitglieder  an  Fragen  nach  Heimat  und  Zugehörigkeit  sowie  der  Wunsch,  das  immaterielle  Erbe
ihrer  Vorfahren  zu  bewahren.  An  dieser  gemeinsamen  Schnittstelle  können  Zusammenarbeit  und  inhaltlicher
Austausch  von  brauchtumspflegenden  Gruppen  ansetzen.  Sollte  ein  offener  Dialog  und  ein  tiefergehendes
gegenseitiges  inhaltliches  Verständnis  unter  den  verschiedenen  heimatorientierten  Gruppen  einsetzen,  wäre  einer
wichtiger  Schritt  zum  Abbau  von  Vorurteilen  und  Ängsten  erreicht.  Ein  solcher  Dialog  wäre  auch  eine  wichtige
Stütze  für  die  gesellschaftliche  Öffnung  und  Integrationsarbeit
60
  vor  Ort.  Der  Ortschaftsrat  will  diesen  Austausch
gezielt  anregen  und  unterstützen.
Strategie 2: Aktivitäten der Brauchtumsgruppen öffentlich abbilden 
Um  die  Aktivitäten,  Beweggründe  und  Anliegen  der  am  Ort  aktiven  brauchtumspflegenden  Gruppen  breit
vermitteln  zu  können,  bedarf  es  geeigneter  öffentlicher  Plattformen.  Neben  Eigenwerbung  können  differenzierte
Darstellungen  in  der  lokalen  Presse,  Porträts  anderer  ansässiger  Gruppen  in  Vereinsblättern,  eine  offizielle  und
sinnvoll  verlinkte  Onlineliste  der  brauchtumsaktiven  Gruppen  oder  auch  gemeinsame  öffentliche  Veranstaltungen
zu  einem  besseren  öffentlichen  Verständnis  für  die  vielfältigen  Formen  von  Traditionspflege  im  Stadtteil  beitragen.
Herausforderung 2: Brauchtumspflege unterstützen
Brauchtumspflege  kann  anders  als  Kulturgüterpflege  nicht  institutionalisiert  von  staatlichen  Stellen  unternommen
werden.  Brauchtum  wird  durch  den  Vollzug  ritualisierter  Handlungen  im  Alltag  gepflegt  und  etabliert.  Daran
beteiligt  sind  Privathaushalte,  Handwerksbetriebe,  folkloristische  und  religiöse  Gruppen,  (Heimat)Vereine,  Zünfte,
Universitäten,  Kindergruppen  und  Jugendcliquen  sowie  Sportvereine  und  Rettungsdienste.  Brauchtum  ist  ständig
im  Wandel  und  integriert  andere  Bräuche  und  Handlungsweisen.  Die  Aufgabe  der  Kulturpflege  ist  es,  die
Möglichkeit  zur  aktiven  Brauchtumspflege  für  alle  im  Ort  ansässigen  Gruppen  zu  sichern  und  aktuelle  und  frühere
Formen  der  Brauchtumspflege  zu  dokumentieren  und  zu  vermitteln.
Strategie 1: Vermittlung alter Traditionen und Rituale 
Gleichgültig  ob  es  darum  geht,  um  Verständnis  für  die  Brauchtumspflege  allgemein  zu  werben  oder  darum,  ein
tieferes  Verständnis  für  überliefertes  Brauchtum  zu  erreichen:  die  Brauchtumspflege  muss  sich  inhaltlich  nach
innen  und  außen  vermitteln.  Die  örtliche  Kulturpolitik  kann  die  Gruppen  vor  allem  in  der  Vermittlung  nach  außen
unterstützen:  Sie  kann  öffentliche  Plattformen  des  Austauschs  schaffen,  sie  bei  der  Vernetzung  und  professionellen
Außendarstellung,  zum  Beispiel  durch  eine  Stadtteilkulturstelle
61
,  beratend  unterstützen  und  sie  kann  diese
Gruppen  in  lokale  Entscheidungen  und  den  Stadtteilentwicklungsprozess  einbinden.
Daneben  ist  es  aber  auch  Aufgabe  des  Stadtmuseums  und  des  Pfinzgaumuseums,  über  Erscheinungsformen,
Wandlungen  und  Kontexte  überlieferten  Brauchtums  aufzuklären.  Dies  kann  für  Grötzingen  im  Pfinzgaumuseum,
aber  auch  vor  Ort  im  Stadtteil  geschehen.  Die  Einbindung  lokaler  Gruppen  bei  Grötzingen-spezifischen  Themen  ist
dem  Stadtteil  dabei  ein  Anliegen.
60Vgl. S. 61 ff „Handlungsfeld 3: Kulturelle Bildung und gesellschaftliche Öffnung“
61Vgl. S. 28 „Übergeordnete Herausforderung 4: Kommunikationsstrategien anpassen. Teilstrategie 4: Optimierung und 
Koordination der verschiedenen Kommunikationskanäle und Marketingebenen/ Mögliche Maßnahmen“

48 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Strategie 2: Dokumentation des aktiven Brauchtums 
Neben  den  beiden  genannten  Museen  und  dem  Stadtarchiv  dokumentieren  insbesondere  die  lokalen
Heimatvereine  das  örtliche  Brauchtum.  Der  Museumsbund  Nordschwarzwald  unterstützt  diese  dabei  ehrenamtlich
bei  Forschung  und  Archivierung.  Die  Heimatfreunde  Grötzingen  legen  ihren  Fokus  auf  das  geschichtlich
überlieferte,  alteingesessene  lokale  Brauchtum.  Es  ist  nötig,  dass  stadtteilbezogen  der  Blick  auf  gelebtes
Brauchtums  anderer  sozialer  Gruppen  geweitet  wird.  Hierzu  zählen  Jugendkulturen  und  subkulturelle  Szenen
ebenso  wie  migrantische  Personenkreise.  Zukünftige  Forschung  zum  Kulturwandel  und  zur  Brauchtumsmigration
kann  nur  auf  Basis  einer  die  Gesamtbevölkerung  abdeckenden  Dokumentationspolitik  erfolgen.
Sonnwendfeier der Naturfreunde Grötzingen e.V., 2015. Foto: NaturFreunde Grötzingen
Strategie 3: Hemmnisse der Brauchtumspflege abbauen
Jahresfeste,  Familienfeiern,  kirchliche  Traditionsfeste,  Folklore,  Umgangsformen,  Alltagsrituale,  Gruppenrituale,
Familienrituale,  jahres-  und  tageszeitliche  Strukturen,  Wohnformen,  Mundart,  Slang,  Musikstile,  Tanzstile,
Kleidung,  Ernährungsformen  und  Gesundheitspflege:  All  diese  Formen  von  Brauchtum  werden  im  Privaten  geprägt
und  gepflegt.  Dort,  wo  die  Ausübung  der  Tradition  das  Private  verlässt  und  in  großer  Gemeinschaft  gelebt  wird,
sieht  sie  sich  einer  steigenden  Vielzahl  von  Sicherheitsauflagen  und  Hygienstandards  sowie
Genehmigungsgebühren  gegenüber.  Dies  wird  aus  Stadtteilperspektive  als  kontraproduktiv  für  die  Bemühungen
um  kulturellen  Austausch,  ein  verwirklichtes  „Recht  auf  Kultur“  und  ein  lebendiges  Quartierleben  gesehen,  wie
bereits  auf  Seite  30  ausgeführt  wurde.
62
Ortsvorsteherin Karen Eßrich beim traditionellen Motto-Fassanstich der Grötzinger Kulturmeile 2015. Foto: Privatarchiv
Auf  der  anderen  Seite  der  Brauchtumspflege  stehen  die  öffentlichen  Archive  und  Institutionen,  die  begleitet,
ergänzt  und  unterstützt  von  privaten  Initiativen,  die  Erinnerungskultur  rund  um  das  lokale  Brauchtum  aufrecht
62Vgl. S. 30 ff „Übergeordnete Herausforderung 6: Steigenden Aufwand und Kostensteigerung abfangen.“

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 49
erhalten.  Die  Archivierung  und  Erforschung  von  Brauchtum  in  Laienhand  bringt  allerdings  oft  das  Problem  des
Quellenverlustes  und  der  Legendenbildung  mit  sich.  Andererseits  stellt  die  gezielte  Nutzung  solcher  Ressourcen,
unter  dem  Titel  „Crowdsourcing“,  in  der  Wissenschaft  einen  längst  offiziell  anerkannten  Weg  der  Kulturforschung
dar.  Grötzingen  strebt  daher  eine  enge  und  professionell  strukturierte  Vernetzung  der  wissenschaftlichen
Abteilungen  des  Kulturamts  mit  der  Arbeit  des  hiesigen  Heimatvereins,  engagierten  Privatleuten  und  dem
Verband  Kultur-  und  Museenlandschaft  Nordschwarzwald,  als  Dachorganisation  der  umliegenden  Heimatmuseen,
an.

50 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 51
HANDLUNGSFELD  2  –
STADTTEIL:  RAUM  FÜR  KULTUR
Wie  bereits  auf  Seite  31  unter  dem  identifizierten  „Trend:  Wachstum,  Stadtteilentwicklungsprozess  und
Sanierungsstau“  als  „Übergeordnete  Herausforderung  7“  identifiziert,  ist  die  Sicherung  von  Räumen  für  Kultur  und
Begegnung  eine  zentrale  Fragestellung  an  der  Schnittstelle  zwischen  Sozial-  und  Kulturpolitik.  Der  Stadtteil  selbst
ist  als  Sozialraum  zu  verstehen,  in  dem  Kultur  verhandelt  und  gelebt  wird.  Dies  illustrierten  auch  die
vorausgehenden  Ausführungen  zum  Handlungsfeld  „Kulturelles  Erbe:  Brauchtum“.  Einen  wichtigen  Beitrag  bei  der
Hinterfragung  von  Kultur  und  Gesellschaft  leisten  die  Gegenwartskünstlerinnen  und  –künstler  sowie  zahlreiche
Kulturveranstalterinnen  und  -veranstalter  vor  Ort.  Neben  Unterhaltung  bieten  diese  die  Möglichkeit,  anhand
zeitgenössischer  Produktionen  oder  Inszenierungen  die  gegenwärtigen  Verhältnisse  kritisch  zu  reflektieren.  Durch
die  Begegnung  und  Auseinandersetzung  mit  Gegenwartskunst  im  Stadtteil  kann  sich  die  Stadtteilgesellschaft
formen  und  weiterentwickeln.
Grötzingen  ist  seit  dem  19.  Jahrhundert  ein  Ort,  an  dem  sich  Kunstschaffende  heimisch  fühlen,  an  den  sie  sich  zum
Arbeiten  zurückziehen  und  an  dem  sie  ihr  Schaffen  außerhalb  institutioneller  Räume  präsentieren.  In  der
Bevölkerung  herrscht  ein  reges  Interesse  am  Wirken  der  hiesigen  Kunstschaffenden.  Es  ist  zudem  ein  besonderes
Merkmal  des  Stadtteils,  wie  stark  sich  ansässige  Kunstschaffende,  über  ihre  eigenen  Interessen  hinaus,  für  den
Stadtteil  und  das  Stadtteilkulturleben  engagieren.  Diese  Präsenz  und  dieses  Engagement  der  Kulturschaffenden  ist
es,  was  Grötzingen  zu  einem  der  prägnantesten  Karlsruher  Kulturstadtteile  macht  und  was  ihm  unter  dem  immer
dominanten  Eindruck  der  Malerszene  den  Ortstitel  „Malerdorf  Grötzingen“  einbrachte.  Für  die  Zukunft  ist  also  die
Frage  zu  stellen,  wie  sich  Grötzingen  langfristig  als  attraktiver  Wirkungsort  für  Kunst-  und  Kulturschaffende
aufstellen  kann.  Hierfür  soll  im  Folgenden  zwischen  den  bildnerischen  Sparten  auf  der  einen  Seite  und  jenen
Kunstproduktionen,  welche  in  Form  von  Bühnenauftritten,  also  personal  gekoppelt,  in  die  Öffentlichkeit  gelangen,
unterschieden  werden.
Auftritt der Formation Chupchik auf dem Hengstplatz bei Benjamin Bigot Maßschuhe 2017. Foto: Titus Tamm
STADTTEIL – RAUM FÜR KULTUR: BILDENDE KUNST
Ohne  Frage  ist  es  gerade  die  Bildende  Kunst,  die  in  der  öffentlichen  Wahrnehmung  mit  dem  Kulturstadtteil
Grötzingen  in  Verbindung  gebracht  wird.  Die  Landschaftsmalklassen  der  Großherzoglich  Badischen
Kunstakademie  suchten  das  idyllische  Dorf  gegen  Ende  des  19.  Jahrhunderts  gerne  für  Studien  auf  und  so  ließ  sich
in  der  Folge  1889  auch  Friedrich  Kallmorgen  mit  seiner  Frau,  der  Malerin  Margarethe  Hormuth-Kallmorgen,  hier
nieder.  Wenig  später  kaufte  das  Künstlerehepaar  Otto  und  Jenny  Fikentscher  das  Schloss  Augustenburg.  Ihre
Karlsruher  Malerkollegen  Gustav  Kampmann,  Franz  Hein  und  Karl  Biese  schlossen  sich  mit  ihren  Familien  an.
Immer  im  künstlerischen  Austausch  mit  der  nahegelegenen  badischen  Residenz,  gehörten  die  Grötzinger  zu  den
Gründungsmitgliedern  des  1896  entstandenen  sezessionistischen  "Karlsruher  Künstlerbundes".  Karlsruhe  verdankt
seine  Mitgliedschaft  bei  euroArt  und  damit  eine  internationale  Aufmerksamkeit  als  eine  der  wenigen  ehemaligen
europäischen  Künstlerkolonie-Orte  diesem  Zusammenschluss,  der  sich  um  1905  wieder  aufgelöst  hatte.  Bis  heute
leben  Nachfahren  der  damaligen  Malerkoloniemitglieder  am  Ort.  Nach  1918  wurde  Grötzingen  erneut  eine
beliebte  Wohn-  und  Wirkstätte  für  bildende  Künstlerinnen  und  Künstler,  von  denen  einige,  insbesondere  Georg
Scholz  (1890-1945),  überregionale  oder  internationale  Anerkennung  erfuhren.  Auch  in  jüngerer  Vergangenheit
zog  es  viele  Kunstschaffende  in  den  spät  eingemeindeten  Stadtteil.  Heute  verfügt  Grötzingen  über  eine  sehr
vielfältige,  unabhängig  voneinander  arbeitende  Kunstszene,  die  sich  in  regelmäßigen  Abständen,  ausschnitthaft,
bei  den  „Offenen  Ateliers“  präsentiert.  Aber  auch  in  den  lokalen  und  überregionalen  Künstlervereinigungen  wie

52 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
GEDOK-Künstlerinnenforum,  Bezirksverband  Bildender  Künstlerinnen  und  Künstler  e.V.,  sowie  im  Künstlerbund
Baden-Württemberg  sind  viele  der  hiesigen  Kunstschaffenden  aktiv  und  gestalten  somit  das  Karlsruher
Kunstgeschehen  wesentlich  mit.  Bei  Ausstellungen  und  mit  Lehraufträgen  im  In-  und  Ausland  repräsentieren  sie
Karlsruhe  und  den  Stadtteil  Grötzingen.  Es  stellt  sich  also  die  Frage,  wie  dieses  prestigeträchtige  Potential
langfristig  gehalten  werden  kann  und  wie  das  zeitgenössische  Kunstgeschehen  in  Relation  zum  historischen
Kunstgeschehen  zu  positionieren  ist.
Herausforderung 1: Eine vitale zeitgenössische Kunstszene am Ort halten 
Unterstützt  und  befördert  wird  die  Ansiedlung  und  Präsentation  von  Kunstschaffenden  am  Ort  vom  Freundeskreis
Badisches  Malerdorf  e.V..  Auf  dessen  Initiative  geht  auch  die  Einrichtung  von  zwei  Förderatelierwohnungen  für
Studierende  der  Kunstakademie  Karlsruhe  im  Gebäude  „N6“  zurück.  Der  Freundeskreis  Badisches  Malerdorf
Grötzingen  e.V.  hat  es  sich  zur  Aufgabe  gemacht,  die  über  hundert  Jahre  bestehende  Tradition  des  künstlerischen
Schaffens  in  Grötzingen  zu  fördern  und  zu  beleben.  Dies  tat  er  zuletzt  durch  die  Finanzierung  von
Künstlerpublikationen  und  die  Unterstützung  von  Ausstellungen  vor  Ort,  wie  beispielsweise  der  2014
veröffentlichten  monografischen  Sammlung "Künstlerinnen  und  Künstler  in  Grötzingen  -  die  vergangenen  30
Jahre“.  Das  Gelingen  dieser  Projekte  beruht  auf  der  guten  Zusammenarbeit  von  Ortschaft  und  Verein.  Im  Rahmen
der  Stadtteilkulturkonzeption  hat  der  Ortschaftsrat  nun  gemeinsam  mit  Vereinsvertreterinnen  und
Kunstschaffenden  ein  nachhaltiges  Kunstprofil  für  den  Stadtteil  entwickelt,  nach  dem  er  seine  Förderpolitik
ausrichten  will.
Strategie 1: Geeignete Arbeitsräume als Atelier- / und Projekträume verfügbar halten
Kunstschaffende  haben  spezielle  Raumbedürfnisse.  So  ist  es  entscheidend,  dass  ihren  Arbeitstechniken
entsprechende  technische  Anlagen  eingebaut  werden  können,  geeignete  Lagerräume  vorhanden  sind  und  sich  die
umliegenden  Anrainer  nicht  durch  die  oft  ungewöhnlichen  Arbeitszeiten,  Lärm  und  Geruch  gestört  fühlen.  In  erster
Linie  dürften  jedoch  die  Raumkosten  von  entscheidender  Bedeutung  für  Kunstschaffende  sein.  Ehemalige
Industrie-  und  Verwaltungsgebäude,  Gewerberäume  und  Ladenlokale  sind  ideale  Atelierräume.  Im  Zuge  der
Stadtverdichtung  und  Stadtteilkonversion  werden  die  Grundstücke  wertvoller  und  geeignete  günstige  Atelierräume
rar.  Die  Stadtteilpolitik  kann  hier  jedoch  durch  städtebauliche  Maßnahmen,  Sympathiewerbung  und  Vermittlung
einiges  dazu  beitragen,  dass  geeignete  Räume  und  Kunstschaffende  zueinanderfinden,  wie  bereits  unter  den
„Übergeordneten  Herausforderungen  7:  Räume  für  Kultur  sichern“  (Seite  31  bis  32)  ausgeführt  wurde.
Die Malerin Brigitte Nowatzke-Kraft in ihrem Grötzinger Atelier. Foto: E. Bär-Pechlof
Strategie 2: Präsentationsmöglichkeiten im Stadtteil sichern und verbessern
Sowohl  die  Kunstschaffenden  selbst  als  auch  der  Ortschaftsrat  organisieren  turnusmäßige  Ausstellungen,  bei
denen  sich  die  ansässigen  Kunstschaffenden  einer  breiten  Öffentlichkeit  präsentieren  können.  Dabei  wurde  immer
deutlich  zwischen  Freizeit-  und  Hobbykünstlerinnen  und  -künstlern  („Grötzinger  Malerdorfmaler“,
„Hobbyausstellung“,  „Grötzinger  Fotoausstellung“)  und  Berufskünstlerinnen  und  -künstlern  („Offene  Ateliers“,
"Grötzinger  Maler"  „Kunst  im  Rathaus“)  unterschieden.  Mit  Ausnahme  der  „Offenen  Ateliers“  finden  Grötzinger
Ausstellungen  in  der  Begegnungsstätte  statt,  ein  Raum,  der  für  Ausstellungen  von  Berufskünstlerinnen  und
-künstlern  nur  bedingt  geeignet  und  wenig  attraktiv  ist.  Kaum  attraktiver  ist  der  Sitzungsraum  im  Grötzinger
Rathaus  II,  in  dem  die  Reihe  „Kunst  im  Rathaus“  gezeigt  wird.  Das  "Kunst-und  Kulturhaus  N  6"  ist  als  Kunst-  und
Kulturzentrum  konzipiert,  dient  aber  bis  2019  als  Übergangsstätte  für  die  Stadtteilbibliothek.  Neben  dem
Farrenstallgebäude  wird  es  als  bevorzugter  zukünftiger  Raum  für  künstlerische  Präsentationen  gesehen.  Um  für
Kunstschaffende  aller  künstlerischer  Arbeitsweisen  attraktiv  zu  werden,  braucht  Grötzingen  einen
Ausstellungsraum,  der  sowohl  größere  Skulpturen,  schwerere  Wandobjekte,  Installationen  und  Multimediakunst

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 53
neben  den  etablierten  „Wandbildern“  zeigen  kann.  Ein  erster  Anforderungskatalog  hierfür  wurde  im  Rahmen  der
Kulturkonzeption  erstellt  und  an  das  Stadtplanungsamt  weitergereicht.  Daneben  ist  auch  die
Projektraumförderung  der  Stadt  Karlsruhe  ein  wichtiges  Instrument  um  Kulturschaffenden  die  Einrichtung
eigenverwalteter  Präsentationsräume,  sogenannte  „Off  Spaces“,  zu  erleichtern.
Fotoausstellung des FMK in der Begegnungsstätte 2013/14. Foto: Titus Tamm
Auch  der  öffentliche  Raum  bietet  Platz  für  die  Präsentation  von  bildender  Kunst.  Im  Rahmen  der
Stadteilentwicklung  und  der  Erstellung  eines  Raumkonzepts  soll  näher  untersucht  werden,  welche  Plätze  und  Orte
als  temporär  zu  bespielende  „Kunsträume“  definiert  werden  können.  Bei  der  dauerhaften  Präsentation  von  Kunst
im  öffentlichen  Raum  sind  seit  1984  die  Richtlinien  für  die  Beteiligung  bildender  Künstlerinnen  und  Künstler  an
Bauvorhaben  und  an  der  Gestaltung  des  öffentlichen  Raumes,  in  der  Fassung  von  2008
63,
  sowie  das  Karlsruher
Leitbild  für  Kunst  im  öffentlichen  Raum  zu  beachten.
64
  Die  Entscheidung  ist  den  oberen  städtischen  Gremien  auf
Empfehlung  der  Karlsruher  Kunstkommission  als  Fachkommission  zu  überlassen.
 
Der  Ortschaftsrat  ist  bestrebt,
sein  bestehendes  Recht  auf  Einbindung  und  Anhörung  dauerhaft  zu  erhalten  und  beruft  sich  dabei  auf  die  im
Integrierten  Stadtentwicklungskonzept  (ISEK)  formulierte  Stärkung  der  Stadtteile  durch  stärkere  Bürgerbeteiligung
und  individuelle  Profilbildung.
65
 
 
Die  aktuelle  Regelung  der  Zusammenarbeit  von  Ortschaftsrat  und  den  städtischen
Gremien  wird  im  Kapitel  „Kulturverwaltung  im  Stadtteil  –  Einen  Blick  auf  die  Zuständigkeiten  in  Sachen  Kultur“
66
 
dargestellt.
Guntram Prochaska. „Europa im Fluss“ T-Installation 13, 1999-2000. 165 Meter langes Floß mit Bühnentechnik. Rheinarmbecken. Foto: Andrea Fabry
Strategie 3: Kunstszene durch Beratung, Förderung, Bündelung und Zugewandtheit stärken
Grötzingens  Kunstszene  hat  sich  durch  zahlreiche  Initiativen  wie  die  „Offenen  Ateliers“  oder  durch  Kooperationen,
beispielsweise  mit  der  Karlsruher  Volkshochschule,  eine  sehr  gute  gesamtstädtische  Aufmerksamkeit  erarbeitet.
63Abrufbar unter: https://www.karlsruhe.de/b1/kultur/kulturfoerderung/foerderrichtlinien
64Siehe Das Kulturkonzept der Stadt Karlsruhe, S. 108
65Vgl. „Karlsruhe 2020 – Integriertes Stadtentwicklungskonzept ISEK“ Stadt Karlsruhe (Hg.), 2012. S. 12 ff
66
S. 83 ff

54 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Dabei  spielt  insbesondere  die  Zusammenarbeit  mit  Initiativen  aus  anderen  Stadtteilen  wie  dem  benachbarten,
ebenfalls  selbst  verwalteten  Stadtteil  Durlach  eine  wichtige  Rolle,  um  einen  Aufmerksamkeitszuwachs  zu
bewirken.  Grötzingens  Stadtteilimage  profitiert  von  dem  hohen  Engagement  und  dem  zweckgebundenen
Zusammenschluss  der  Kunstschaffenden  vor  Ort.  Durch  die  Bereitstellung  von  Ausstellungsfläche,  Unterstützung
bei  der  Raumsuche  und  der  Beantragung  von  Fördergeldern,  sowie  bei  der  Öffentlichkeitsarbeit  versucht  der
Ortschaftsrat  die  Kunstschaffenden  im  Rahmen  seiner  Möglichkeiten  und  Befugnisse  so  gut  wie  möglich  zu
unterstützen.  So  sollen  auch  weiterhin  Kunstschaffende  in  den  Stadtteilentwicklungsprozess  eingebunden  werden.
Sie  sollen  bei  lokalen  Vergabeverfahren  berücksichtigt,  und  als  Beratende  bei  stadtteilbezogenen  Kunstfragen
hinzugezogen  werden.  Außerdem  setzt  sich  der  Ortschaftsrat  dafür  ein,  dass  die  Kunstschaffenden  wie  die
gesamte  Grötzinger  Kulturszene  künftig  von  einer  besseren  Bündelung  und  Außendarstellung  der  Stadtteilkultur
profitieren  können.  Das  zentrale  Anliegen,  hierfür  eine  Stadtteilkulturstelle  zu  schaffen,  wurde  bereits  mehrfach
aufgeführt.
67 
Als  weiteres  Förderinstrument  wurde  außerdem  ein  spartenübergreifendes  Kulturstipendium
vorgeschlagen,  das  neben  der  Kulturszene  auch  die  Stadtteilidentität  stärken  soll.
68
Strategie 4: Künstlerischen Austausch vor Ort fördern
Das  aktuelle  zeitgenössische  Kunstgeschehen  im  Stadtteil  wurde  besonders  Ende  der  1970er  Jahre  angeschoben.
Auf  Anregung  des  Bürgermeisters  Herbert  Schweizer  und  auf  Einladung  der  Ortsverwaltung  stellten  1982  erstmals
sechs  Grötzinger  Malerinnen  und  Maler  in  der  Aula  der  damaligen  Grund-  und  Hauptschule  Grötzingen  aus.  Bis
2013  erfolgte  seitdem  alle  zwei  Jahre  eine  jurierte  Grötzinger  Kunstausstellung.  Mit  dem  Format  „Offene  Ateliers“
haben  Grötzinger  Kunstschaffende  sich  seit  2012  eine  gute  lokale  Aufmerksamkeit  geschaffen,  bei  der  sich  zudem
zuverlässig  Verkaufsgespräche  anbahnen.  Durch  diese  Aktivitäten  wird  auch  der  inhaltliche  Austausch  unter  den
Kunstschaffenden  befördert.  Mit  der  Einladung  von  Gastkünstlerinnen  und  –künstlern  sowie  der  Erweiterung  um
immer  wieder  neue  Ateliers  werden  der  künstlerische  Austausch  angeregt  und  frische  künstlerische  Impulse  in  den
Stadtteil  gesetzt.  Besonders  wichtig  erscheint  es,  dass  durch  junge  Positionen  aus  dem  Umfeld  der  Kunstakademie
oder  von  außerhalb,  neue,  andersartige  Positionen  die  ortsständige  Kunstszene  ergänzen.  Die
Förderateliervergabe  in  Kooperation  mit  der  Kunstakademie  Karlsruhe  ist  eine  der  erhaltenswerten  bestehenden
Maßnahmen  des  Ortschaftsrates.  Desweiteren  sollen  durch  die  zukünftige  Einrichtung  von  Kunst-/  Seminar-  und
Residenzräumen  weitere  Kunstschaffende  oder  auswärtige  Seminarteilnehmende  nach  Grötzingen  eingeladen
werden  können.  Gerade  im  Zuge  des  euroArt-Austauschs,  den  Grötzingen  für  Karlsruhe  betreut,  sind  solche
Räume  unerlässlich.  Um  Grötzingen  nachhaltig  als  Künstlerwohnort,  aber  auch  für  auswärtige  Kunstinteressierte
attraktiv  zu  halten,  ist  ein  dynamischer  Kulturaustausch  vor  Ort  unerlässlich.
Herausforderung 2: Positionierung der Gegenwartskunst zum historischen „Malerdorf“ Image
Desirée Eppele (N6-Förderatelier-Residency 2015 - 2018), „The Sanctuary Of Motherboard“, 2016. Installation mit Sprayfarben auf PE-Folie und Swimming Pool. Foto: 
Andreas Eppele
Schon  im  Eingangsteil  wurde  darauf  hingewiesen,  welche  Herausforderungen  sich  für  den  Stadtteil  durch  die
bestehende  Eigenvermarktung  als  „Malerdorf“  ergeben.  Zum  einen  steht  mit  der  historischen  Erzählung,
Gründungs-  und  Wirkstätte  einer  der  zeittypischen  Malerkolonie-Erscheinungen  der  Jahrhundertwende  gewesen
zu  sein,  eine  prestigeträchtige  Legende  zur  Verfügung,  die  vor  Ort  Repräsentation  beansprucht.  Zum  anderen  kann
nach  1903  keine  gemeinsame  künstlerische  Zielsetzung  oder  Gruppenidentität  unter  den  hier  tätigen
Kunstschaffenden  ausgemacht  werden.  Längst  richtet  sich  die  bildende  Kunst  vor  Ort  auch  nicht  mehr  allein  auf
67Vgl. „Übergeordnete Herausforderung 4: Kommunikationsstrategien anpassen. Teilstrategie 4: Optimierung und 
Koordination der verschiedenen Kommunikationskanäle und Marketingebenen“ S. 28
68Siehe „Teilstrategie 5: Stadtteilprofilschärfung“ S. 28, sowie „Grötzinger Kulturförderprogramme auf Bühnensparten 
ausweiten“ S. 58

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 55
die  Malerei  und  Grafik,  noch  kann  von  einem  generellen  Interesse  an  der  Landschaftsdarstellung  die  Rede  sein.
Grötzingen  erweist  seinen  Gegenwartskünstlerinnen  und  -künstlern  und  seiner  Entwicklungsfähigkeit  als
Künstlerstadtteil  also  einen  guten  Dienst,  wenn  zwischen  historischer  Kunstproduktion  und  dem  zeitgenössischem
Kunstbetrieb  unterschieden  wird.  Einer  falschen  Legendenbildung  mit  der  Behauptung  eines  Fortbestands  der
Malerkolonie  in  Grötzingen  ist  entschieden  entgegenzuwirken.  Die  künftige  strategische  Ausrichtung  soll  in  Bezug
auf  die  Künstlerförderung  eine  Mischung  aus  klarer  Abgrenzung  zur  ehemaligen  Malerkolonie  und  einer
spezifischen  profilbildenden  Förderung  seither  fortbestehender  künstlerischer  Strategien  beinhalten.
Strategie 1: Klare Abgrenzung von Kunstgeschichte und Gegenwartskunst
Der  immer  wieder  heraufbeschworenen  These  von  einem  Fortbestand  der  Malerkolonie  soll  vor  allem  dadurch
begegnet  werden,  dass  die  Grötzinger  Kunstausstellungen  sich  Präsentationsformate  jenseits  der  (Stell-)wand
erobern  und  sämtliche  künstlerische  Techniken  gleichwertig  neben  der  Malerei  in  Erscheinung  treten.
69 
Dies
erfordert  die  Schaffung  geeigneter  Präsentationsräume  und  die  vielfältige  Eroberung  des  Stadt(teil)raums  durch
die  Kunst.
Strategie 2: Zeitgenössische Wiederbelebung der historischen Verbindungen zu Karlsruher Kunsthochschulen und Künstlerverbänden
Im  Gedächtnis  an  die  Gründungsvorraussetzungen  für  die  Grötzinger  Malerkolonie  will  der  Stadtteil  im  Gegenzug
den  Austausch  mit  und  die  Verbindung  zu  den  Karlsruher  Kunsthochschulen  weiter  stärken.  Auch  zu  den
Karlsruher  Künstlervereinigungen  und  dem  Künstlerbund  Baden-Württemberg  soll  eine  stärkere,  im  Stadtteil
besser  sichtbare  Verbindung  aufgebaut  werden;  geht  doch  die  Gründung  des  ersten  sezessionistischen  Karlsruher
Künstlerbundes  (1896  bis  1933)  im  Wesentlichen  auf  die  Grötzinger  Malerkolonie  zurück.
"Grötzinger Malerinnen und Maler – die vergangenen 30 Jahre" Jubiläumsausstellung zu „125 Jahre Malerkolonie Grötzingen“, Galerie des BBK 
Künstlerhaus, 2014. 
Foto: Dr. No
Strategie 3: Fokusthemensetzung auf die Verbindung von Kunst und Natur 
Ein  weiterer,  beispielsweise  durch  Seminare,  Residenzprogramme  und  Workshops  zu  stärkender  Aspekt,  soll  die
vielfältige  Verbindung  von  Kunst  und  Natur  sein.  Diese  Verbindung  wird  zeitgleich  auch  im  Bereich
Kreativwirtschaft  und  Handwerk  aufgemacht  und  soll  den  kulturhistorischen  Blick  auf  die  umliegende
Kulturlandschaft  stärken.
70
  Es  wird  aber  nicht  angestrebt,  dass  Werke  einer  solchen  Ausrichtung  bevorzugt
behandelt  werden,  noch  soll  hier  eine  inhaltliche  Einflussnahme  auf  die  künstlerische  Produktion  im  Stadtteil  erfolgen.
Strategie 4: Die Bildende Kunst ins Zentrum des Stadtteilkulturprofils setzen
Die  bildende  Kunst  ist  und  bleibt  das  zentrale  Zugpferd  des  Stadtteilkulturprofils.  Die  Historie  begründet  das  bis
heute  währende  große  Interesse  des  Stadtteilpublikums  an  bildender  Kunst.  An  dieser  Gewichtung  wird  für  die
kommenden  Jahre  festgehalten.
69Vgl. S. 52 „Strategie 2: Präsentationsmöglichkeiten im Stadtteil sichern und verbessern“
70Vgl. S. 45 „Strategie 3: Bewusstsein für den Wert der Kulturlandschaft wecken und stärken“, S. 71 „Handlungsfeld 4: 
Stärkung der Verbindung von Kunst, Handwerk und Natur“

56 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
„Der Grötzinger Hirsch“, Logoentwicklung des Künstlers und Kulturveranstalters Guntram Prochaska für die Grötzinger Kulturmeile. Foto: G. Prochaska
STADTTEIL – RAUM FÜR KULTUR: BÜHNE
Neben  der  bildenden  Kunst  sind  in  Grötzingen  zahlreiche  weitere  Kunstsparten  präsent  und  beleben  den  Stadtteil.
Besonders  herausragend  unter  den  hiesigen  Bühnenevents  sind  die  Aufführungen  des  Neuen  Hoftheaters  und  die
Grötzinger  Musiktage,  das  Quetschkommodenfest  der  1958  gegründeten  Akkordeonfreunde  und  –  im
Zusammenschluss  mit  den  bildenden  Künsten  –  die  Grötzinger  Kulturmeile.  Vom  Schauspiel  über  Konzerte,
Literaturlesungen,  Vorträge  bis  Tanz  beteiligen  sich  ortsansässige  und  auswärtige  Kulturakteure  am  Grötzinger
Kulturleben.  Bemerkenswert  an  der  hiesigen  Bühnenkultur  ist  die  stimmige  ineinandergreifende  Mischung  aus
traditioneller,  am  Brauchtum  verankerter  Laienkultur,  einer  institutionell  getragenen  Kirchenmusikkultur  und  einer
experimentellen  Gegenwartskultur.  Involviert  sind  Literaten,  professionell  ausgebildete  Musikerinnen  und  Musiker,
Schauspielerinnen  und  Schauspieler,  Tänzerinnen  und  Tänzer,  Orchester,  Chöre,  Theatergruppen,  Kirchen,  Schule
und  Kitas,  bühnenaktive  Vereine,  die  städtische  Volkshochschule  neben  dem  Jugendhaus,  der  Stadtteilbibliothek
und  den  privaten  Tanz-  und  Musikschulen.  Aber  auch  das  Badische  Konservatorium  oder  die  Karlsruher
Musikhochschule  finden  in  Grötzingen  ihre  Bühne. Sämtliche  Bühnenevents  mit  Ausnahme  einiger
Kirchenkonzerte  gehen  auf  Privatinitiative  zurück. Öffentliche  Plätze,  private  Geschäfts-  und  Vereinsräume  sowie
das  Martin-Luther-Haus,  N6,  die  Begegnungsstätte,  Schul-  und  Kirchenräume  boten  bislang  den  Rahmen  für
jegliche  Art  von  Auftritten.  Die  neue  Stadtteilbibliothek  wird,  wie  bisher  auch,  über  keinen  eigenen
Veranstaltungsraum   verfügen.
Herausforderung 1: Eine Vitale Bühnenszene langfristig am Ort halten
Die  Bühnenkultur  im  Stadtteil  hat  seit  der  erstmaligen  Ausrichtung  der  Grötzinger  Kulturmeile 2005,  der  Gründung
des  Neuen  Hoftheaters  2014  und  durch  die  Ausrichtung  der  Grötzinger  Kammerkonzerte  seit  2003  sowie  der
Grötzinger  Musiktage  seit  2010  wesentlich  an  Vielfalt,  Dynamik  und  Aufmerksamkeit  gewonnen.  Das  hier
vorhandene  Potential  zu  festigen  und  einen  weiteren  dynamischen  Ausbau  zu  ermöglichen,  ist  ein
festgeschriebenes  Ziel  der  Grötzinger  Stadtteilkulturpolitik.
Strategie 1: Offenheit und Selbstbestimmtheit des Bühnenbetriebs bewahren
Die  Bühnenaktiven  in  Grötzingen  schätzen  die  persönliche  Nähe  zu  freiwilligen  Helfern,  politischen
Verantwortlichen  und  zu  den  Besuchern  vor  Ort.  Auch  ist  die  Veranstaltungsdichte  im  Stadtteil  vergleichsweise
gering  und  es  existiert  keine  Konkurrenz  von  institutionalisierten  Veranstaltern  im  Stadtteil.  Grötzingen  ist  also
eine  dankbare,  offene,  experimentier-  und  improvisationsfreudige  Spielwiese  für  Amateure  wie  für  Profis.  Diese
Offenheit  und  Selbstbestimmtheit  des  Bühnenbetriebs  zu  bewahren,  erscheint  Aktiven  wie  politisch
Verantwortlichen  für  die  kommenden  Jahre  erstrebenswert.

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 57
Auftritt des international bekannten Grötzinger Jazz-Gitarristen WauWau Adler bei der 6ten Grötzinger Kulturmeile, mit Joel Locher Bass und Bertrand Le Guillou 
Guitar. Foto: E. Bär-Pechlhof 2013
Strategie 2: Etablierte Bühnenevents erhalten
Das  Neue  Hoftheater,  die  Akkordeonfreunde  Grötzingen  mit  ihrem  Quetschkommodenfest,  ihrem  Jahreskonzert
und  ihrer  Theatergruppe,  die  Grötzinger  Kulturmeile  und  nicht  zuletzt  die  Grötzinger  Musiktage  ebenso  wie  die
Bühnenevents  rund  um  den  Grötzinger  Narrensprung  mobilisieren  eine  weit  über  Grötzingen  hinausreichende
Fangemeinde.  Auch  privat  organisierten  Kulturveranstaltungen  in  Ateliers  und  Werkstätten  der
Handwerksbetriebe  bringen  eine  grenzüberschreitende  Besucherschaft  nach  Grötzingen.  Lokal  ausgerichtete
Musikgruppen  wie  das  Grötzinger  Zupforchester  und  die  Munteren  Mütter  haben  sich  großen  innerörtlichen
Fanzuspruch  erschlossen.  Neben  dem  Image  des  Künstlerdorfes  sind  es  diese  Events,  die  Grötzingen  als
lebendigen  und  Kleinod  pflegenden  Kulturstadtteil  bekannt  machen.  Die  lokale  Kulturpolitik  ist  daher  bestrebt,
diese  bereits  etablierten  Veranstaltungsformate  zu  erhalten  und  politisch  weiter  zu  unterstützen.  Die  Veranstalter
sollen  weiterhin  in  der  Ortsverwaltung  oder  der  beantragten    Stadtteilkulturstelle  einen  verlässlichen
Ansprechpartner  und  Mittler  bei  Genehmigungs-  und  Gebührenfragen  sowie  bei  Fördergesuchen  finden.
Strategie 3: Geeignete Probe- und Aufführungsräume verfügbar machen
Grötzingens  Bühnenkultur  wurde  nach  dem  zweiten  Weltkrieg  nur  sehr  langsam  wieder  aufgebaut.  Über  viele
Jahre  waren  es  vor  allem  (Männer-)Gesangsvereine,  Kirchen  und  Bildungseinrichtungen,  die  sich  mit  Aufführungen
in  das  öffentliche  Leben  einbrachten.  Die  aktuell  großen  Zuspruch  erfahrenden  jungen  bühnenaktiven  Gruppen
haben  sich  erst  in  den  letzten  fünfzehn  Jahren  gegründet.  Somit  ist  die  Frage  nach  geeigneten  Proberäumen,
Bühnen-  und  Lichttechnik  im  Stadtteil  auch  ein  recht  junges  Bedürfnis.  Mit  dem  Umbau  der  Gemeinschaftsschule
hat  die  Kulturszene  einen  Bühnenraum  verloren.  Die  Begegnungsstätte  erfüllt  mit  ihrer  Vielzweckbelegung  und
ihrem  großen  Veranstaltungssaal,  ebenso  wie  das  Martin-Luther-Haus  die  Bedürfnisse  nur  bedingt.  Benötigt  wird
vor  Allem  für  die  Ensembles  des  Neuen  Hoftheaters  ein  fester  Proberaum.  Zudem  fehlt  in  Grötzingen  ein
Bühnenraum  für  kleinere  Veranstaltungsgrößen,  der  akustisch  und  bühnentechnisch  gut  ausgestattet  ist  und  sich
auch  für  Tanzveranstaltungen  und  -vorführungen  der  hiesigen  Tanz-  und  Musikschulen  eignet.  Diese
Vorstellungen  verbinden  sich  mit  der  bereits  offiziell  vorgetragenen  Forderung  des  Ortschaftsrats  nach  einem
Kunst-  und  Kulturzentrum  in  Grötzingen.
„Konzert in der Kirche - Akkordeon Crossover“, Akkordeonfreunde Grötzingen e.V.. in der Evangelischen Kirche Grötzingen, 2015 Foto:Privat

58 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Strategie 4: Spielräume und Vernetzungsmöglichkeiten für Veranstalter erweitern
Mit  der  Forderung  nach  einem  spartenübergreifenden  Kunst-  und  Kulturzentrum  soll  den  Veranstaltern  vor  Ort
auch  die  Gewinnung  von  mehr  aktiven  Helfern  erleichtert  werden,  die  Möglichkeit  für  Seminare  und
Weiterbildungen  gegeben  und  die  gemeinschaftliche  Entwicklung  eines  ganzjährigen  Grötzinger
Bühnenprogramms  mit  Gastbeiträgen  ermöglicht  werden.
Strategie 5: Beratung, Stärkung, Förderung und Informationsbündelung von Bühnenkultur im Stadtteil
Mehr  noch  als  die  Bildende  Kunst  ist  die  Veranstaltungsorganisation  im  Bereich  Bühne  auf  behördliche
Unterstützung,  finanzielle  Förderung,  Beratungen  und  Hilfestellungen  bei  Genehmigungsverfahren  und
Gebührenordnungen  angewiesen.  Die  Grötzinger  ARGE  als  Interessenverband  der  Grötzinger  Vereine  und
Kulturschaffenden  versucht,  durch  einen  internen  Wissenstransfer  seiner  Mitglieder  Know-How  für  Grötzingen  zu
bündeln  und  auch  eine  bessere  Außenwahrnehmung  zu  erreichen.  Daneben  ist  die  Grötzinger  Lokalpolitik
bestrebt,  die  bereits  mehrfach  erwähnte  und  von  den  Kulturschaffenden  erhoffte  Stadtteilkulturstelle  einzurichten,
die  Informationen  für  und  rund  um  die  Grötzinger  Kultur  auch  in  Richtung  Stadtpolitik  bündelt  und  die
Außenwahrnehmung  der  Grötzinger  Kultur  in  ihrer  Gesamtheit  befördert.
Herausforderung 2: Positionierung der Bühnenkultur zum historischen „Malerdorf“ Image
Wenngleich  sich  die  Bühnenkultur  sicher  leichter  von  dem  aufgebauten  „Malerdorf“  Image  des  Stadtteils
abgrenzen  kann  als  die  bildende  Kunst,  so  wird  sie  doch  in  der  Außenwahrnehmung  ebenfalls  vom  Sog  des  damit
unterstellten  Traditionalismus  erfasst  und  ihre  tatsächliche  Präsenz  im  Stadtteil  im  Vergleich  zur  bildenden  Kunst
marginalisiert.  Auch  wenn  die  bildende  Kunst  in  der  Außendarstellung  weiterhin  das  Zugpferd  der  Stadtteilkultur
bleiben  soll,  hat  sich  im  Stadtteilkulturleben  doch  längst  eine  zeitgemäße  Auflösung  der  Gattungsgrenzen
vollzogen  und  die  Bühnenkultur  ist  der  treibende  Motor  für  eine  gelebte  und  teilhabeorientierte  Kultur  im  Stadtteil.
Die  Bühnenkultur  sieht  sich  nicht  herausgefordert,  sich  von  den  künstlerischen  Positionen  der  Malerkolonie
abzugrenzen,  um  im  richtigen  Kontext  wahrgenommen  zu  werden.  Der  Brückenschlag  von  historischen  Vorlagen
zu  Gegenwartsinterpretationen  gelingt  ihr  leicht.  Insofern  haben  die  bühnenaktiven  Vereine  und  Akteure  eine
Schlüsselfunktion,  um  das  neue  Kulturimage  des  Stadtteils  zu  prägen.
Szene aus „Geliebte Aphrodite“ Neues Hoftheater Grötzingen, 2015. Foto: Stefan Dinter
Strategie 1: Etablierung regional einzigartiger Bühnenevents
Um  Grötzingen  als  traditions-  und  abwechslungsreichen  Kulturstadtteil  mit  einer  interessanten  Bühnenszene  in
der  Region  zu  etablieren,  muss  es  die  Einzigartigkeit  und  überregionale  Relevanz  seiner  vorhandenen
Bühnenevents  noch  besser  herausarbeiten.  Auch  die  Etablierung  ganz  neuer  Karlsruher  Formate  im  Stadtteil,  wie
beispielsweise  ein  überregionales  Mundart-Festival  oder  ein  jährliches  Kulturlandschafts-Barcamp  für  die  Region
könnten  vorhandene  Kulturanliegen  und  den  Stadtteil  Grötzingen  als  wichtigen  Karlsruher  Kulturstandort  stärken.
Strategie 2: Grötzinger Kulturförderprogramme auf Bühnensparten ausweiten
Aktuell  liegt  der  Fokus  der  kulturpolitischen  Bemühungen  auf  der  Förderung  der  bildenden  Kunst  und  der
Sicherung  und  dem  Erhalt  des  kulturellen  Erbes  im  Stadtteil.  Dies  wird  sich  aufgrund  der  gesamtpolitischen
Entwicklungen  in  den  kommenden  Jahren  deutlich  in  Richtung  Vermittlung  von  Kultur  und  Ermöglichung

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 59
kultureller  Teilhabe  verschieben.
71
  Die  bühnenaktiven  Akteure  sind  im  Stadtteil  die  Ansprechpartner  für
gesellschaftliche  Öffnung  und  diversitätsorientierte  Partizipation.  Bühnensparten  fördern  heißt  also,  lokale
Kulturkompetenzen  fördern  und  kulturelle  Teilhabe  voranbringen.  Wie  für  die  bildende  Kunst  angedacht,  könnte
auch  bei  den  Bühnensparten  der  Kunst-und-Natur-Bezug  in  Seminar-  und  Workshopprogrammen  einen
Schwerpunkt  erfahren.  Derlei  Maßnahmen  sind  jedoch  grundsätzlich  abhängig  von  der  Schaffung  eines  Kunst-  und
Kulturzentrums  mit  Gästezimmern  und  Seminarräumen  und  von  verfügbaren  Mitteln.  Als  Förderinstrument  mit
historischer  Anbindbarkeit  wurde  außerdem  ein  spartenübergreifendes  Kulturstipendium  vorgeschlagen,  das  die
Stadtteilidentität  stärken  soll.
72
Auftaktveranstaltung 125 Jahre Malerkolonie Grötzingen "Ein Blick auf Grötzingen - poetisch, musikalisch, farbig", 2014. Simone Dietz, Heike Bleckmann, Claus Temps.
Foto: Presse- und Informationsamt
71Vgl. S. 61 ff „Handlungsfeld 3: Kulturelle Bildung und gesellschaftliche Öffnung“ 
72Siehe „Teilstrategie 5: Stadtteilprofilschärfung“ S. 28

60 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 61
HANDLUNGSFELD  3  –
KULTURELLE  BILDUNG
UND  GESELLSCHAFTLICHE  ÖFFNUNG
Teilhabegerechtigkeit,  kulturelle  Vielfalt  und  Bekennen  als  Säulen  eines  „Rechts  auf  Kultur“  lassen  sich  nur  durch
die  Schaffung  von  Zugängen  zum  Stadtteilkulturleben  erreichen.  Dabei  spielt  die  kulturelle  Bildung im Sinne einer
Vermittlung  von  Kulturkompetenzen  eine  ebenso  große  Rolle,  wie  die  Einbeziehung  bisher  ausgeschlossener
Personenkreise  in  das  Stadtteilkulturleben,  um  von  hier  aus  eine gesFamtgesellschaftliche   Öffnung  zu  betreiben.
2014  verabschiedete  die  Stadt  Karlsruhe  mit  dem  Kulturkonzept  die  Zielsetzungen  für  das  Handlungsfeld  kulturelle
und  gesellschaftliche  Bildung  und  legte  ihren  Hauptfokus  auf  die  zwei  Themengruppen  diversitätsbewusstes
Audience  Development  und  kulturelle  Bildung,  als  Auftrag  zur  zielgruppengerechten  Wissens-  und
Erfahrungsvermittlung.  „Cultural  Mainstreaming“  im  Sinne  einer  umfassenden  Gleichstellungs-  und
Antidiskriminierungspolitik  in  der  Kulturarbeit  wird  als  eine  der  möglichen  Maßnahmen  aufgeführt.
73
 Auch auf die
Notwendigkeit  einer  diversitätsbewussten  Personalpolitik  wird  hingewiesen.  Der  Kulturstadtteil  Grötzingen  greift
den  Diversity-Ansatz  als  übergeordnetes  Grundprinzip  zur  Gesellschaftsbildung  durch  kulturelle  Bildung  auf  und
versucht  ihn  durch  geeignete  Maßnahmen  nachhaltig  im  Stadtteil  zu  verankern.  .
„Diversity Mask“ George A. Spiva Center for the Arts. Flickr-Creative Commons-Lizenz
Kultur  als  Ausdruck  und  Verhandlungsmasse  einer  Gesellschaft  bedarf  der  aktiven  Teilnahmemöglichkeit  aller
Einwohnerinnen  und  Einwohner  als  Rezipierende  als  auch  als  Produzierende,  egal  welche  Identitätsverständnisse
im  Einzelnen  zugrundeliegen.  „Recht  auf  Kultur“  bedeutet  in  diesem  Sinne  nicht,  dass  einer  breiten
Bevölkerungsschicht  der  Zugang  zu  Stätten  und  Produktionen  der  „Dominanzkulturen“
74
  rezipierend  ermöglicht
wird,  sondern  meint  den  breiten  Zugang  zu  solchen  Stätten  in  der  Rolle  von  einflussnehmenden  und  verändernden
Kultursubjekten.
75
 Partizipation  bedeutet  an  dieser  Stelle  also  nicht,  an  Kulturveranstaltungenteilzunehmen, 
sondern,  an  der  Kultur  einer  Gesellschaft Anteil  zu  haben.  „Im  Umgang  mit  Verschiedenheit  ist  es  notwendig,  eine
Anerkennungs-  und  Wertschätzungskultur  zu  etablieren,  die  sich  von  Defizit-Konzepten  und  kulturalisierten
Wahrnehmungsmustern  verabschiedet:  Soziokulturelle  Einflüsse  und  Hintergründe,  unterschiedliche  Biografien
und  Lebenswelten  werden  nicht  als  Abweichung  und  Störung,  sondern  als  Normalität  betrachtet.  Das
mehrdimensionale  Identitätskonzept  ist  nicht  instabil  und  anders,  sondern  normal  und  selbstverständlich.“
76
 
73Vgl. Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe, S. 80 „Mögliche Massnahme 2.1 – Cultural Mainstreaming – 
Erarbeitung eines Handlungskonzepts zur Öffnung der städtischen Kultureinrichtungen und der städtisch geförderten 
Kulturszene“
74Vgl. Birgit Rommelspacher: Dominanzkultur, Texte zur Fremdheit und Macht. Berlin 1995
Anm.: Rommelspachers Begriff „Dominanzkulturen“ bezeichnet in etwa das, was andernorts als „Leitkultur“ definiert 
wird. Der Begriff soll laut Autorin verdeutlichen, wie Ausschluss und Einschluss funktionieren und erklärt, weshalb 
weniger Zahlenverhältnisse als vielmehr Machtverhältnisse entscheidend für Zugang, Teilhabe und Einflussnahme an 
Kultur und Gesellschaft sind.
75Vgl. auch Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe, S. 79, Abs. 2
76Karima Benbrahim „Diversität. Herausforderungen und Handlungsstrategien“. Veröffentlicht in: Standbein Spielbein 
1/2017, S. 41, Abs. 2, Bundesverband Museumspädagogik e.V. (Hg.)

62 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
formuliert  es  die  Expertin  für  Antrassismus-  und  Antidiskriminierungsarbeit  Karima  Benbrahim  2016,  im  Rahmen
einer  bundesweiten  Kunstvermittlertagung.
Grötzingen  mit  seiner  bürgerschaftlich  getragenen  und  auf  privatem  Engagement  aufbauenden  Stadtteilkultur  lebt
bereits  eine  stark  partizipative  und  für  Diversität  offene  Struktur;  wenngleich  sich  auch  hier  die  als
stadtteilgestaltend  wahrgenommene  Kulturszene  bisher  vorwiegend  aus  der  bürgerlichen  Mittelschicht  rekrutiert.
Vor  dem  Hintergrund  dieser  Setzungen  sehen  sich  Kulturpolitik,  Kulturvermittlerinnen  und  -vermittler  sowie
Kulturschaffende  im  Stadtteil  ganz  konkreten  politischen  Forderungen  und  praktischen  Herausforderungen
gegenüber.
Herausforderung 1: Das Gemeinsame in der wachsenden Vielfalt stärken
Wie  mit  der  Herausforderung,  das  Gemeinsame  in  der  wachsenden  Vielfalt  der  Interessen  und  Grundhaltungen  zu
stärken,  umgegangen  werden  kann,  wurde  bereit  im  Kapitel  „Übergeordnete  Herausforderungen  für  den  Stadtteil
Grötzingen“  auf  Seite  25  ausgeführt  und  mit  vier  strategischen  Vorschlägen  beantwortet:1. Kultur von Allen für
Alle,2.  Kulturwandel  bewusst  gestalten  und  begreifbar  machen,3.  Die  Generationen  zusammenbringen,4. 
Vielfalt  als  gemeinsamen  Reichtum  erfahrbar  machen.
Sämtliche  dieser  Strategien  fordern  insbesondere  die  Akteure  der  kulturellen  Bildung  heraus,  ihre  Inhalte,
Angebote  und  Konzepte  entsprechend  auszurichten  und  geeignete  Vermittlungsansätze  zu  entwickeln.
Wenngleich  die  Stadtteilpolitik  nicht  in  die  Arbeit  von  privaten  Tanz-  und  Musikschulen,  Vereinen  und
Landesbildungseinrichtungen  eingreifen  kann  und  will,  so  will  sie  sich  dennoch  mit  den  ihr  zur  Verfügung
stehenden  Mitteln  in  diesem  Feld  verstärkt  engagieren.  Auch  die  städtische  Kulturkonzeption  sieht  vor,  ihre
Förderrichtlinien  im  Hinblick  auf  die  Förderung  der  kulturellen  Vielfalt  weiter  zuzuspitzen.
77
Strategie 1: Sozialraumorientierte Kulturprojekte fördern
Kulturprojekte,  die  in  der  unmittelbaren  gemeinsamen  Lebensumgebung  der  Menschen  ansetzen,  können  auf
dieser  verbindenden  Basis,  mithilfe  gemeinsamer  kultureller  Erlebnisse,  Nachbarn  in  den  Dialog  bringen  und  so
einen  gemeinsamen  Erfahrungsschatz  schaffen.  Die  Bandbreite  der  Möglichkeiten  reicht  hier  von  inter-  und
transkulturellen  Straßenfestivals  wie  der  Kulturmeile,  über  ortsbezogene  temporäre  Kunstprojekte  bis  hin  zur
inklusiven  und  interkulturellen  Schultheateraufführung  unter  Beteiligung  möglichst  vieler  Familien.  Die
Rückkopplung  an  die  Gegebenheiten  vor  Ort  sowie  der  partizipative  Ansatz  sind  für  den  Erfolg  von  solchen
sozialraumorientierten  Kulturprojekten  entscheidend.  Projekte  dieser  Art  sollen  zukünftig  in  Grötzingen
regelmäßig  gezielt  angeschoben  und  politisch  verstärkt  unterstützt  werden.
Graffitti-Projekt mit Grötzinger Jugendlichen unter der Leitung von team-combo 2016. Gestaltung der Fahrradunterführung unter der B3. Foto: Titus Tamm
Strategie 2: Antidiskriminierende Kulturarbeit im Stadtteil fördern
Diskriminierung  meint  „Herabsetzung  durch  Benachteiligung“  und  wird  für  die  Betroffenen  seltener  durch  das
abwertende  Handeln  eines  Gegenübers  als  vielmehr  durch  eine  Benachteiligung  in  der  Beteiligungsmöglichkeit
spürbar.  Jeder  Mensch  kann  in  unterschiedlicher  Form  und  Häufung  von  gesellschaftlichen  Diskriminierungen
betroffen  sein.  Antidiskriminierende  Kulturarbeit  fängt  daher  bei  der  Vermeidung  von  Dominanzkultur  und
Gruppenmarginalisierungen  an.  Um  dominante  und  ausgrenzenden  Strukturen  in  der  vorhandenen  Kulturarbeit  zu
77Vgl. Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe, S. 81, „Mögliche Massnahme 2.2 – Ausbau der Förderung der 
Kulturellen Vielfalt“

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 63
erkennen  und  sich  langfristig  von  diesen  zu  verabschieden,  wird  die  erfahrungsschöpfende  Zusammenarbeit  von
Kulturveranstaltern  und  Interessenverbänden,  Minderheitenvertretern  sowie  eine  Diversität  widerspiegelnde
Organisationsstruktur  von  Veranstalterteams  und  Kulturverantwortlichen  angestrebt.  Die  Grötzinger
Ortsverwaltung  möchte  über  vielfältige  Beteiligungsstrategien  und  Förderungen  marginalisierte  Gruppen
gleichberechtigt  in  das  Stadtteilkulturleben  einbinden.  Bürgergespräche  und  Runde  Tische  sollen
Kulturveranstalter  und  Kulturvermittler  für  die  Belange  und  Wünsche  von  offen  oder  versteckt  Benachteiligten
sensibilisieren  und  mehr  Beteiligungsoptionen  auch  im  Kulturbereich  generieren.  Dabei  spielt  auch  das  Thema
„Barrierefreiheit“  eine  wichtige  Rolle.
78
„EFI tanzt !“ Tanzprojekt von Eltern und Freunde für Inklusion e.V. Karlsruhe. Kulturmeile 2015. Foto: Titus Tamm
Strategie 3: Generationenübergreifende Kulturarbeit im Stadtteil fördern
Die  strategische  Ausrichtung  auf  eine  alternde  Gesellschaft  wurde  im  Rahmen  den  Kulturkonzeption  als  eine  der
wesentlichen  übergeordneten  Herausforderungen  für  die  Stadtteilkultur  gesehen.  Die  bloße  Entwicklung  von
altersspezifischen  Formaten  und  Rahmenbedingungen  ist  im  Sinne  des  gemeinschaftsbildenden  Auftrags  der
Kultur  jedoch  nicht  unmittelbar  zielführend.  Vielmehr  soll  Diversität  im  Stadtteilkulturleben  auch  im  Hinblick  auf
die  Altersstruktur  erreicht  werden.  In  diesem  Sinne  will  sich  der  Stadtteil  bewusst  für  Kulturprojekte  einsetzen,
welche  die  Begegnung  und  Zusammenarbeit  von  mehreren  Generationen  ermöglichen.  Durch  temporäre,
generationsübergreifende  Projektgruppenarbeit  wird  einer  gegenseitigen  Verständigung  Raum  gegeben.
Derartige  Projekte  gezielt  anzustoßen,  erscheint  insbesondere  dahingehend  sinnvoll,  da  anzunehmen  ist,  dass
zukünftig  die  zahlenmäßig  und  prozentual  zurückgehenden  jüngeren  Generationen  als  Zielgruppe  bei
bestehenden  Strukturen  immer  schlechter  erreicht  werden.  Der  zeitgleiche  Ausbau  der  Ganztagsschulen  erfordert
weitere  strukturelle  Veränderungen  in  den  kulturellen  Bildungsangeboten.  Es  gilt  für  Veranstaltungen  und  Vereine
neue  Konzepte  zu  entwickeln,  die  den  Interessen,  Bedürfnissen  und  Zeitkontingenten  der  jeweiligen  Generationen
Rechnung  tragen  und  dabei  auch  gemeinsame  Kulturarbeit  und  -erlebnisse  ermöglichen.
Diese  Aufforderung  zur  Achtsamkeit  für  Diversität  im  Stadtteilkulturleben  kann  am  Besten  durch  eine  eigene
Stadtteilkulturstelle  unterstützt  werden.  Aber  auch  das  städtische  Kulturamt  und  der  Ortschaftsrat  sind  in  dieser
Hinsicht  bei  der  Förderung  und  Begleitung  von  Stadtteilkulturprojekten  gefragt.  Von  hier  aus  sollen  künftig  gezielt
diversitätsfördernde  kulturelle  Bildungsprojekte  angestoßen  werden.
78Siehe auch S. 23 „Übergeordnete Herausforderung 2: Kulturelle Teilhabe sichern“ / „Strategie: Abbau von Barrieren“ und
S. 68 „Herausforderung 2: Kulturelle Bildungsangebote für alle Zielgruppen im Stadtteil ausbauen“/ „Strategie 5: Ausbau
der barrierefreien kulturellen Bildungsangebote“

64 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Das generationsübergreifende Ensemble des Grötzinger Zupforchesters 1923 e.V. Foto: E. Bär-Pechlof
Herausforderung 2: Kulturelle Bildungsangebote für alle Zielgruppen im Stadtteil ausbauen
Das  hier  angestrebte  Diversity-Modell  will  ein  repräsentatives  Abbild  der  Bevölkerungsstruktur  im
Stadtteilkulturleben  erreichen.  Heterogene  Gruppenzusammensetzungen,  Begegnungen  und  gemeinsame
Erlebnisse  sind  dabei  wichtig.  Zielgruppenspezifische  kulturelle  Bildungsangebote  verlieren  ihre  Bedeutung
dadurch  aber  nicht.  Ganz  im  Gegenteil  wird  das  „Empowerment“  durch  zielgruppengerechte  Kulturvermittlung
dadurch  immer  wichtiger.  Kulturelle  Vermittlungsangebote  sollen  Wissen  vermitteln,  Kulturerfahrung  ermöglichen,
die  Persönlichkeitsentwicklung  stärken,  den  Kulturwandel  begleiten  und  den  Wertediskurs  lebendig  halten.
TaschenSpieler „Heim(at) Grötzingen“, Theaterstück basierend auf Interviews mit Grötzinger Bürgerinnen und Bürgern. Im Rahmen des Bürgerbeteiligungsformats 
„HEIMATelier“, Ortsverwaltung Grötzingen , Heimattage Baden-Württemberg 2017.Bauwagengestaltung: Kinder- und Jugendhaus Grötzingen mit Hip Hop 
Kulturzentrum Combo. Foto: TaschenSpieler
Strategie 1: Ausbau der kulturellen Bildungsangebote für Kinder
Seit  den  1970er  Jahren  nimmt  sich  die  bundesdeutsche  Kulturvermittlung  intensiv  der  Arbeit  mit  Kindern  an  und
auch  die  Stadt  Karlsruhe  ist  in  der  Förderung  der  kulturellen  Bildungsarbeit  für  Kinder  und  Jugendliche  sehr
engagiert.
79
  Neben  dem  Ziel  der  frühen  Besucherbindung  und  der  kulturhistorischen  Wissensvermittlung  sind  es
heute  vorrangig  Zielsetzungen  wie  Teilhabegerechtigkeit,  sowie  Unterstützung  der  Persönlichkeitsentwicklung
durch  die  Bereicherung  des  individuellen  Ausdrucksvermögens,  Wahrnehmungsschulung  und  die  Stärkung  der
Sozialkompetenzen,  welche  an  die  kulturelle  Bildungsarbeit  mit  Kindern  und  Jugendlichen  herangetragen  wird.
79Siehe hierzu Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe, S. 82 bis 85 und 
https://www.karlsruhe.de/b1/kultur/kinderinstitutionen.de

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 65
Das  Kulturkonzept  2020  Baden-Württemberg  sieht  vor,  dass  jedes  Kind  und  jeder  Jugendliche  bis  zum  Ende  seiner
schulischen  Ausbildung  innerschulisch  und  außerschulisch  jede  Kunstsparte  kennenlernen  und  sich  mit  Projekten
in  mindestens  einer  Kunstsparte  aktiv  befassen  konnte.
80
  Die  Feststellung  der  Karlsruher  Kulturkonzeption,  dass
„...das  Potential,  das  kulturelle  Bildung  gerade  für  die  Förderung  bildungsbenachteiligter  Kinder  im
Vorschulbereich  hat,  nicht  ausgeschöpft...“  wird,
81
  kann  auch  in  Grötzingen  für  gültig  erklärt  werden.  Wobei  die
hiesigen  Kindertagesstätten  und  die  Schule  nicht  als  „kulturfern“  bezeichnet  werden  dürfen.  Mit  ihrem  besonderen
pädagogischen  Schwerpunkt  „Profilfach  Kunst“  ist  die  Schule  als  städtische  Einrichtung  eine  wichtige  Partnerin  im
Ausbau  dieses  Handlungsfelds.  Die  Bildungseinrichtungen  nennen  lange  Anfahrtswege  zu  städtischen
Kultureinrichtungen,  fehlendes  Begleitpersonal,  hohe  Anfahrtskosten,  Stundenausfall  und  eine  unzureichende
Information  der  Lehrkräfte  und  des  Erziehungspersonals  als  Gründe  für  die  bisher  eher  zurückhaltende  und  auf
Eigenproduktionen  fokussierte  kulturelle  Bildungsarbeit  der  Kinderbetreuungseinrichtungen.  Durch  die  Einrichtung
eines  runden  Tisches  „Kulturelle  Bildung  für  Grötzingen“  sollen  Kinderbetreuungseinrichtungen  auf  Akteure  aus
der  Kulturvermittlung  und  ansässige  Kulturveranstalter  als  mögliche  Artist-In-School-Partner  sowie  einen
potentiellen  Pool  an  freiwilligen  Begleitpersonen  für  Kulturbesuche  treffen  können.  Zudem  würden  dauerhafte
Kooperationen  zwischen  den  mit  Grötzingen  eng  verbundenen  städtischen  Museen  (Städtische  Galerie  und
Pfinzgaumuseum)  und  den  Kinderbetreuungseinrichtungen  am  Ort  politisch  stark  begrüßt.
Der  Zugang  zur  Instrumentalbildung  ist  in  Grötzingen  breit  und  niederschwellig  ausgebaut.  Dennoch  werden
dahingehende  Talente  und  Neigungen  meist  nur  in  entsprechend  vorgebildeten  Familien  erkannt  und  gefördert.
Trotz  günstigen  Angeboten  der  Vereine  ist privater  Instrumentalunterricht  für  viele  Familien  nicht  finanzierbar.
Bildungsgutscheine  decken  die  Kosten  für  privaten  Instrumentalunterricht  nur  zu  einem  sehr  kleinen  Teil  ab,
Schule  und  Hort  stellen  aktuell  keine  Angebote.  Kooperationen  zwischen  Schule  und  Musikverein  sowie
Akkordeonfreunde  wurden  in  der  Vergangenheit  initiiert,  ruhen.  Aber  aktuell  Auch  scheint  die  Bandbreite  des  Vor-
Ort-Angebots,  zu  dem  auch  das  Grötzinger  Zupforchester  und  die  Noten-Chaoten  beitragen,  Grötzinger  Eltern
kaum  bekannt. Der  runde  Tisch  „Kulturelle  Bildung  für  Grötzingen“  soll  sich  auch  dieses  Themas  vertieft  annehmen
und  Möglichkeiten  erarbeiten,  wie  ansässige  Musikschulen,  Musiker,  Vereine,  Stiftungen  und  schulische  Lehrkräfte
benachteiligten  Kindern  das  Kennenlernen  und  Erlernen  eines  Instruments  ermöglichen  können.
Auch  kulturelle  Bildungsangebote  für  Kinder  mit  Handicaps  scheinen  in  Grötzingen,  von  außen  gesehen,  nicht
vorhanden  zu  sein.
In den Eltern-Kind-Gruppen „Zauberklänge“ der privaten Musik-, Sprach- und Kunstschule Musikrearte Antígona Vásquez entwicklen Groß und Klein Spaß am 
gemeinsamen Musikmachen. Foto: Titus Tamm
Kulturelle  Bildungsangebote  für  Kinder  können  auch  Angebote  für  die  ganze  Familie  sein.  Hier  gibt  es  bisher  nur
wenige  spezifische  Programme  im  Kulturbereich.  Darüber  hinaus  sind  aber  auch  viele  Eltern  nicht  ausreichend
über  das  durchaus  attraktive  Angebot  und  die  Möglichkeiten  vor  Ort  informiert  und  suchen  daher  Einrichtungen  in
Durlach  oder  anderen  Karlsruher  Stadtteilen  auf.  An  dieser  Stelle  ist  wiederum  die  bereits  mehrfach
angesprochene  zentrale  Informationsbündelung  der  Grötzinger  Kulturangebote  gefragt.
80Vgl. Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-Württemberg, 2010 (Hg.) „Kultur 2020 - Kunstpolitik für
Baden-Württemberg.“ S. 435
81Vgl. Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe, S. 83, „Frühe Förderung“, Abs. 1

66 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Strategie 2: Ausbau der kulturellen Bildungsangebote für Jugendliche
Für  die  kulturelle  Bildungsarbeit  mit  Jugendlichen  vor  Ort  gelten  die  gleichen  unausgeschöpften  Potentiale  wie
soeben  in  der  Arbeit  mit  Kindern  benannt.  Allerdings  können  Jugendliche  sich  eher  elternunabhängig  bewegen,
haben  zahlreiche  außerhäusliche  Versammlungsorte  und  gelangen  selbständig  an  Informationen.  In  dieser
Altersgruppe  spielen  auch  die  eigene  Peer-Gruppe  und  digitale  soziale  Netzwerke  als  Orientierungsrahmen  eine
wichtige  Rolle.  Über  Ankerpersonen  kann  also  ein  großes  Netzwerk  an  Jugendlichen  für  die  Teilnahme  am
Kulturleben  gewonnen  werden.  Der  städtische  Schülerhort  und  das  Kinder-  und  Jugendhaus  Grötzingen
übernehmen  hier  eine  wichtige  Rolle  als  Impulsgeber  und  Ansprechpartner  in  der  Freizeitgestaltung  der
Jugendlichen.  Der  Ortsverwaltung  ist  es  daher  ein  wichtiges  Anliegen,  dass  kulturelle  Bildungsangebote  zum
festen  Programm  dieser  städtischen  Einrichtungen  gehören  und  von  hier  aus  auch  regelmäßig
sozialraumorientierte  Kulturprojekte  initiiert  werden.  Mädchen  dieser  Altersgruppe  vermissen  kostenfreie
Kulturangebote  die  auf  sie  zugeschnitten  sind.  Kirchen-  und  Religionsgemeinschaften  könnten  nach  eigenem
Ermessen  ihre  (inter)kulturelle  stadtteilbezogene  Kinder-  und  Jugendarbeit  noch  stärken.  Im  Bereich  der
Jugendarbeit  ist  es  dem  Ortschaftsrat  besonders  wichtig,  dass  mit  einem  für  Diversität  offenen  Kulturbegriff
gearbeitet  wird  und  Kulturvermittlung  antirassistisch  und  antidiskriminierend  wirkt.
Szenenbild aus der Aufführung „Sommernachtstraum“ der Jugendgruppe des Neuen Hoftheaters Grötzingen 2016. Foto: Armin Kolarczyk
Strategie 3: Ausbau der kulturellen Bildungsangebote für die Generation „Middle Agers“
Die  Gruppe  der  „Middle  Agers“  scheint  vordergründig  vom  Grötzinger  Kulturangebot  inhaltlich  gut  bedient.
Tatsächlich  ist  jedoch  nur  ein  sehr  geringer  Teil  der  Erwachsenen  im  arbeitsfähigen  Alter,  der  nicht  beruflich  mit
der  Kultur  verbunden  ist,  am  lokalen  Kulturgeschehen  beteiligt.  Zum  Einen  sind  Ausgrenzungsfaktoren  wie
Sprache,  starke  Szenenbildung  oder  mangelnde  Barrierefreiheit  dafür  verantwortlich.  Einen  weiteren  Anteil  haben
individuelle  sozialräumliche  Orientierungen  außerhalb  des  Stadtteils,  arbeitszeitliche  und  familiäre
Verpflichtungen  sowie  fehlende  Information  oder  mangelndes  Interesse  an  den  vorhandenen  Angeboten.  Zur
Erleichterung  der  Informationsbeschaffung  sollen  daher,  wie  genannt,  umfangreiche  Verbesserungen  der
Ortsteilinformationen  erfolgen.  Eine  wichtige  Maßnahme,  um  interessierten  Eltern  die  Teilnahme  an  kulturellen
Bildungsangeboten  im  Stadtteil  zu  ermöglichen,  sind  familien-  und  arbeitsfreundliche  Veranstaltungszeiten  sowie
Angebote  für  die  ganze  Familie.  Diese  Grundsätze  sind  insbesondere  bei  Veranstaltungen  des  Ortschaftsrates  zu
beachten.  Besondere  Aufmerksamkeit  bedürfen  außerdem  die  bislang  stark  marginalisierten  Gruppen  von
physisch  und  mental  eingeschränkten  Personen  und  ihren  betreuenden  Familien,  sowie  die  Gruppe  von
gesellschaftlich  kaum  eingebundenen  Migranten.
82
  Im  Umkehrschluss  wird  daher  auch  der  Anspruch  an  die
kulturelle  Erwachsenenbildung  im  Stadtteil  gestellt,  dass  sie  integrativ,  antidiskriminierend,  antirassistisch  und
aufklärend  wirkt.
Strategie 4: Ausbau der kulturellen Bildungsangebote für Senioren
Das  kulturelle  Bildungsangebot  für  Senioren  in  Grötzingen  ist  umfangreich  und  wird  sehr  gut  angenommen.  Das
liegt  zum  einen  an  dem  hohen  Freizeitbudget  dieser  Generation,  zum  anderen  am  hohen  Altersdurchschnitt  der
vorherrschenden  Vereinsszene  vor  Ort.  Das  Interesse  dieser  Generation  an  lokalen  Themen  ist  groß  und  die
örtliche  Nähe  der  Veranstaltungen  sowie  die  damit  verbundene  mögliche  Sozialkontaktpflege  wird  von  den
älteren  Grötzingerinnen  und  Grötzingern  begrüßt.  Auffällig  ist,  dass  deutlich  weniger  Männer  als  Frauen  diese
Kulturangebote  wahrnehmen,  obgleich  in  den  Kulturvereinen  mehr  Männer  aktiv  organisiert  sind.  Wie  männliche
Besuchergruppen  besser  angesprochen  werden  können  oder  welche  Vermittlungsformate  für  diese
gegebenenfalls  fehlen,  soll  ebenfalls  im  Rahmen  eines  runden  Tisches  „Kulturelle  Bildung  für  Grötzingen“
thematisiert  werden.  Im  Umkehrschluss  stellt  sich  auch  die  Frage,  wie  mehr  Frauen  in  die  aktive,  verantwortliche
Vereinsarbeit  integriert  werden  können.  Generell  kann  festgehalten  werden,  dass  kulturelle  Bildung  für  Menschen
82Siehe S. 68 „Strategie 5: Ausbau der barrierefreien kulturellen Bildungsangebote“

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 67
über  60  Jahren  zwischen  Weiterbildung,  Freizeitgestaltung  und  sozialer  Kontaktpflege  anzusiedeln  ist.  Ermöglicht
werden  sollen  unter  anderem  „Selbst-Ausdruck,  Lebensgenuss  und  Entfaltungsmöglichkeiten.“
83
  Dabei  rücken
zwei  inhaltliche  Schwerpunkte  besonders  in  den  Fokus:  Die  Vermittlung  und  Begleitung  des  stetigen
Kulturwandels  und  die  Vermittlung  von  digitaler  Medienkompetenz,  welche  eine  wichtige  Kulturtechnik  für  den
Zugang  zu  öffentlicher  Information  und  gesellschaftlicher  Teilhabe  darstellt.  Hier  leistet  das  ehrenamtlich  betreute
Internetcafé  55plus  bereits  seit  über  zehn  Jahren  wertvolle  Arbeit.
Unterstützung im Umgang mit digitalen Kommunikationsformen erfahren ältere Generationen im Internetcafé 55plus. Foto: Titus Tamm
Kulturelle  Bildungsarbeit  für  Senioren  wird  in  der  Regel  als  Erwachsenenbildung  gedacht  und  die  hohe  Zahl  der
interessierten,  gebildeten,  älteren  Kulturbesucher  wird  freudig  aufgenommen.  In  den  letzten  Jahren  wurde  aber
verstärkt  darauf  hingewiesen,  dass  dieses  Publikum  mit  weiter  steigendem  Alter  von  der  kulturellen  Teilhabe
ausgeschlossen  zu  werden  droht,  wenn  sich  Kulturveranstalter  nicht  an  die  Bedürfnisse  altersbedingt  physisch  und
mental  eingeschränkter  Kulturinteressenten  anpassen.  Betroffen  von  diesen  Einschränkungen  sind  gleichzeitig
immer  auch  die  Lebenspartner.  Kulturinteressierte  aus  betreuten  Wohneinrichtungen  sind  den  betrieblichen
Abläufen  der  Häuser  unterstellt  und  oft  auf  Gemeinschaftsangebote  mit  Fahrdienst  angewiesen.  Das
umfangreiche  kulturgeschichtliche  Vermittlungsangebot,  aber  auch  Kulturveranstaltungen  am  Ort  sollen  künftig
auch  auf  diese  Belange  eingehen.  Das  noch  junge,  aber  bereits  mit  großen  Forschungsarbeiten,
Qualifikationsmöglichkeiten  und  Methodensammlungen  ausgestattete  Feld  der  Kultur-Geragogik
84
  fordert  daher,
in  die  Kulturarbeit  vor  Ort  Einzug  zu  erhalten.  Kooperationen  mit  und  Veranstaltungen  in  Seniorenheimen,
Kulturangebote  für  Demenzkranke  und  ihre  Angehörige,  Informationen  in  guter  Lesbarkeit,  barrierefreie
Veranstaltungsorte,  ausreichend  Pausen  und  Sitzgelegenheiten,  sowie  inhaltlich  auf  die  Generation  und  Klientel
abgestimmte  Vermittlungsansätze  sollen  in  Zusammenarbeit  von  Kultur-  und  Kulturvermittlerszene  sowie
Senioren-  und  Behindertenbetreuern  entwickelt  werden  können.  Die  lokale  Politik  will  die  freie  Kulturszene  dabei
bei  der  Suche  nach  Partnern,  Beratung,  Qualifikationsmöglichkeiten  und  in  der  Finanzierungssuche  unterstützen.
Im  Falle  der  Einrichtung  einer  Stadtteilkulturstelle  soll  diese  Unterstützung  von  hier  aus  erfolgen.
„Diversity Mask“ George A. Spiva Center for the Arts. Flickr-Creative Commons-Lizenz
83Kim de Groote „Entfalten satt Liften! Bedürfnisse von Älteren in kulturellen Bildungsangeboten“ in; Almuth Fricke/ Theo 
Hartog (Hg.) „Forschungsfeld Kulturgeragogik – Research in Cultural Geragogy“, Schriftenreihe „Kulturelle Bildung“, Band 
52, kopaed-Verlag 2016, S. 39 Abs. 2
84Siehe hierzu: Almuth Fricke/ Theo Hartog (Hg.) „Forschungsfeld Kulturgeragogik – Research in Cultural Geragogy“, 
Schriftenreihe „Kulturelle Bildung“, Band 52 der Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Remscheid, 
kopaed-Verlag 2016. Außerdem: Informationsseite von kubia – Kompetenzzentrum für Kultur und Bildung im Alter, 
www.ibk-kubia.de, www.kulturgeragogik.de

68 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Strategie 5: Ausbau der barrierefreien kulturellen Bildungsangebote
Bereits  im  Kapitel  „Übergeordnete  Herausforderung  2:  Kulturelle  Teilhabe  sichern“  (S.  23)  wurde  der  Abbau  von
Barrieren  als  übergeordnete  Herausforderung  für  die  Kulturpolitik  im  Stadtteil  benannt.  Mehrfach  wurde  darauf
hingewiesen,  wie  durch  bauliche,  sprachliche  und  organisatorische  Setzungen  einzelne  Gruppen  von  der
kulturellen  Teilhabe  ausgeschlossen  werden.  Neben  dem  Abbau  von  Barrieren  in  den  allgemeinen
Rahmenbedingungen  soll  aber  auch  das  Angebot  an  barrierefreien  kulturellen  Vermittlungsprogrammen
ausgebaut  werden.
Zu  den  bereits  erwähnten  Anpassungen  an  die  Bedürfnisse  demenzkranker  und  mobilitätseingeschränkter
Personen,  die  im  Stadtteil  zahlreich  sind,  müssen  auch  Angebote,  die  sich  an  Personen  mit  geringen  deutschen
Sprachkenntnissen  wenden,  ausgebaut  werden.  Dabei  ist  die  Zusammenarbeit  mit  muslimischen  Verbänden  und
Einrichtungen,  dem  Flüchtlingshelferkreis,  der  Volkshoschule,  fremdsprachigen  Kulturvereinen  und
Interessenvertretungen  notwendig.  Aber  auch  Schulen  und  Kindertageseinrichtungen  können  Kontaktstellen  und
Netzwerkpartner  für  kulturelle  Projekte  für  und  mit  Menschen  mit  geringen  deutsche  Sprachkenntnissen  sein.  Die
Volkshochschule  Karlsruhe  bietet  sich  dem  Stadtteil  und  seinen  Vereinen  als  koordinierender  und  gut  vernetzter
Kooperationspartner  für  den  Ausbau  der  interkulturellen  Bildungsarbeit  an.
Sprachbarrieren  ergeben  sich  aber  auch  für  Touristen  im  Stadtteil.  Die  durch  den  Gemeinderat  in  mehreren
Einzelanträgen  seit  1997  beschlossene  Mehrsprachenregelung  sieht  vor,  dass  wichtige  Hinweisschilder,
insbesondere  zu  kulturellen  Einrichtungen,  mehrsprachig  ausgeführt  werden  sollen.  Dies  wurde  für  den  Stadtteil
bisher  nicht  umgesetzt.  Auf  den  mehrsprachigen  Tourismusseiten  Karlsruhes  kommt  Grötzingen  kaum  vor.  Die
Stadtteilinformationen  zu  Grötzingen  auf  den  städtischen  Seiten  stehen  ausschließlich  auf  Deutsch  zur  Verfügung.
Auch  die  Internetseiten  der  meisten  Kulturveranstalter  und  der  Grötzinger  ARGE  sind  ausschließlich  in  Deutsch
gehalten.  Zusammen  mit  der  städtischen  Karlsruher  Tourismus  GmbH  soll  daher  überlegt  werden,  welche
Informationen  in  Grötzingen  mehrsprachig  übersetzt  werden  müssten,  um  Touristen  und  fremdsprachigen
Anwohnern  einen  besseren  Zugang  zu  Grötzingens  Kulturangebot  und  seiner  Kulturgeschichte  zu  ermöglichen.
Eine  große  Herausforderung  für  die  Stadtteilkultur  stellt  der  Ausbau  von  handykapspezifischen  Vor-Ort-Angeboten
dar.  Für  die  Angebotskonzeption  relevante  Grundinformationen  wie  Alter,  Interessenschwerpunkte  und  soziales
Umfeld  der  beeinträchtigten  Personen  scheinen  in  ihrer  individuellen  Kombination  und  Ausprägung  kaum  auf
Basis  bloßer  Annahmen  in  mögliche  Interessensgruppen  zu  fassen.  Es  mangelt  sowohl  an  Erfahrungswissen  der
ansässigen  Kulturvermittlerinnen  und  -vermittler,  als  auch  an  einer  Bedarfserhebung.  Dennoch  wäre  es  ein  großer
Zugewinn  für  die  Betroffenen  und  ihre  Familien,  wenn  berufliche  und  schulische  Inklusion  auch  in  privaten  Musik-
und  Tanzschulen  in  Jugendhäusern,  Amateurtheatern,  Chören  und  Orchestern  fortgesetzt  werden  könnte.  Um
diese  Öffnung  zu  erreichen,  muss  die  Politik  im  Stadtteil  für  Begegnungen  zwischen  Betroffenen,  Behinderten–  und
Elternverbänden  mit  den  Kulturanbietern  sorgen.  Kulturvermittlerinnen  und  -vermittler  müssen  ermutigt  und
begleitet  werden,  sich  weiterzuqualifizieren  und  gegebenenfalls  mit  Behindertenbegleitern,  Sozialhelfern  und
Gebärden-Dolmetschern  zusammenzuarbeiten.  Schon  die  bloße  offizielle  Bereitschaftsbekundung  von  Seiten  der
kulturellen  Bildungsanbieter,  sich  auf  besondere  Bedürfnisse  einzulassen,  wäre  ein  großer  Schritt  in  Richtung
antidiskriminierende  gesellschaftliche  Öffnung.  Insbesondere  mit  der  Zurverfügungstellung  von  geeigneten,
barrierefreien  Kursräumen  kann  die  Ortsverwaltung  privat  angebotene  kulturelle  Bildung  auch  für  Kinder  und
Erwachsene  mit  speziellen  Zugangsvoraussetzungen  unterstützen.
„Brückengalerie“ Sozialraumorientiertes Kunstprojekt der Augustenburg Gemeinschaftsschule zur Kulturmeile 2015

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 69
Herausforderung 3: Kulturelle Teilhabe für alle Gruppen im Stadtteil ausbauen
Zielgruppenspezifische  und  bereits  im  frühen  Kindesalter  angesetzte  kulturelle  Bildung  ist  die  grundlegende  Basis,
um  kulturelle  Teilhabe  zu  ermöglichen.  Jeder  Bürgerin  und  jedem  Bürger,  aber  auch  allen  Personen  mit  begrenzter
Aufenthaltsdauer  sollte  die  kulturelle  Teilhabe  im  Stadtteil  offen  stehen.  Es  ist  Aufgabe  der  Politik  dafür  zu  sorgen,
dass  gleichberechtigt  für  alle  Personengruppen  der  Zugang  zu  Kulturveranstaltungen  und  die  Möglichkeit  für
eigene  öffentliche  Kulturproduktionen  gegeben  sind.  Es  ist  auch  Aufgabe  der  Politik,  auf  sich  abgrenzende
Gruppen  zuzugehen  und  sie  zur  aktiven  Teilnahme  am  öffentlichen  Kulturleben  einzuladen.  Der  Ortsverwaltung  ist
es  daher  ein  dringendes  Anliegen,  künftig  die  diversitätsbewusste  Einbindung  von  kulturaktiven  Gruppen  im
Stadtteil  weiter  voranzutreiben.  Es  soll  Raum  für  neue  Empowerment-Formate  bisher  marginalisierter  Gruppen
gegeben  werden.  Vom  Ortschaftsrat  initiierte  und  verantwortete  Stadtteilfeste  und  Kulturkooperationen  sollen  sich
langfristig  von  oben  nach  unten  (buttom  down)  als  auch  von  unten  nach  oben  (buttom  up)  nach  dem  Diversity-
Prinzip  organisieren.
Als  Mitglied  im  Lenkungsausschuss  in  der  Europäischen  Städtekoalition  gegen  Rassismus  ECCAR  unternimmt  die
Stadt  Karlsruhe,  vertreten  durch  das  Kulturamt  verstärkte  Anstrengungen  gegen  Rassismus  und  Diskriminierung.
Der  2017  vom  Gemeinderat  verabschiedete  10-Punkte-Aktionsplan  ist  auch  für  die  Grötzinger  Ortsverwaltung
bindend.
85 
In  der  Erklärung  der  Stadt  Karlsruhe  zur  ECCAR-Mitgliedschaft  heißt  es:  „Stärkung  der  Chancengleich-
heit,  vor  allem  aber  die  Bekämpfung  der  Diskriminierung  durch  Bildung  und  Erziehung  und  die  Förderung  der
kulturellen  Vielfalt,  sind  ohne  die  kommunale  Kulturpolitik  nicht  denkbar.“  Die  Kulturarbeit  im  Stadtteil  kann  und
soll  also  als  Keimzelle  für  eine  breite  gesellschaftliche  Öffnung  und  den  Abbau  von  Dominanzstrukturen  wirken.
Jugendliche aus der Betreuten Wohngruppe der ITL „Haus Bach“ mit dem Flüchtlingshelferkreis Grötzingen in der Kunsthalle Karlsruhe 2016. Foto: Wicke-Schuldt
Abschließend  ist  festzustellen,  dass  der  Anforderungskatalog  an  den  Ausbau  der  kulturelle  Bildungsarbeit  im
Stadtteil  sehr  umfangreich  ist.  Die  Protagonisten  halten  sich  an  vielen  Punkten  für  nicht  ausreichend  finanziert  und
qualifiziert.  Bisher  mangelnde  Erfahrung  und  fehlendes  Know-How  könnten  durch  die  Zusammenarbeit  mit  Freien
Kulturvermittlerinnen  und  -vermittlern  aus  anderen  Stadtteilen  oder  städtischen  Institutionen  kompensiert  werden.
Jedoch  stellt  sich  hier  stetig  die  Frage  der  Finanzierbarkeit  mangels  vorgesehener  Budgets.  Der  Ortschaftsrat  hofft,
an  dieser  Stelle  umfangreiches  privates  Mäzenatentum  für  die  wichtige  kulturelle  Bildungsarbeit  vor  Ort  aktivieren
zu  können.  Als  problematisch  und  großes  Hemmnis  im  Hinblick  auf  den  wachsenden  (sozial-)pädagogischen  und
soziopolitischen  Anforderungskatalog  an  die  mehrheitlich  freiberufliche  Kulturvermittlerszene  werden  die  geringen
Honorare,  die  kleinen  und  schwer  zugänglichen  öffentlichen  Budgets  für  kulturelle  Bildung  sowie  das  Fehlen  eines
interdisziplinären  Kompetenz-und  Weiterbildungszentrums  für  kulturelle  Bildung  im  Landkreis  Karlsruhe  gesehen.
Friedrich Kallmorgen „Die Strickschule“ 1889, Öl auf Leinwand. Courtesy Galerie Herold Hamburg / Sylt. Foto: Galerie Herold
85Siehe: https://www.karlsruhe.de/b1/kultur/themen/kulturrecht/eccar.de

70 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 71
HANDLUNGSFELD  4  –
STÄRKUNG  DER  VERBINDUNG  ZWISCHEN
KUNST,  HANDWERK  UND  NATUR
Das  Kulturkonzept  2025  der  Stadt  Karlsruhe  hat,  auf  der  Basis  einer  intensiven  Potentialanalysen  der  Stadtkultur,
die  interdisziplinäre  Zusammenarbeit  der  Kultur  mit  Wissenschaft  und  Technologie  als  ein  ausbaufähiges
Alleinstellungsmerkmal  der  Stadt  ausgemacht,  das  sie  zukünftig  stärken  will.
86
  Grötzingen  als  Kulturstadtteil  ist
weder  ein  Standort  von  Wissenschaft  noch  von  neuen  Technologien  und  sieht  sich  von  dieser  Ausrichtung  nicht
unmittelbar  angesprochen.  Dagegen  weist  Grötzingen  ebenso  wie  die  übrigen  alten  Karlsruher  Stadtteile  Durlach,
Knielingen,  Beiertheim-Bulach,  Daxlanden  und  die  Bergdörfer  eine  Reihe  an  ortsverbundenen  traditionsorientiert
arbeitenden  Handwerksbetrieben  auf,  deren  Wirken  bis  heute  auf  die  ursprünglich  landwirtschaftlich  geprägte
Dorfstruktur  hinweist.  Die  eingesetzten  natürlichen  Rohstoffe  stammen  größtenteils  aus  der  Region  und  werden
vor  Ort  in  Handarbeit  zu  zeitgemäßen  Produkten  verarbeitet.  Diese  Handwerksbetriebe,  darunter  beispielsweise
ein  Maßschuster,  eine  Destille  oder  Schmuckdesignerinnen,  können  als  gleichzeitig  kulturerhaltende  als  auch
innovative  ökosoziale  Unternehmen  an  der  Schnittstelle  zwischen  Kunst,  Design  und  Kulturlandschaft  definiert
werden.
Aus Tonerde gestaltete der 2010 verstorbene Grötzinger Künstler und gelernte Keramiker Stefan Holzmüller Skulpturen, die der Art Brut nahestehen. Foto: NOK 2009
Daneben  arbeiten  aber  auch  Bildende  Künstlerinnen  und  Künstler  an  der  Schnittstelle  von  Kunst,  Handwerk  und
Natur.  Diese  Triade  ist  in  wiederum  anderer  Erscheinung  auch  im  historischen  Schaffen  der  Grötzinger
Malerkolonie  auszumachen.  Malerei  der  Jahrhundertwende  war  ein  hoch  anerkanntes,  nur  mit  viel  Talent  zu  zu
erlernendes  Handwerk,  auf  das  die  freie  künstlerische  Umsetzung  folgte.  Neben  der  Grötzinger  Kulturlandschaft
wurde  durch  die  damaligen  Kunstschaffenden  auch  das  von  der  rasch  fortschreitenden  Industrialisierung  bedrohte,
lokale  Handwerk  dokumentiert.  Zudem  brachten  die  Grötzinger  Malerinnen  und  Maler  die  Lithografietechnik  als
eigenständige  künstlerische  Technik  entschieden  voran.  Mit  ihren  Blättern  "Wandschmuck  für  Schule  und  Haus",
verlegt  im  Leipziger  Teubner  und  Voigtländer  Verlag,  trugen  sie  sowohl  zur  breiten  künstlerischen  Bildung  als  auch
zum  aufkeimenden  Bewusstsein  für  den  Wert  der  Kulturlandschaft  bei.
Ein  illustrierendes  Beispiel  an  der  Schnittstelle  von  Handwerk,  Kulturlandschaft  und  wissenschaftlicher  Forschung
stellt  der  traditionsreiche  und  heute  im  benachbarten  Remchingen  ansässige  Familienbetrieb  Cembalobau
Merzdorf  dar.  Der  Familienbetrieb  aus  Sachsen  betrieb  in  Grötzingen  ab  1988  mit  dem  Karlsruher Institut  für
angewandte  Physik,  unterstützt  durch  die  Innovationsförderung  des  Landes  Baden-Württemberg,  intensive  und
vielfach  publizierte  Grundlagenforschungen  zum  Resonanzkörperverhalten  und  zum  Einsatz  der  Modalanalyse.
Auch  durch  die  Zusammenarbeit  mit  Baustatikern  hat  der  Betrieb  den  Cembalobau  nachhaltig  revolutioniert.  Für
die  Resonanzböden  ihrer  weltweit  vertriebenen  Konzertcembalos  kam  heimisches  Fichtenholz  aus  lokalen
Forstbetrieben  zum  Einsatz.  Hier  wird  deutlich,  dass  Innovation,  Wissenschaft  und  Forschung  auch  im  Kontext  des
traditionellen,  kulturerhaltenden  Handwerks  möglich  ist. Diese  innere  Verweisstruktur  und  Nachbarschaft
zwischen  kulturellem  Erbe,  Gegenwartskunst,  Kulturlandschaft  und  innovativer  Handwerkstradition  weiter
auszubauen  und  nach  außen  zu  tragen,  hat  sich  der  Stadtteil  für  die  kommenden  Jahre  vorgenommen.  Dazu  zählt
auch  das  Bemühen  um  die  weitere  Ansiedlung  oder  Wiederansiedlung  von  derart  ausgerichteten
Handwerksbetrieben  und  die  Stärkung  der  bereits  ansässigen  Unternehmen.
86Siehe Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe, S. 87 

72 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Friedrich Kallmorgen „Fässerauspichen beim Bierbrauer Appel“, Öl auf Leinwand, Grötzingen1889. Foto: Scan aus "Susanne Asche: 1000 Jahre Grötzingen, Stadtarchiv
Herausforderung: Stärkung und Ausbau des Handlungsfelds Kunst, Handwerk, Natur
Das  so  definierte  Handlungsfeld  bedarf  in  den  kommenden  Jahren  vor  allem  einer  Profilschärfung  und  Festigung
unter  Mitwirkung  der  ansässigen  Akteure,  außerdem  eine  entsprechende,  durch  das  Stadtteilmarketing  beförderte
öffentliche   Aufmerksamkeit.
Maßschuster Benjamin Bigot in seinem Grötzinger Werkstatt-Atelier, Foto: Marc Uhlig
Strategie1: Inhaltliche Stärkung des Handlungsfelds
Die  inhaltliche  Ausrichtung  des  Handlungsfeldes  ist  stark  von  der  individuellen  Arbeit  und  Außendarstellung  der
ansässigen  Kulturakteure  geprägt  und  wird  sich  durch  Zuzug  und  Wegzug  sowie  Grad  der  Beteiligung  an
gemeinsamen  Foren  beständig  verändern.  Aktuell  befinden  sich  die  angesprochenen  Akteure  in  Findungs-  und
Abgrenzungsprozessen,  ein  Vorgang,  der  von  der  Ortsverwaltung  intensiv  begleitet  wird.  Im  Rahmen  der
Kulturkonzeptentwicklung  wurden  bereits  erste  Leitlinien  fixiert  und  Ideen  gesammelt.  Runde  Tische  zum
Handlungsfeld,  öffentliche  Workshops  sowie  Seminare  aus  dem  Bereich  kulturelles  Erbe,  insbesondere
Kulturlandschaft,  sollen  sich  laut  diesen  Überlegungen  zukünftig  stärker  mit  der  Vermittlung  von  alten
Handwerkstechniken  und  dem  Zusammenhang  von  Naturraum  und  der  Entstehung  von  Handwerk  beschäftigen.
87
 
Desweiteren  soll  das  Handlungsfeld  inhaltlich  durch  Gastvorträge  und  internationalen  Austausch  neue  Impulse
erfahren.  Hierzu  sollen  auch  Handwerkerinnen  und  Handwerker  sowie  Kulturgrenzgänger  aus  dem  Karlsruher
Stadtgebiet  nach  Grötzingen  eingeladen  werden.  Die  Mitgliedschaft  und  Vernetzung  einiger  lokaler  Betriebe  in
87Vgl. S. 45 “Strategie 3: Bewusstsein für den Wert der Kulturlandschaft wecken und stärken“

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 73
regionalen  und  internationalen  Handwerkerverbänden,  wie  dem  Bund  der  Kunsthandwerker  Baden-  Württemberg
oder  den  Les  Compagnons  kann  impulsgebend  genutzt  werden.  Desweiteren  wird  die  Zusammenarbeit  mit  der
Hochschule  für  Gestaltung  Karlsruhe,  der  Hochschule  Pforzheim  oder  den  Straßburger  Designschulen  über
konkrete  Projekte  gesucht.  Hier  ist  die  Zusammenarbeit  von  Handwerksbetrieben  mit  Designstudierenden  ebenso
vorstellbar,  wie  die  theoretische  Befassung  von  Lehrstühlen  mit  einer  aktuellen  ortsbezogenen  Perspektive  auf  die
Verbindung  von  „Kunst,  Handwerk  und  Natur“.  Auch  das  Pfinzgaumuseum  soll  zur  kulturhistorischen  Vermittlung
des  regionalen  Handwerkswesens  hinzugezogen  werden.
Strategie 2: Strukturelle Stärkung des Handlungsfelds
Die  in  Grötzingen  ansässigen  kulturaffinen  Handwerksbetriebe  sind  vor  Ort,  aber  auch  überregional  sehr  gut
vernetzt.  Allerdings  sind  sie  nicht  im  gleichen  Umfang  wie  beispielsweise  die  Kulturschaffenden  aus  dem  Bereich
Bühne,  bildende  Kunst  und  kulturelles  Erbe  in  das  allgemeine  öffentliche  Kulturleben  integriert.  Dies  könnte  durch
eigenständige  Festivalformate  oder  durch  die  verstärkte  Beteiligung  von  Handwerksbetrieben  an  größeren
spartenübergreifenden  Kulturveranstaltungen  geändert  werden.  Um  eine  weitere  Vernetzung,  stärkere
Kulturbeteiligung  und  auch  eine  besser  Wahrnehmbarkeit  dieser  Betriebe  im  Stadtteil  zu  fördern,  sollen  diese
zukünftig  in  Planungen  und  Vorgespräche  stärker  eingebunden  werden.  Auch  die  hiesige  Gastronomie  ist
eingeladen,  lokale  Handwerks-  und  Landwirtschaftsprodukte  zu  präsentieren  und  zu  vermarkten,  oder  sich  als
Seminarstätten  anzubieten.  Ebenso  sind  der  Raiffeisenmarkt  und  lokale  regional  und  nachhaltig  orientierte
Lebensmittelgeschäfte  ideale  Partner  für  Kultur-  und  Kreativschaffende  aus  dem  Bereich  Kunst,  Handwerk  und
Natur.  Sie  sollten  daher  als  potentielle  Kulturpartner  bei  der  Stadtteilentwicklung  unbedingt  eingebunden
werden.
88
 
Kunsthandwerker– und Kreativmarkt Kulturmeile 2017. Foto: Titus Tamm
Als  weitere  Maßnahme  wird  die  Wiedereinführung  eines  Wochen-  oder  Monatsmarktes  unter  dieser  neuen
thematischen  Ausrichtung  erwogen  und  geprüft.  Mit  einer  anspruchsvollen  Anbieterauswahl  mit  regionalen  und
nachhaltigen  Produkten  aus  Landwirtschaft  und  Handwerk,  in  Nachbarschaft  zu  den  kleinen  Einzelhandelsläden
und  Gastwirtschaften  der  Ortsmitte,  könnte  auch  ein  überregionales  Freizeitpublikum  angesprochen  werden  und
Karlsruhes  Label  „Meine  Grüne  Stadt“  eine  weitere  Stärkung  erfahren.  Auch  die  Karlsruher  Messe  für
Kunsthandwerk  und  Design  EUNIQUE  stellt  eine  interessante  Plattform  für  das  lokale  (Kunst-)Handwerk  dar,  auf
der  die  Grötzinger  an  einem  gemeinsamen  Stand,  unterstützt  durch  den  Ortschaftsrat,  Werbung  für  sich  und  den
Stadtteil  betreiben  könnten.  Ein  möglicher  Zusammenschluss  der  „Historischen  Karlsruher  Handwerkerstadtteile“
oder  der  alten  östlichen  Gemarkungen  unter  einen  gemeinsamen,  von  den  Ortsverwaltungen  unterstützten  HAND-
WERK-Label  soll  weiter  diskutiert  werden.  In  jedem  Fall  sollen  die  kulturaffinen  Handwerksbetriebe  als  attraktive
Aushängeschilder  in  der  Außendarstellung  des  Stadtteils  deutlich  mehr  Präsenz  finden.  Schließlich  soll  der
Grötzinger  Handwerkerbaum  am  Rathausplatz  um  Meisterbetriebe  außerhalb  des  Baugewerbes  erweitert  werden,
damit  jedes  am  Ort  vertretene  Handwerk  seine  Repräsentation  findet.
Strategie 3: Räume für Kunst- und Handwerksbetriebe im Stadtteil schaffen
Auf  der  von  den  Kulturakteuren  imaginierten  Kulturachse,  zwischen  den  beiden  historischen  Zentren  des  Stadtteils,
stehen  einige  Läden  leer,  die  von  Kulturschaffenden  gerne  genutzt  und  belebt  würden.  Daneben  wird  von
88Vgl. „Handlungsfeld 5: Kultur & Wirtschaft“ S. 76

74 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Kulturseite  der  Umbau  des  günstig  gelegenen  Farrenstalls  in  ein  Kulturzentrum  angestrebt.
89
 Von
stadtplanerischer  Seite  wird  alternativ  ein  Neubau  mit  kultureller  Teilnutzung  am  Niddplatz  geprüft.  Einige  der
traditionellen  Handwerksbetriebe  und  Künstlerateliers  sind  bereits  entlang  der  „Kulturachse“  ansässig;  in  guter
Nachbarschaft  zu  anderen  Kulturschaffenden,  historischer  Bausubstanz,  kleinen  inhabergeführten
Lebensmittelläden,  dem  traditionsreichen,  landwirtschaftlichen  Raiffeisenmarkt  und  der  örtlichen  Gastronomie.
Um  den  Stadtteil  jedoch  stärker  mit  dem  angestrebten  Kulturprofil  zu  prägen  und  auch  dem  Ladenleerstand
entgegenzuwirken,  sollen  leerstehende  Ladenräume  privater  Eigentümer  für  (kunst-)handwerkliche  und
kreativwirtschaftliche  Nutzungen  angeworben  und  vermittelt  werden.  Bei  der  Raumvermittlung  soll  das  K3-Büro
für  Kultur-  und  Kreativwirtschaft  mit  seiner  Raumbörse  unterstützend  hinzugezogen  werden.  Zudem  soll  das
angedachteStadtteilkulturzentrum  unter  anderem  auch  den  Bedürfnissen  von  kulturell  wirkenden  Kunst-  und
Handwerksbetrieben  Rechnung  tragen.  Von  deren  Seite  wurde  Bedarf  an  atmosphärisch  attraktiven  Schulungs-
und  Seminarräumen  sowie  an  Unterkünften  für  Wandergesellinnen  und  -gesellen,  Seminarteilnehmende,
Kundinnen  und  Kunden  sowie  internationale  Geschäftspartnerinnen  und  -partner  geäußert.  Auch  ein
Gründungszentrum  für  kreative  und  kulturell  orientierte  Handwerksbetriebe  ist  ein  vom  Ortschaftsrat  positiv
aufgenommener  Wunsch  aus  der  Handwerksszene,  dessen  Realisierbarkeit  in  Abgrenzung  zum  Kreativpark  Alter
Schlachthof  und  im  Zusammenspiel  mit  der  Förderung  von  Kulturschaffenden  aus  den  Bereichen  bildende  Kunst
und  Bühne  geprüft  werden  soll.
Kreativen  Handwerksbetrieben  in  einem  durch  Kulturlandschaft  und  kulturelles  Erbe  geprägten  Umfeld  in
unmittelbarer  Nachbarschaft  zu  Kulturschaffenden  und  anderen  gleichgesinnten  Handwerksbetrieben  Räume
anzubieten  und  im  Rahmen  kulturpolitischer  Überlegungen  an  zentraler  Stelle  einzubinden,  setzt  Grötzingen
strategisch  von  anderen  Karlsruher  Stadtteilen  ab  und  positioniert  den  Stadtteil  als  herausragenden  Standort  für
den  handwerklich  orientierten  Teil  der  Kreativwirtschaft,  der  auch  die  Werbewirtschaft  vor  Ort  nachhaltig  fördern
wird.Das  in  dieser  Art  neu  definierte  Handlungsfeld  verspricht  für  Grötzingen  eine  exzellente,  historisch  gestützte
und  entwicklungsfähige  Kulturprofilbildung.  Unter  dem  Aspekt,  dass  hier  eine  potentialreiche  Schnittstelle  von
Kunst,  Kulturpflege,  kultureller  Bildung,  Agrarwirtschaft,  Kreativwirtschaft  und  Einzelhandel  beschrieben  wird,
verweist  die  Betrachtung  auch  auf  das  letzte  zu  beschreibende  kulturelle  Handlungsfeld:  „Kultur  und  Wirtschaft“.
Handwerk trifft auf Genuss und badische Lebensart in den Showrooms der kleinen Handwerksbetriebe Grötzingens.
 (li: Grötzinger Destille, re: Originelle Maßschuhe) Fotos: Titus Tamm, B. Bigot.
89Siehe S. 31 „Übergeordnete Herausforderung 7: Räume für Kultur sichern. Strategie 2: Bau von Arbeits- und 
Präsentationsräumen“

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 75

76 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
HANDLUNGSFELD  5  –
KULTUR  UND  WIRTSCHAFT
Kultur  und  Wirtschaft  oder  anders  ausgedrückt:  Kunst  und  Kapital  haben  eine  durchaus  genuine  Verbindung  in
Europa.  Es  waren  die  machtpolitisch  begründeten  Aufträge  von  Kirche  und  später  Adel,  welche  die  Anfänge  der
europäischen  Kunstgeschichte  begründeten.  Weltliche  Auftraggeber  bereicherten  die  Kunst  der  Renaissance  mit
neuen  Sujets  und  Stilen.  Mit  der  beginnenden  Moderne  lösten  sich  Kulturschaffende  aus  diesen
Abhängigkeitsverhältnissen,  versuchten  allerdings  sogleich  durch  eigene  Ausdrucks-und  Profilbildung  ihre
Käuferschichten  im  großbürgerlichen  Milieu  zu  erreichen  und  verdienten  meist  einen  nicht  unwesentlichen  Teil
ihres  Einkommens  im  Auftrag  von  Wirtschaftsunternehmen.  In  diese  Zeit  fällt  auch  das  Wirken  der  Grötzinger
Malerkolonie,  deren  Protagonist  Friedrich  Kallmorgen  beispielsweise  im  Auftrag  der  Schokoladenfabrik  Stollwerck
arbeitete.  In  den  1960er  Jahren  verweigerten  sich  Kulturschaffende  zusehends  solcher  Dienstleistungen.
Mäzenatische  Künstlerförderung  kam  aber  gerade  durch  die  nun  entstehende  temporäre  und  ephemere  Kunst,  die
keinen  unmittelbaren  Marktwert  produziert,  zu  neuer  Blüte.  Kultur  und  Wirtschaft  sind  also  untrennbar  verbunden,
wenngleich  ihr  Verhältnis  immer  wieder  neu  verhandelt  werden  muss.
Noch in den  1960er  Jahren  hielt  der  Grötzinger  Maler  Helmut  Lingg,  zeittypisch  ironisch  gebrochen,  die  sich  mit
Kunst  und  Kultur  schmückenden  Neureichen  des  deutschen  „Wirtschaftswunders“  in  einem  seiner  Bildwerke  fest
(Abb.  vorausgehende  Titelseite).  Heutige  Aufnahmen  von  privater  und  unternehmerischer  Kulturförderung  im  Ort
geben  ein  deutlich  versöhnlicheres  Bild  ab.  Persönliche  Kontakte,  gegenseitige  Wertschätzung  und  Bereicherung
prägen  die  Zusammenarbeit  von  Kulturschaffenden  und  Kulturförderern  im  Stadtteil  Grötzingen.  Dennoch  suchen
beide  Seiten  nach  einer  ausgedehnteren  Zusammenarbeit,  die  es  in  den  kommenden  Jahren  mit  kulturpolitischer
Unterstützung  zu  gestalten  gilt.
Erfolgreiche langjährige Sponsoringpartnerschaft: Volksbank Karlsruhe und die Grötzinger Kulturmeile. Foto: Titus Tamm
Herausforderung 1: Kultur und Wirtschaft zu mehr gemeinsamen Erfolgen verhelfen
Im  familiär  geprägten,  rund  9200  Einwohner  zählenden  Stadtteil  Grötzingen  sind  sich  die  Protagonisten  aus
Wirtschaft  und  Kultur  weitestgehend  bekannt  und  das  kulturelle  Engagement  der  meist  mittelständischen
Unternehmen  hat  Tradition.  Beide  Seiten  sehen  sich  Ausbaupotentialen  gegenüber,  die  sie  von  der  jeweils
anderen  Seite  abhängig  machen.  Die  Stadtteilkulturpolitik  kann  im  Rahmen  der  Stadtteilentwicklung  auf  vielen
Ebenen  dazu  beitragen,  dass  die  Zusammenarbeit  zwischen  Kultur  und  Wirtschaft  positiv  gestärkt  und  erweitert
wird.  Dabei  ist  die  Kultur  stets  vor  inhaltlicher  Einflussnahme  und  Instrumentalisierung  zu  schützen.  Die
Zusammenarbeit  von  Kultur  und  Wirtschaft  zu  stärken,  bedeutet  nicht  den  Rückzug  der  öffentlichen  Hand  aus  der
Kulturförderung.  Vielmehr  bedeutet  es  den  Aus-  und  Umbau  der  öffentlichen  Kulturförderung  zur  Stärkung  der
Wirtschaftsbeteiligung.

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 77
Strategie 1: Außenwirkung des Grötzinger Kulturlebens verbessern
Für  das  Sponsoringengagement  von  Unternehmen,  aber  auch  für  die  Spendenbereitschaft  von  Privatpersonen  ist
es  entscheidend,  dass  die  unterstützten  Kulturaktivitäten  eine  positive  Aufmerksamkeit  im  Stadtteil  und  darüber
hinaus  erfahren.  Dem  vorausgehend  ist  es  von  grundlegender  Bedeutung,  dass  Grötzingen  als  Stadtteil  mit  einem
positiv  besetzten  Stadtteilkulturimage  aufwartet.  Aus  diesem  Grund  ist  die  bereits  als  übergeordnete
Herausforderung  identifizierte  „Anpassung  der  Kommunikationsstrategien“  mit  einer  einhergehenden
„Stadtteilkulturprofilschärfung“,  wie  auf  Seite  28  beschrieben,  so  dringend  angezeigt.  Diese  betont  die
Notwendigkeit  eines  eindrücklichen,  kulturbasierten  Stadtteilmarketings,  das  auch  mit  dem  Kulturmarketing  der
Stadt  Karlsruhe  vereinbar  sein  muss.
90
  Als  unerlässliche  Ergänzung  wird  eine  attraktive,  kulturtragende,
städtebauliche  Weiterentwicklung  der  „Kulturellen  Mitte“  gesehen.
91
  Unternehmen  vermissen  neben  der
„Kulturmeile“  Leuchtturmprojekte  und  Aufmerksamkeitszentren  im  Stadtteil.  Auch  die  Kulturschaffenden  suchen
eine  stärkere  Konzentration  des  Kulturschaffens,  eine  bessere  Aufmerksamkeit  und  einen  lebendigeren  Austausch.
Die  in  den  vorausgehenden  Kapiteln  zu  den  einzelnen  Handlungsfeldern  vorgeschlagenen  imageverbessernden
Maßnahmen  sollten  ein  Engagement  der  Wirtschaft  also  deutlich  begünstigen.  Die  Wirtschaft  selbst  kann  zur
Attraktivitätssteigerung  der  Stadtteilkultur  beitragen,  indem  sie  die  geforderten  Maßnahmen  für  eine  bessere
Außenwirkung  von  Anfang  an  unterstützt.
„Städtisches Gefüge KulturKontext Grötzingen“. Grafik: A. Witthaus und L. Reichert (Studierende des KIT, Fachgebiet Baukonstruktion), 2016
Strategie 2: Kommunikation zwischen Wirtschaft und Kultur erleichtern
Die  Kontaktaufnahme  zwischen  ansässigen  Kulturakteuren  und  Unternehmen  gestaltet  sich  aufgrund  der
kleinstädtisch  geprägten  Strukturen  recht  einfach.  Wie  hoch  die  persönliche  Identifikation  und  wie  bündnistragend
die  persönliche  Bekanntschaft  zwischen  Sponsoren  und  Kulturveranstaltern  sein  kann,  zeigt  alle  zwei  Jahre  die
Grötzinger  Kulturmeile,  bei  der  sich  nahezu  alle  Grötzinger  Unternehmen  beteiligen.  Hier  wie  auch  bei  anderen
Kultursponsoringanfragen  aus  dem  Stadtteil  sehen  Wirtschaftsunternehmen  selten  Möglichkeiten,  die  Art  ihres
Sponsoring-Engagement  im  Stadtteil  kreativ  und  nachhaltig  mitzugestalten.  Eine  Professionalisierung  der
Kulturszene  in  der  Drittmittelakquise  durch  die  ARGE,  durch  die  Seminar-Angebote  des  K3  und  durch  die
Unterstützung  und  Vermittlung  einer  neu  einzurichtenden  Stadtteilkulturstelle  wird  daher  angestrebt.  Auch  runde
Tische,  Workshops  und  andere  Begegnungsformate,  um  potentielle  Partner  aus  Kultur  und  Wirtschaft  in  einen
produktiven  Austausch  zu  bringen,  sollen  in  regelmäßigen  Abständen  ausgerichtet  werden.  In  jedem  Fall  sollte
eine  Gesprächskultur  zwischen  Kultur  und  Wirtschaft  etabliert  werden,  die  beiden  Seiten  in  einer  Win-Win-
Situation  Optionen  eröffnet.
90Vgl. Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe „Strategie 1: Die Stadt zum Leuchten bringen: Ein kulturelles 
Standortmarketing“, S. 120. Desweiteren: http://www.kulturinkarlsruhe.de/
91Vgl. S 31 ff „Trend: Wachstum, Stadtteilentwicklungsprozess und Sanierungsstau“

78 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Künstlerförderung, Imagekampagne und Kundenbindung durch ein  mittelständischen Unternehmen: Brigitte Nowatzke-Kraft "Kunst-Metzgerei Arheidt", Kulturmeile 
2006. Metzgerei Reinhold Arheidt, Grötzingen. Foto: NOK
Strategie 3: Übergreifende Konzepte für privates Kulturengagement entwickeln
Zur  professionellen  Drittmittelakquise  zählt  die  Erstellung  von  stichhaltigen  Konzepten  mit  einem  Budgetplan  und
klaren  Angaben  zu  möglichen  Gegenleistungen  für  das  Engagement  sowie  nach  Abschluss  die  Zusendung  von
Belegen  und  Dokumentationen.  Die  Erstellung  und  Bearbeitung  solcher  Anträge  ist  aufwendig  und  steht  häufig  in
keinem  Verhältnis  zum  Ertrag.  Es  kann  also  sinnvoll  sein,  übergeordnete  Töpfe  einzurichten,  aus  welchen
bedarfsgerechte  Zuwendungen  für  den  zweckentsprechenden  Bereich  einfach  und  unkompliziert  gewährt  werden
können.  Ein  solcher  Topf  soll  zum  Beispiel  zur  Förderung  der  kulturellen  Bildung  im  Stadtteil  eingerichtet  werden.
Die  Verwaltung  solcher  allgemeinen  Fördertöpfe  könnten  bereits  existierende  Stiftungen  übernehmen.  Aber  auch
die  ARGE  erwägt,  für  die  gemeinsame  PR-Arbeit  der  Kulturschaffenden  einen  übergreifenden  Spendenfonds
einzurichten,  der  allen  Mitgliedern  zugute  kommt.  Der  Vorteil  an  einem  solchen  Vorgehen  ist,  dass  kleine
Privatspenden  und  größere  Firmensummen  über  die  gleiche,  unaufwendige  Strategie  eingeworben  werden
können.  Auch  die  Kulturpolitik  kann  so  die  Kulturschaffenden  in  der  Drittmittelakquise  leichter  unterstützen,  da  sie
sich  nicht  für  einzelne  Projekte,  sondern  für  ein  allgemeines  Stadtteilanliegen  stark  machen  kann.
Strategie 4: Grötzingen für Zentrums-Karlsruher und Touristen attraktiver machen
Die  Aufmerksamkeit  des  gewünschten  Publikums  lässt  sich  nicht  allein  durch  eine  attraktivere  und  besser
beworbene  Stadtteilkultur  erreichen.  Zentrums-Karlsruher  und  Touristen  müssen  auch  über  andere  Wege  in  den
Stadtteil  gebracht  werden.  So  sollte  die  Karlsruher  Tourismus  GmbH  ebenso  wie  das  Stadtmarketing  gewonnen
werden,  beispielsweise  Stadtteiltouren  über  Durlach  nach  Grötzingen  weiter  ins  Pfinztal  anzubieten  und  die
Stadtteilevents  wie  die  Grötzinger  Kulturmeile  oder  die  Offenen  Ateliers  besser  zu  promoten.  Weitere
Tourismusangebote  könnten  unter  dem  neu  definierten  Schwerpunkt  „Kunst,  Handwerk  und  Natur“  oder  in  Form
des  historischen  Rundgangs  formuliert  werden.  In  diesem  Zusammenhang  müssen  auch  Gastronomie  und
Hotelgewerbe  vor  Ort  besser  bekannt  gemacht  werden.  In  der  Stadt  vorhandene  Eventformate  wie  kulinarische
Stadtteiltouren,  Kangoo-Jump-Touren,  Nachhaltigkeitstouren  und  viele  andere  könnten  auch  nach  Grötzingen
führen.  Auch  die  bereits  erfolgte  Neuaufnahme  von  kulturräumlichen  Landschaftswegen  in  den  „Karlsruher
Naturkompass“
92
  oder  die  Veröffentlichung  der  Grötzinger  Wanderwege  und  die  Verlinkung  des  Historischen
Rundgangs  auf  einschlägigen  Internetportalen  durch  die  Heimatfreunde  Grötzingen  e.  V.  sind  wichtige  Beiträge,
ein  vielseitiges  Publikum  in  den  Stadtteil  zu  locken  und  mit  dem  hiesigen  Kultur-  und  Einzelhandelsangebot,  als
weitere  Attraktion,  vertraut  zu  machen.  Außerdem  sind  vorhandene  Attraktionen  auch  in  die  Informationsseiten
und  Broschüren  der  Tourismusregion  Baden-Württemberg/  Nordschwarzwald/  Karlsruhe  einzubringen.
92http://www.karlsruher-naturkompass.de



80 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Herausforderung 3: Standortattraktivität für Kulturschaffende ausbauen
Grötzingen  profitiert  als  Stadtteil  ungemein  von  den  Aktivitäten  der  Kulturschaffenden  und  der  ansässigen  Kultur-
und  Kreativwirtschaft.  Sie  sind  Gestalter  und  Botschafter  des  Stadtteils,  oft  weit  über  die  Bundesgrenzen  hinaus.
Sie  sind  auch  Gastgeber  und  holen  internationales  Publikum  nach  Grötzingen.  Der  große  Gestaltungsfreiraum,
attraktive,  günstige  Räume,  die  persönliche  Aufmerksamkeit  und  Anerkennung  im  Stadtteil  und  die  Nähe  zur
Kernstadt  Karlsruhe  mit  ihren  vielen  kulturellen  Einrichtungen  und  ihrer  umfangreichen  Infrastruktur  sind  bisherige
Grundlagen  der  Ansiedlung  einer  lebendigen  Szene.  Wie  diese  langfristig  gebunden  und  zugunsten  eines  noch
abwechslungsreicheren  kreativen  Austauschs  vergrößert  werden  kann,  wurde  im  Handlungsfeld  „Stadtteil  Raum
für  Kultur“
96
  dargestellt.  Wesentlich  dabei  ist  die  Raumpolitik,  die  Unterstützung  durch  Stadtteilverwaltung  und
Privatwirtschaft  sowie  die  positive  Außendarstellung  des  Stadtteils  und  seines  Kulturangebots.  Eine  der
wichtigsten  Herausforderungen  in  diesem  Zusammenhang  bleibt,  dass  Kulturschaffende  ihr  Engagement  für  den
Stadtteil  nicht  existenzgefährdend  einsetzen.  Auch  sie  sollen  durch  ihren  Einsatz  vor  Ort  inhaltlich,  strukturell  oder
wirtschaftlich  profitieren  können.  Eine  Zusammenarbeit  zwischen  Ortschaftsrat,  Kulturschaffenden  und
Privatwirtschaft  muss  immer  mit  größter  Offenheit  bezüglich  Leistung,  Gegenleistung  und  gegebener
Handlungsspielräume  gestaltet  werden.
Gelungene Werbepartnerschaft: Werbung und finanzielle Unterstützung für das Stadtteilkulturfest. Kundenbindung, Kundengewinnung und Mitarbeiterevent für das 
Unternehmen: Stadtweite Werbeanzeige von dr. bientzle Gesundheitsclub Grötzingen./ 7. Grötzinger Kulturmeile, 2015. Grafik: dr.bientzle Gesundheitsclub.
Um  dies  zu  erreichen  und  festgelegte  Zuständigkeiten  und  Handlungsspielräume  zwischen  Stadt  und  Stadtteil
bekannt  zu  machen,  wird  die  amtliche  Regelung  der  Zusammenarbeit  von  Ortsverwaltung  und  städtischer
Kulturverwaltung  im  nächsten  Kapitel  eingehend  erläutert.
96Vgl S. 51 ff

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 81

82 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
KULTURVERWALTUNG  IM  STADTTEIL  –
EIN  BLICK  AUF  DIE  ZUSTÄNDIGKEITEN  IN  SACHEN  KULTUR
Autoren: Kulturamt, Kulturbüro
Die  Kulturpflege  in  Grötzingen  schafft  beständige  Berührungspunkte  zwischen  der  Ortsverwaltung  und  dem
Kulturamt  mit  seinen  Abteilungen  (Kulturbüro,  Stadtarchiv  und  Historische  Museen,  Stadtbibliothek,  Städtische
Galerie,  Verwaltung).  Das  betrifft  Fragen  der  allgemeinen  Kulturförderung  (Kulturmeile  Grötzingen,  Offene
Ateliers,  Heimatfreunde  Grötzingen  e.V.,  Freundeskreis  Badisches  Malerdorf  e.V.,  Vereinsmusikpflege,  125  Jahre
Künstlerkolonie,  Grötzinger  Musiktage  und  andere  ),  der  Kunst  im  öffentlichen  Raum  und  Kunst  am  Bau,  Fragen
der  Archivierung  von  Akten  und  Dokumenten  und  der  sachgerechten  Lagerung  von  Gemälden  und  künstlerischen
Grafiken  sowie  heimatgeschichtlichen  Beständen,  Fragen  der  Stadtteilbibliothek,  der  Stadtgeschichte,  der
historischen  Wegweisung  und  der  Erinnerungskultur,  um  nur  einige  Punkte  zu  nennen.
Das  Kulturamt  hat  den  Auftrag,  das  kulturelle  Leben  in  Karlsruhe  zu  entwickeln  und  zu  fördern.  Grundlage  seiner
Arbeit  ist  das  Kulturkonzept  Karlsruhe  2025.  Es  bezieht  sich  auf  die  Gesamtstadt  und  damit  ausdrücklich  auch  auf
die  Stadtteile  in  ihrer  kulturellen  Eigenheit.  Aus  diesem  Auftrag  heraus  hat  sich  aus  Sicht  des  Kulturamts  ein  gutes
Miteinander  mit  den  Vertretungen  der  Ortschaft  wie  auch  mit  den  Kulturschaffenden  in  Grötzingen  im  Sinne  der
Ermöglichung  von  Kultur  in  dem  Stadtteil  entwickelt.  Diese  Zusammenarbeit  gilt  es  in  ihrer  Qualität  fortzusetzen
und  auszubauen,  um  die  verschiedenen  Maßnahmen,  die  im  Kulturkonzept  Grötzingen  genannt  sind,  umsetzen  zu
können.
So  scheint  es  mit  Blick  auf  die  zukünftige  Zusammenarbeit  zwischen  der  Ortschaft  Grötzingen,  den  Grötzinger
Kulturschaffenden  und  dem  Kulturamt  mit  seinen  Abteilungen  hilfreich,  sich  die  rechtliche  Ausgangssituation  vor
Augen  zu  führen,  aus  der  heraus  sich  Grötzingen  auf  der  einen  und  das  Kulturamt  auf  der  anderen  Seite
begegnen.
AUSGANGSSITUATION
Am  1.  Januar  1974  wurde  die  zuvor  selbständige  Gemeinde  Grötzingen  nach  Karlsruhe  eingemeindet.  Grundlage
der  Eingemeindung  war  die  „Vereinbarung  über  die  freiwillige  Eingliederung  der  Gemeinde  Grötzingen  in  die
Stadt  Karlsruhe“.  Der  neue  Stadtteil  trägt  seither  den  Namen  "Karlsruhe-Grötzingen".
Mit  der  Eingemeindung  veränderte  sich  der  rechtliche  Status  Grötzingens  grundlegend.  Konnte  die  Gemeinde
zuvor  im  Rahmen  der  Gesetze  als  Körperschaft  des  öffentlichen  Rechts  und  damit  als  juristische  Person  selbständig
agieren  und  Verträge  abschließen,  ist  sie  nun  als  Teil  der  Gebietskörperschaft  Stadt  Karlsruhe  rechtlich
unselbständig.  Das  hat  beispielsweise  zur  Folge,  dass  die  Ortschaft  Grötzingen  nicht  selbst  Mitglied  bei  EuroArt,
dem  europäischen  Netzwerk  der  Künstlerkolonie-Orte  werden  konnte,  sondern  durch  die  Stadt  Karlsruhe  vertreten
wurde.  Die  Ortsvorsteherin  beziehungsweise  der  Ortsvorsteher  nimmt  das  Mandat  für  die  Stadt  Karlsruhe  wahr.
Die  rechtliche  Unselbständigkeit  bedeutet  für  Grötzingen  jedoch  nicht  rechtliche  und  politische
Handlungsunfähigkeit.  Vielmehr  waren  in  den  Verhandlungen  zur  Eingemeindung  die  Verhandlungspartner,  Stadt
Karlsruhe  und  Gemeinde  Grötzingen,  darauf  bedacht,  Grötzingen  einen  eigenen  Gestaltungsspielraum  für  seine
örtlichen  Belange  zu  belassen  beziehungsweise  neu  zu  übertragen.  Im  Einzelnen  ist  dies  in  der  „Vereinbarung
über  die  freiwillige  Eingliederung  der  Gemeinde  Grötzingen  in  die  Stadt  Karlsruhe“  und  in  der  Hauptsatzung  der
Stadt  Karlsruhe  geregelt.  Die  von  beiden  Vertragsparteien  verfolgte  weitgehende  Eigenständigkeit  Grötzingens
nach  der  Eingemeindung  kommt  darin  zum  Ausdruck,  dass  nach  §  6  des  Eingemeindungsvertrages  und  §  1  Abs.  2
der  Hauptsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  der  Stadtteil  Grötzingen  die  Stellung  einer  Ortschaft  mit  einem  Ortschaftsrat,
einem  Ortsvorsteher  oder  einer  Ortsvorsteherin  und  einer  örtlichen  Verwaltung  nach  §§  67 ff  der
Gemeindeordnung  erhielt.
§  13  der  Eingliederungsvereinbarung,  überschrieben  mit  „Kulturelle  Belange  des  Stadtteils  Karlsruhe-Grötzingen“,
benennt  in  Absatz  1  den  Grund  für  diese  Regelung:
„Sinn  und  Zweck  der  Einführung  der  Ortschaftsverfassung  ist  es,  das  Eigenleben  der  Ortschaft
aufrechtzuerhalten  und  zu  pflegen.  Das  örtliche  Brauchtum  und  das  kulturelle  Eigenleben  der  bisherigen
Gemeinde  Grötzingen  bleiben  unangetastet.  Sie  sollen  sich  auch  weiterhin  frei  und  ungehindert  entfalten
können.“
In  Abs.  2  verpflichtet  sich  die  Stadt,„durch  die  Zuweisung  entsprechender  Haushaltsmittel  an  den  Ortschaftsrat
(...)  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass  die  caritativen,  kulturellen,  sportlichen  und  sonstigen  Einrichtungen  und
Vereinigungen  im  Stadtteil  Karlsruhe-Grötzingen  in  gleicher  Weise  gefördert  werden  wie  die  vergleichbaren
Einrichtungen  im  übrigen  Stadtgebiet.“
§  18  Abs.  1  des  Eingemeindungsvertrages  legt  fest,  dass„die  Stadt  Karlsruhe  (...)  bei  der  weiteren  Entwicklung
des  Stadtteils  Karlsruhe-Grötzingen  auf  dessen  dörflichen  Charakter  sowie  darauf  Rücksicht  [nimmt],  dass  der

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 83
Stadtteil  in  erheblichem  Maße  Erholungsfunktionen  wahrzunehmen  hat.  Sie  fördert  den  Stadtteil  Karlsruhe-
Grötzingen  in  gleicher  Weise  wie  das  übrige  Stadtgebiet.“
RECHTLICHE  AUSGESTALTUNG  DER  ZUSTÄNDIGKEITSREGELUNGEN
Die  Aufgaben  des  Ortschaftsrats  werden  in  §  7  der  Eingliederungsvereinbarung  und  in  §  18  der  Hauptsatzung  der
Stadt  Karlsruhe  geregelt.  Ausgehend  davon,  dass  die  grundsätzliche  Entscheidungskompetenz  für  alle
Angelegenheiten,  welche  die  Stadt  Karlsruhe  –  und  damit  auch  den  Stadtteil  Grötzingen  –  betreffen,  beim
Karlsruher  Gemeinderat  liegt,  geben  §  7  Abs.  1  der  Eingliederungsvereinbarung  und  §  18  Abs.  1  der  Hauptsatzung
dem  Ortschaftsrat  ein  umfassendes  Vorschlagsrecht,  ebenso  ein  Anhörungsrecht  bezüglich  aller  wichtigen
Angelegenheiten,  die  den  Stadtteil  Grötzingen  betreffen.  Nach  beiden  gleichlautenden  Regelungen  besteht  die
Anhörungspflicht  –  mit  Blick  auf  die  hier  interessierenden  kulturellen  Fragen  –  insbesondere  bei  der
Veranschlagung  von  Haushaltsmitteln  für  alle  Angelegenheiten,  die  den  Stadtteil  Karlsruhe-Grötzingen  betreffen
(Ziffer  1),  bei  dem  Bau  und  der  Ausgestaltung  von  Schulen  und  der  Errichtung,  wesentlichen  Erweiterung  und
Aufhebung  von  öffentlichen  Einrichtungen  im  Stadtteil  Grötzingen  (Ziffer  2)  wie  auch  bei  der  Besetzung  der
Schulleitungsstelle  im  Stadtteil  (Ziffer  11).
§  18  Abs.  2  der  Hauptsatzung  und  §  7  Abs.  2  der  Eingliederungsvereinbarung  definieren  die  Angelegenheiten,  die
dem  Ortschaftsrat  zur  selbständigen  Entscheidung  übertragen  worden  sind.  Dazu  gehören  –  wiederum  mit  Blick
auf  die  hier  interessierenden  kulturellen  Belange  –  die  Pflege  des  Ortsbilds  und  des  örtlichen  Brauchtums  (Ziffer  1
a),  die  Ausgestaltung,  Unterhaltung  und  Benutzung  von  Einrichtungen  der  Kulturpflege  (Ziffer  1  b)  wie  auch  die
Förderung  der  örtlichen  Vereinigungen  (Ziffer  1  d).
Weiterhin  in  den  Zuständigkeitsbereich  des  Ortschaftsrats  übertragen  wurden  die  Vermietung  und  Unterhaltung
der  im  Stadtteil  Grötzingen  gelegenen  gemeindeeigenen  Wohnungen  (Ziffer  3  b),  die  Verwaltung  der
Altentagesstätte  (Ziffer  3  c)  und  des  Jugendheims  (Ziffer  3  d)  sowie  die  Verwaltung  der  Vermächtnisse  und
Schenkungen  Grötzinger  Bürgerinnen  und  Bürger  an  den  Stadtteil  Grötzingen  (Ziffer  3  f).
Ebenfalls  für  die  Kulturpflege  in  Grötzingen  von  Bedeutung  ist  die  Regelung  in  §  7  Abs.  3a  der
Eingliederungsvereinbarung  bzw.  §  18  Abs.  3a  der  Hauptsatzung,  dass  die  Benennung  von  Straßen,  Wegen  und
Plätzen  im  Stadtteil  Grötzingen  einvernehmlich  zwischen  Gemeinderat  beziehungsweise  Stadtverwaltung  und  dem
Ortschaftsrat  erfolgt.
Für  das  Kulturkonzept  Grötzingen  ist  schließlich  eine  Regelung  von  Bedeutung,  die  sich  in  der  ebenfalls  zum  1.
Januar  1974  in  Kraft  getretenen  „Anlage  zur  Vereinbarung  über  die  Eingliederung  der  Gemeinde  Grötzingen,
Landkreis  Karlsruhe,  in  die  Stadt  Karlsruhe“  findet.  Unter  Ziffer  5  heißt  es  dort  zur  Überschrift  „Registratur  und
Archiv  –  Kunstbesitz“:
„Die  laufende  und  stehende  Registratur  und  das  Archiv  bleiben  bei  der  Ortsverwaltung.  Dies  gilt  nicht  für
Vorgänge,  deren  Sachbearbeitung  von  den  jeweils  zuständigen  Fachämtern  der  Stadt  übernommen  wird.Bei
der  Aussonderung  des  Schriftguts  abgeschlossener  Vorgänge  ist  nach  den  §§ 5 folgende  der  Akten-  und
Archivordnung  vom  29.  Juni  1964 [heute  nach  der  Archivsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  vom  1.  Januar  2017  und
Dienstanweisung  für  das  Archivwesen  vom  1.  Dezember  1992] zu  verfahren. Das  archivwürdige  Schriftgut  der
Gemeinde  Grötzingen  wird  zur  Erhaltung  der  Überlieferung  als  eigene  Abteilung  des  Stadtarchivs  geführt
werden.  Der  in  Grötzingen  vorhandene,  gemeindeeigene  Kunstbesitz  verbleibt  in  der  Ortschaft.“
Eingemeindung der Gemeinde Grötzingen nach Karlsruhe mit Wirkung vom 1. Januar 1974. Foto: Stadtarchiv Karlsruhe

84 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
KULTURFÖRDERUNG  IM  SPANNUNGSFELD  ZWISCHEN  STADTTEIL
UND  ORTSCHAFT
Die  oben  genannten  Zuständigkeitsregelungen  sind  die  Eckpunkte,  innerhalb  derer  sich  auch  zukünftig  –
insbesondere  in  der  Umsetzung  neuer  Maßnahmen  aus  dem  Grötzinger  Kulturkonzept  –  das  Verhältnis  zwischen
den  Kulturakteuren  in  Grötzingen,  der  Ortschaft  und  dem  Kulturamt  bewegt.  Die  Mechanismen,  Formalia  und
Abläufe  der  Zusammenarbeit  haben  sich  aus  Sicht  des  Kulturamtes  bewährt.  Nachfolgend  seien  einige  Beispiele
für  den  reibungslosen  Ablauf  genannt.
So  kümmert  sich  die  Ortsverwaltung  um  die  Förderung  der  Musik-  und  Gesangvereine  in  Abstimmung  mit  dem
Kulturbüro;  die  Mittel  hierfür  stehen  im  Kulturhaushalt  bereit;  die  Förderung  erfolgt  nach  den  für  die  gesamte
Stadt  geltenden  Richtlinien.
Bei  Entscheidungen  zu  Kunst  am  Bau  und  Kunst  im  öffentlichen  Raum  hat  sich  ein  komplexes  Verfahren
entwickelt,  das  die  Zuständigkeit  der  für  die  Gesamtstadt  zuständigen  gemeinderätlichen  Kunstkommission
ebenso  respektiert,  wie  das  in  der  Hauptsatzung  verankerte  Anhörungsrecht  des  Ortschaftsrates.  Alle  Verfahrens-
und  Entscheidungsstufen  werden  vor  der  Befassung  der  Kunstkommission  zunächst  mit  dem  Ortschaftsrat
abgestimmt.  Dieser  kann  sein  Votum  einbringen,  das  durch  den  Ortsvorstand  in  die  Kunstkommission  eingebracht
und  dort  vertreten  wird,  allerdings  ohne  eigenes  Stimmrecht.
Förderanträge  von  Grötzinger  Vereinigungen  und  Kunstschaffenden  wie  auch  der  Ortsverwaltung  werden  in
gleicher  Weise  nach  den  Förderrichtlinien  des  Kulturbüros  des  Kulturamtes  behandelt  wie  die  Anträge  anderer
Kulturschaffender.  Natürlich  muss  das  Kulturamt  bei  seinen  Entscheidungen  zur  Projektförderung  auf  eine  gewisse
stadträumliche  Ausgeglichenheit  achten:  Es  hat  in  der  Förderung  die  Gesamtstadt  mit  ihren  Stadtteilen  im  Blick
und  kann  mit  seinen  begrenzten  Fördermitteln  nicht  vorzugsweise  die  Aktivitäten  in  einem  Stadtteil  unterstützen.
Die  Fragen  der  Pflege  des  Ortsbildes  und  des  örtlichen  Brauchtums  liegen  gegenwärtig  wie  künftig  in  der
Zuständigkeit  des  Ortschaftsrats.  Ob  eine  Maßnahme  hierzu  zu  rechnen  ist  und  damit  in  der  alleinigen
Zuständigkeit  der  Ortschaft  liegt,  oder  ob  es  sich  um  eine  künstlerische  Intervention  handelt,  die  in  die
Beratungszuständigkeit  der  Kunstkommission  fällt,  mag  im  Einzelfall  zwischen  Ortschaft  und  Kulturamt  strittig
sein.  Zur  Ausräumung  derartiger  Meinungsverschiedenheiten  kann  der  Vermittlungsausschuss  einberufen  werden,
der  auf  der  Grundlage  des  §  19  der  Eingliederungsvereinbarung  gebildet  wird.
Bei  der  Planung  historischer  Informationstafeln  und  Wegweisungen  sind  die  Vorgaben  des  Leitfadens  zur
Erinnerungskultur  im  öffentlichen  Raum  in  Karlsruhe,  der  im  November  2016  vom  Gemeinderat  verabschiedet
wurde,  zu  beachten.
Unter  dem  Gesichtspunkt  der  Erhaltung  der  Archivbestände  und  deren  fachgerechten  Lagerung  wird  auch  die
Frage  zu  klären  sein,  ob  das  Grötzinger  Archiv  künftig  in  den  Magazinen  des  Stadtarchivs  unter  optimalen
klimatischen  Bedingungen  gelagert  wird  und  im  Zuge  der  Digitalisierungsbestrebungen  des  Stadtarchivs
Digitalisate  vor  Ort  zur  Verfügung  gestellt  werden.
Das  gute  Miteinander,  das  sich  zwischen  Ortschaft  und  Kulturverwaltung  entwickelt  hat,  ist  Voraussetzung  dafür,
dass  für  die  Kultur  in  Grötzingen  auch  zukünftig  einvernehmliche  Entscheidungen  getroffen  und  Impulse  gesetzt
werden  können.  Das  Kulturamt  möchte  in  der  Zusammenarbeit  dazu  beitragen,  die  kulturelle  Eigenständigkeit  der
Ortschaft  Grötzingen  im  Rahmen  der  Bestimmungen  der  Eingliederungsvereinbarung  und  der  Hauptsatzung  der
Stadt  Karlsruhe  zu  ermöglichen  und  zu  fördern.  Ein  starker  Stadtteil  ist  Voraussetzung  für  eine  starke  Stadt.  Das  gilt
auch  für  die  Kultur.
Der Anschluss an die Stadt Karlsruhe 1974 eröffnete viele neue Möglichkeiten aber auch neue Einschränkungen.
Bahnübergang Kirchstraße in Grötzingen, 1979. Foto: Stadtarchiv Karlsruhe



86 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 87
LITERATUR–  UND  QUELLENVERZEICHNIS
Asche, Susanne, „Eintausend Jahre Grötzingen: Die Geschichte eines Dorfes“, Veröffentlichungen des Karlsruher Stadtarchivs 
Band 13, Stadt Karlsruhe – Stadtarchiv (Hg.), Badenia Verlag 1991
Benbrahim, Karima „Diversität. Herausforderungen und Handlungsstrategien“. Veröffentlicht in: Standbein Spielbein 1/2017,
Bundesverband Museumspädagogik e.V. (Hg.) 2017
De Groote, Kim „Entfalten statt Liften! Bedürfnisse von Älteren in kulturellen Bildungsangeboten“ in: Almuth Fricke/ Theo 
Hartog (Hg.), Forschungsfeld Kulturgeragogik – Research in Cultural Geragogy, Schriftenreihe Kulturelle Bildung, Band 52, 
kopaed-Verlag 2016
Deutsches Zentrum für Altersfragen (DZA) 2016 (Hg.), Länderbericht zum Deutschen Freiwilligensurvey 2014, unter: 
http://www.dza.de/fileadmin/dza/pdf/fws/FWS_Laenderbericht_ges_2016.09.13.pdf (abgerufen 15.10.2016
Heimatfreunde Grötzingen e.V., 2016 (Hg.), Grötzinger Heimatbrief 55. Ausgabe 2016
Huber, Stefan 2013 (Hg.), Zur Geschichte des Gasthauses “Goldener Ochsen” in Grötzingen, unter: 
https://www.karlsruhe.de/b4/stadtteile/osten/groetzingen/geschichte/historischegebaeude/ (abgerufen: 2.8.2017)
Huth, Hans, „Das Freilichtmuseum »Diedelsheimer Mühle« in Grötzingen, Kreis Karlsruhe. Die Rettung eines technischen 
Kulturdenkmals“, Uni Heidelberg 1973
ka-news 02.11.2016, Kosten und Auflagen: Droht den Karlsruher Fastnachts-Umzügen das Aus?, unter: http://www.ka-
news.de/region/karlsruhe/fasching./Kosten-und-Auflagen-Droht-den-Karlsruher-Fastnachts-Umzuegen-das-
Aus;art6066,1975381 (abgerufen 15.5.2017)
ka-news 07.02.2017, Karlsruher Fastnacht: Mehr Polizei, Videoüberwachung und Blockaden bei Umzügen, unter: 
http://www.ka-news.de/region/karlsruhe/fasching./Karlsruher-Fastnacht-Mehr-Polizei-Videoueberwachung-und-
Blockaden-bei-Umzuegen;art6066,2017108 (abgerufen 15. 5. 2017)
Kiefer, Susanne, Flyer zur Veranstaltungsreihe „Von Ritualen Brauchtum Tradition“, Augustinum Freiburg 2016
KIT Karlsruher Institut für Technologie. Institut Entwerfen und Bautechnik, 2016 (Hg.) KulturKontext Farrenstall Grötzingen. 
Masterentwurf Sommersemester 2016
Konold, Werner 2014, „Kulturlandschaften in Baden-Württemberg“ Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz 
Baden-Württemberg und Landespflege Freiburg/ Albert-Ludwigs-Universität Freiburg (Hg.), G.Braun Verlag 2014, 
gebundene Ausgabe.
Konold, Werner/ Reid, Konrad 2006, „Kulturlandschaft in Baden-Württemberg – Entstehung und Bedeutung, Überlegungen 
zu Pflege und Entwicklung“, veröffentlicht vom Schwäbischen Heimatbund unter: http://schwaebischer-
heimatbund.de/downloads/konoldreidl.pdf (abgerufen 15.1.2017)
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH (Hg.), Karlsruhe entdecken, erleben, planen (Onlineplattform), unter: 
https://www.karlsruhe-tourismus.de (abgerufen 21.Juli2017)
LiveMusikKommission e.V., 2016, Positionspapier des Bundesverbands der Musikspielstätten „Kultur(frei)räume stärken!“ 
unter: http://www.livemusikkommission.de/wordpress/wp-content/uploads/2016/09/Positionspapier-der-LiveKomm_-
Kulturfreir%C3%A4ume-st%C3%A4rken.pdf (abgerufen 10.2.2017)
LUBW Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg und des Instituts für Landespflege der 
Universität Freiburg (Hg.), Pressemitteilung vom 21.5.2014, „Kulturlandschaften in Baden-Württemberg: vielfältig und 
einzigartig“ unter: https://www.lubw.baden-wuerttemberg.de/-/pm-2014-05-21-kib (abgerufen am 15.1.2017)
Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-Württemberg, 2010 (Hg.) „Kultur 2020 - Kunstpolitik für Baden-
Württemberg.“ unter: https://mwk.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/m-
mwk/intern/dateien/publikationen/Kultur_2020_Web.pdf, (abgerufen 4.10.2017)

88 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
LITERATUR–  UND  QUELLENVERZEICHNIS
Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-Württemberg/ Landesarchiv Baden-Württemberg, 2015 (Hg.) 
Gesetz über die Pflege und Nutzung von Archivgut (Landesarchivgesetz –LArchG) vom 27. Juli 1987, geänderte Auflage vom 
17. Dezember 2015 (GBl. S. 1201), unter: https://www.landesarchiv-bw.de/sixcms/media.php/120/LArchG.pdf (abgerufen 
12.1.2017)
Molthagen Dietmar/ Friedrich-Ebert-Stiftung, 2015 (Hg.), Arbeitspapier Religion und Politik 1 „Die Rechtliche Anerkennung 
des Islam in Deutschland“
Mössinger, Wilhelm „Heimatgeschichte Grötzingen. Das Badische Malerdorf“ Heimatbuch, Durlach Baden Karlsruhe, 1965 
Ortsverwaltung Grötzingen/ Badische Neueste Nachrichten (Hg.), „125 Jahre Malerkolonie Grötzingen“ 
Anzeigensonderveröffentlichung vom 15.3.2014
Rommelspacher, Birgit 1995, „Dominanzkultur: Texte zur Fremdheit und Macht“, Orlanda Frauenverlag, 2. Auflage, 2006
Schütz, Dirk (Hg.) „Stadt Kultur Entwicklung“ Kultur und Management im Dialog Nr. 123, KM Kulturmanagement Network 
GmbH, Weimar 2017
Stadt Karlsruhe 2012 (Hg.) ISEK – Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020. Broschüre.
Stadt Karlsruhe, 2016 (Hg.), Karlsruher Beiträge zur Stadtentwicklung Heft 50 „Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035“, 
unter: http://web3.karlsruhe.de/stadtentwicklung/afsta/stadtentwicklung/afsta-stentw-demwandel.php (abgerufen 25. 11. 
2016)
Stadt Karlsruhe, Kulturamt 2015 (Hg.), Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe
Stadt Karlsruhe, Stadtverwaltung 2016 (Hg.), Archivsatzung Stadt Karlsruhe vom 13. Dezember 2016, unter: 
https://web1.karlsruhe.de/Stadt/Stadtrecht/s-3-1-2.php (abgerufen 20.5.2017)
Statistisches Bundesamt (Destatis), 2017 (Hg.), Entwicklung der Privathaushalte bis 2035, unter: 
https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/Bevoelkerung/HaushalteMikrozensus/EntwicklungPrivathaushalte5
124001179004.html (abgerufen 30.2.2017)
UNESCO 1972 bis 2015 (Hg.), UNESCO-Erklärungen, unter: http://www.unesco.de/infothek/dokumente/unesco-
erklaerungen.html (abgerufen 21.7.2017)
UNESCO 2001 (Hg.), Allgemeine Erklärung zur kulturellen Vielfalt, unter: 
http://www.unesco.de/infothek/dokumente/unesco-erklaerungen/erklaerung-vielfalt.html (abgerufen: 21.7.2017)
UNESCO 2008 (Hg.), Kategorien der Kulturlandschaft, unter: http://whc.unesco.org/en/culturallandscape/ (abgerufen 
15.1.2017)
Vogel, Sabine 2017 (Hg.), Kunstforum international, Band 244 „Die neue Auftragskunst“ 
Zytowsky, Roswitha „Künstlerinnen und Künstler in Grötzingen – Die vergangenen 30 Jahre“, Freundeskreis Badisches 
Malerdorf e.V. (Hg.), Info Verlag 2014
Weitere Literaturhinweise zur Geschichte und Kultur Grötzingens gibt der Verein Heimatfreunde Grötzingen e.V. unter: 
http://www.heimatfreunde-groetzingen.de

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 89
GRÖTZINGER  STADTTEILKULTUR  ONLINE
ÜBERSICHT  VONSTÄDTISCHENINTERNETADRESSEN,  DIE
AUSSCHLIESSLICH  GRÖTZINGER  KULTURINFORMATIONEN
VERSAMMELN
Kulturveranstaltungen im Stadtteil:
https://www.karlsruhe.de/b4/stadtteile/osten/groetzingen/leben-groetzingen/kultur.de
Kulturelles Erbe und Kulturgeschichte Grötzingen:
Kulturdenkmale:
https://web1.karlsruhe.de/db/kulturdenkmale/index.php?stadtteil=Gr%F6tzingen&vid=200
https://www.karlsruhe.de/b1/stadtgeschichte/kulturdenkmale/denkmaltag_archiv/denkmaltag_2005
Malerkolonie Grötzingen:
https://www.karlsruhe.de/b4/stadtteile/osten/groetzingen/geschichte/malerdorf.de
Kulturgeschichte:
https://www.karlsruhe.de/b4/stadtteile/osten/groetzingen/geschichte/historischegebaeude.de
https://www.karlsruhe.de/b4/stadtteile/osten/groetzingen/chronik.de
Grötzinger Kulturvereine:
https://www.karlsruhe.de/b4/stadtteile/osten/groetzingen/leben-groetzingen/vereine.de
Kulturlandschaft um Grötzingen:
https://www.karlsruhe.de/b4/stadtteile/osten/groetzingen/leben-groetzingen/naherholung.de
http://www.karlsruher-naturkompass.de   (Sucheingabe:   Groetzingen)
http://www.themenpark-umwelt.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/7441/?path=4422;6319;7302;
Weitere  Hinweise  zu  Kulturangeboten  sind  auf  der  städtischen  Internetseite  www.karlsruhe.de  zu  finden  oder  im
Karlsruher  Kulturkonzept  S.  140.

90 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
IMPRESSUM
Das  Stadtteilkulturkonzept  2035  Grötzingen  wurde  im  Auftrag  des  Karlsruher  Gemeinderates  erstellt  durch
Ortsverwaltung  Grötzingen 
Rathausplatz  1
76229  Karlsruhe 
Kulturamt  der  Stadt  Karlsruhe
Rathaus,  Marktplatz
Karl-Friedrich-Straße  10
76133  Karlsruhe
Auftraggeber  und  Gesamtverantwortung:
Dr.  Frank  Mentrup  –  Oberbürgermeister  Stadt  Karlsruhe
Karen  Eßrich  –  Ortsvorsteherin  Grötzingen
Projektleitung:
Dr.  Susanne  Asche  –  Leitung  Kulturamt
Karen  Eßrich  –  Ortsvorsteherin  Grötzingen
Prozessdesign,  Inhaltliche  Beratung,  Projektmanagement:  Birgit  Reich  |  KUK  Kulturmanagement,  Karlsruhe
Die  begleitenden  Kulturwerkstätten,  Expertenbefragungen  und  Klausursitzungen  des  Arbeitskreises  Kulturkonzept
wurden  durch  die  Projektleitung  und  das  Projektmanagement  konzipiert.
Mitglieder  der  Arbeitsgruppe  Kulturkonzept  Grötzingen  (Lenkungsgremium):
Karen  Eßrich  –    Ortsvorsteherin  Grötzingen
Claus  Temps  –    Leiter  Kulturbüro,  Kulturamt  Stadt  Karlsruhe
Veronika  Pepper  –  CDU-Fraktion  Grötzingen,  Elternbeiratsvorsitzende  Augustenburg  Gemeinschaftsschule,
Vorsitzende  Förderverein  Naturfreunde  Grötzingen  e.V.
Regina  Stutter  –  SPD-Fraktion  Grötzingen,  Naturfreunde  Grötzingen  e.V.
Titus  Tamm  –  GLG-Fraktion  Grötzingen,  Foto-Medien-Kunst  e.V.  Grötzingen
Renate  Weingärtner  –  FDP-Fraktion  Grötzingen
Simone  Dietz  M.A.  –  Kunsthistorikerin,  KunstFilter  Grötzingen
Dr.  Klaus  Feige  –  Heimatfreunde  Grötzingen  e.V.
Brigitte  Nowatzke-Kraft  –  Bildende  Künstlerin  (BBK,  GEDOK),  Grötzingen
Jürgen  Wiedemann  –  Freundeskreis  Badisches  Malerdorf  e.V.,  Grötzingen
Thomas  Winkler  –  Arbeitsgemeinschaft  der  Grötzinger  Vereine  und  Kulturschaffenden  e.V.  /  Neues  Hoftheater
Grötzingen  e.V.
Beisitzender  Berater  Kreativwirtschaft  und  Handwerk:  Benjamin  Bigot

ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN / STADT KARLSRUHE KULTURAMT | 91
Moderation  und  Ergebnissicherung:  Birgit  Reich  |  KUK  Kulturmanagement
Handlungsfeldverantwortliche:
Kulturelles  Erbe  –  Kulturgüter:  Simone  Dietz M.A.
Kulturelles  Erbe:  –  Brauchtum: Dr.  Klaus  Feige
Kulturelles  Erbe  –  Kulturlandschaft:  Regina  Stutter
Stadtteil:  Raum  für  Kultur  –  Bildende  Kunst:  Brigitte  Nowatzke-Kraft
Stadtteil:  Raum  für  Kultur  –  Bühne:  Thomas  Winkler
Kulturelle  Bildung  und  Gesellschaftliche  Öffnung:  Veronika  Pepper,  Titus  Tamm
Stärkung  der  Verbindung  von  Kunst,  Handwerk  und  Natur:  Claus  Temps
Kultur  und  Wirtschaft: Renate  Weingärtner
Verschriftlichung:  Birgit  Reich  |  KUK  Kulturmanagement
Endredaktion:  Birgit  Reich,  Karen  Eßrich, Susanne  Asche, Claus  Temps
Lektorat:Erich  Fehr  |  Presse-  und  Informationsamt  der  Stadt  Karlsruhe
Layout:  Undine  Zimmermann  |  Presse-  und  Informationsamt  der  Stadt  Karlsruhe
Druck:  Hauptamt  der  Stadt  Karlsruhe,  Rathausdruckerei,  100  Prozent  Recyclingpapier
Titelbild:  Hauptbühne  Grötzinger  Kulturmeile2015  und  Rathaus  Grötzingen.  Foto: Titus  Tamm
Abbildungen  Zwischentitel:
S. 5  Rathaus  Grötzingen.  Fotoarbeit  von  Helma  Käthe  Kutter
S. 7Georg  Scholz  „Ansicht  von  Grötzingen  bei  Durlach“,  1925,  Öl  und  Tempera  auf  Holzpappe,  Kunsthalle
Mannheim,  Foto:  Cem  Yücetas
S. 11Entwurfsgrafik  KulturKontext  Farrenstall  Grötzingen.  A.  Witthaus  und  L.  Reichert  (Studierende  des  KIT
Fachgebiet  Baukonstruktion),  2016
S. 17Zukunftswerkstatt  Stadtteilkulturkonzept  Grötzingen,  Juni  2016.  Arbeitsgruppe  Bühnenkultur.  Foto:  Titus
Tamm
S. 20„Hand  in  Hand  Stadtteilkulturkonzept  Grötzingen“.  Grafik:  KUK  |  B.  Reich  unter  Verwendung  der
Covergestaltungen  von  C.  Zimmermann,  2016/17
S. 35  Ausgrabungsstätte  beim  ehemaligen  Gasthaus  "Goldener  Ochsen",2012.  Freigelegtes  Grubenhaus.  Spuren
aus  dem  späten  7.  Jahrhundert:  Bislang  ältester  Baubefund  auf  Karlsruher  Stadtgebiet.  Foto:  Titus  Tamm
S. 50Kinderchor  Grötz-Singerle  bei  der  Aufführung  des  Kindermusicals  „Strubbeltatz“  2012,  Begegnungsstätte
Grötzingen.  Foto:  E.  Bär-Pechlof
S. 60Nii  Armah  Sowah.  African  Dance  and  African  Singing  „1000  Voices  Project“,  Kulturmeile  Grötzingen  2011.
Foto:  Titus  Tamm
S. 70  Elisabeth  Müller-Quade  Goldschmiedemeisterin,  Grötzingen.  Brosche,  Sterlingsilber.  Aus  der  Werkreihe
"morbide  Äste"  2015.  Foto:  Elisabeth  Müller-Quade
S. 75 Helmut  Lingg  „Ein  Wirtschaftswunder“  Öl  auf  Leinwand.  Mittelteil  des  Tryptichons.  Privatbesitz.  Foto: 
Pressebild  Ausstellung  Helmuth  Lingg,  Grötzingen  1997
S. 81  Zusammenspiel  des  Grötzinger  Kulturrads  mit  dem  Kulturrad  der  Stadt  Karlsruhe.  Grafik:  C.  Zimmermann  /
KUK | B. Reich 2017
S. 86  Franz  Dewald,  Glasfenster  Begegnungsstätte  Grötzingen,  1986.  Detail.  Foto:  Titus  Tamm

92 | STADTTEILKULTURKONZEPT GRÖTZINGEN 2035
Weitere  Mitwirkende  und  Prozessbeteiligte:
Wir  bedanken  uns  bei  den  zahlreichen  Gesprächspartnerinnen  und  -partnern,  deren  Expertise  und  deren
Anregungen  in  das  Stadtteilkulturkonzept  eingeflossen  sind:
Daniel Apfelbaum (Kinder- und Jugendtreff Grötzingen, stja), Rüstü Aslandur (Deutschsprachiger Muslimkreis 
Karlsruhe e.V.), Gerda Arzet (Ev. Kirche Grötzingen), Dr.  Brigitte  Baumstark  (Städt.  Galerie Stadt Karlsruhe),
Sabrina Becker (Hottscheck Narrenzunft e.V.), Najoua Benzarti (Internationalen Islamischen Frauengemeinschaft 
IIFG Karlsruhe), Karl Berger (GLG-Fraktion Grötzingen), Simone Bigaerd (Literarische Gesellschaft. e.V.), Jochen 
Bohmüller (Grötzinger Zupforchester), Benjamin Bigot (Maßschuster Grötzingen), Uwe Buchholz (Farbschall e.V.), 
Sabine Classen (Ton Art Keramik Grötzingen), Dieter Daubenberger (Akkordeonfreunde Grötzingen e.V.), Hans-
Ulrich Dehnicke (AWO Grötzingen, VdK Grötzingen), Simone  Dietz  (KunstFilter,  Freundeskreis  Badisches
Malerdorf  e.V.,  Heimatfreunde  Grötzingen  e.V.), Harald Dürr (Gartenbauamt Stadt Karlsruhe), Dipl. Ing. 
Schahryar Essari (Essari & Lequime Architekten GmbH), Ruth Fiedler (Bauforum Grötzingen),  Dr.  Ulrike  Fischer  (KIT
Architekturfakultät),Johannes Frisch (Jazzclub e.V.),  Georg  Gerardi  (Stadtplanungsamt Stadt Karlsruhe), Sonja 
Güntner (Bürger- und Heimatverein Weingarten e.V.),  Dr.  Peter  Güß  (Heimatfreunde  Grötzingen  e.V.), Dr. Volker 
Hahn (Umweltamt Stadt Karlsruhe), Nicole Hallschmid (TaschenSpieler, Freie Theaterpädagogin), Reinhard 
Haschka (CDU-Fraktion Grötzingen), Annagreta Hirt (Muntere Mütter), Gabriele Heinz (Bund der Kunsthandwerker
Baden-Württemberg e.V. Karlsruhe), Christiane Jäger (CDU-Fraktion Grötzingen), Ralf Kappler (ibz – 
Internationales Begegnungszentrum), Dietlinde Knipper (Knipper + Lauinger Optik GmbH), Armin Kolarczyk 
(Kammersänger), Jörg Heil (Naturkost am Lutherplatz), Marianne Heyl (Homöopathieverein Grötzingen e.V.), 
Leonore Jock (Schmuckdesign Grötzingen), Jeff Klotz (Verband Kultur- und Museenlandschaft Nordschwarzwald 
e.V.), Dorothea Korn (Augustenburg GMS Grötzingen), Monique Koepke (Miss Koepke, Web- und Grafikdesign), 
Elisabeth Krautt (Städt. Bilinguale KiTa Grötzingen), Andrea Krieg (Stadtbibliothek Stadt Karlsruhe), Norbert Krupp 
(Kirchenmusiker, Grötzinger Musiktage), Dr. Karlwilhelm Kühn (Ökumenischer Chor Grötzingen), Ferdinand
Leikam  (Stadtmuseum  /  Pfinzgaumuseum Stadt Karlsruhe), Jutta Leyendecker (Freundeskreis Badisches Malerdorf 
e.V.), Claudia Linke (Neue Allmende Grötzingen e.V.), Hannelore Lücke-Rausch (Freischaffende Künstlerin, Offene 
Ateliers), Felicia Maier (Kulturbüro Kulturamt Stadt Karlsruhe), Jennifer Maier (Stadtteilbibliothek), Günter Malisius 
(Freundeskreis Pfinzgaumuseum/ Historischer Verein Durlach), Susanne Merzdorf (Cembalobau Merzdorf), Sandra 
Müller-Buntenbroich (vhs Karlsruhe, Fachbereich Kunst und Kultur), Elisabeth Müller-Quade (Schmuckatelier 
Quade Grötzingen), Maximilian Oeter (ehem. Neig'schmeckt – Gaststätte), Hans-Christian Ostertag (Kath. 
Kirchengemeinde Hl. Kreuz), Guntram Prochaska (Künstler, Kulturmeile Grötzingen), Irina Raif (Ballettschule Irina 
Raif), Mathias Reich (Kulturbüro Kulturamt Stadt Karlsruhe), Andrea Rödiger (Augustenburg GMS Grötzingen), 
Eva-Maria Ruf (Ruf und Partner, Public-Relations, Grötzingen), Regina Schmidt-Kühner (AG Karlsruher 
Naturfreunde), Jost Schneider (Freischaffender Künstler), Harald Schwer (Malerdorfmaler, Heimatfreunde 
Grötzingen e.V.), Ulrike Settelmeyer (Kulturbüro Kulturamt Stadt Karlsruhe), Roland Stein (ARGE Grötzingen e.V.), 
Karlheinz Strümpel (FDP Grötzingen), Dominika Szope (ZKM Marketing), Dirk u. Dieter Tallafuss (Hottscheck 
Narrenzunft e.V.), Felix Treiber (Grötzinger Musiktage), Marc Uhlig (Tisda Media), Sandro Vadim (Freischaffender 
Künstler, BBK Karlsruhe), Antígona  Vásquez  Parra  (Musikrearte  Musikschule), Johanna Wiebusch 
(Kirchenmusikerin, Musikpädagogin), Gerhard Wörle (Gartenbauamt Stadt Karlsruhe), u.a.
EINE DIGITALE VERSION DIESER BROSCHÜRE SOWIE DES KULTURKONZEPT 2025 DER STADT KARLSRUHE FINDEN SIE UNTER: 
WWW.KARLSRUHE.DE/B1/KULTUR/KULTURFOERDERUNG/KULTURAMT/KULTURKONZEPT
1. AUFLAGE 2018 © 2018 STADT KARLSRUHE – KULTURAMT/ ORTSCHAFTSRAT GRÖTZINGEN, AUTORINNEN UND AUTOREN, 
KÜNSTLERINNEN UND KÜNSTLER, FOTOGRAFINNEN UND FOTOGRAFEN
Bearbeitungsstand: 8.November 2017