

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
314 
 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2017 2 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten 
 
an die Firma:  Schweiger, Gräfelfing  
 
abschließend mit: 1.649.239,90 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000 € 
keine 63.735.000 € 4.000.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370021                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: HIIIS Harder Stumpfl Schramm, Stuttgart 
 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/261/17 Ö EU  nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit Pfosten Riegel-Konstruktion 
in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der Riegel wird in konventioneller 
Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung an die Leitstelle eine vorgehängte 
Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspannungsseitig an die Hauptverteilung der 
Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung erfolgt über die Fernwärme-versorgung und 
über eine Wärmepumpenanlage als Geothermieanlage. Die Lüftung der Sozial- und Verwal-
tungsräume wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. Die Fahrzeughalle wird über Schubventila-
toren be- und entlüftet, welche auch zur Absaugung der CO-Emissionen aus der Fahrzeughalle 
dienen. Im Untergeschoss wird eine, über die Dachentwässerung gespeiste Zisternenanlage, die 
Toiletten, Schlauch- und Stiefelwasch-anlagen sowie die adiabate Kühlung versorgen. Die Dach-
landschaft der Fahrzeughalle wird im Wechsel extensiv und intensiv begrünt und kann als Rück-
zugs- bzw. Erholungsfläche genutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung, Dachflächen vorbereiten 
- Dachkonstruktionen, Auffüllungen und Untergrundvorbereitungen 
- Umkehrdach, begehbar als Flachdach 
- Intensiv und extensiv begrünte, begehbare Flachdächer  
- Foliendach mit Kunststoff- Dachabdichtungsbahn 
- Metalleindeckung Oberlichter - Fahrzeughalle  
- Stundenlohnarbeiten 
- Sonstiges, Wartung, Dokumentation, Verlege- und Gefälleplan  
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 22.08.2017 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 30.08.2017 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 02.09.2017 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
22 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 2 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 05.10.2017, 11:00 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 12.01.2018  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 01.07.2018 bis 30.11.2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1. Fa. Schweiger, Gräfelfing 1.649.239,90 € 100 % 
2. Fa. B 2.174.227,25 € 132 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma  Schweiger,  Gräfelfing  mit  einem  Endbetrag  von 
1.649.239,90 €. 
 
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  wird  von  der  Stadt  Karlsruhe – HGW  als  leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firmen eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.795.300,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.649.239,90 € 
 
Minderbetrag    146.060,10 € 
  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Dachdeckungs- und 
Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten für die Hauptfeuerwache und 
Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache an die Firma Schweiger, Gräfelfing in Höhe von 
1.649.239,90 €. zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  