

Anlage 2 zur Gemeinderatsvorlage zum Bebauungsplan „Ob den Gärten“ in 
Karlsruhe-Palmbach:  
 
Zusammenfassung der Beiträge aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffent-
lichkeit  
 
Beitrag Stellungnahme der Stadtplanung 
Verkehr 
Warum wird die im Rahmenplan 
vorgesehene Haupterschlie-
ßungsstraße nicht schon jetzt 
vollständig gebaut? Dadurch 
könnte der Baustellenverkehr von 
der bestehenden Bebauung fern-
gehalten werden. 
Die endgültige Erschließungsstraße kann heute 
noch nicht gebaut werden, da hierfür erst eine 
Bodenordnung notwendig ist, die nur aufgrund ei-
nes rechtsgültigen Bebauungsplans möglich ist.  
Nach Beschlusslage des Ortschaftsrates sollen 
jedoch die Bebauungspläne für „Neufeld“ und „im 
neuen Feld“ erst zu einem späteren Zeitpunkt er-
stellt werden.  
Wäre es nicht sinnvoller die Er-
schließungsstraße nicht durch die 
Waldbronner Straße zu führen, 
sondern an der westlichen Seite 
des Sportplatzes entlang? 
Die Möglichkeit, die Erschließungsstraße an der 
westlichen Seite des Sportplatzes vorbeizuführen 
besteht nicht, da dort eine Erweiterung des 
Sportplatzes erfolgt ist. 
Verkehrsschilder werden nicht 
beachtet. Es wird befürchtet, dass 
der gesamte Verkehr in das neue 
Gebiet über die Waldbronner 
Straße gehen wird, die schon 
heute wegen des Sportplatzbe-
triebes oft einseitig zugeparkt ist. 
Gegen eine zusätzliche Belastung der Waldbron-
ner Straße soll die Verkehrsbeschilderung mit ei-
nem Durchfahrtsverbot helfen. Dies ist eine Frage 
der Verkehrslenkung, nicht des Bebauungsplans. 
Je nachdem, wie sich die Lage in der Realität 
ergibt, muss mit entsprechenden Verkehrslen-
kungsmaßnahmen reagiert werden.  
Wir wohnen an der Straße „Im 
Kloth“ und sind gerne bereit mehr 
Verkehr zu ertragen, wir wollen 
aber keinen Durchgangsverkehr 
auf unsere Straße.  
Durch den Sportplatz und die 
schmalen Straßen dort sehen wir 
unsere Kinder als gefährdet. 
Jede Entwicklung von Neubaugebieten hat zur 
Folge, dass zusätzlich Verkehr eintritt. Je besser 
er sich verteilt, um so besser für den Bestand. 
Hierauf wurde bei der Erschließung dieses Neu-
baugebietes geachtet. 
Die Waldbronner Str. ist heute  ca. 4,75 m breit. 
Sie wird teilweise auf 6 m erweitert mit anschlie-
ßendem, durchgehenden Gehweg von 1,50 m 
Breite. 
Akzeptanz 
Ich lehne jeden Bebauungsplan 
dort ab.  
 
Vor allem aber möchte ich nicht 
solche „Baracken“ wie in Hohen-
wettersbach. 
Die Stadt ist gehalten, Baugrundstücke für Bau-
willige bereitzuhalten. Deshalb muss durch neue 
Bebauungspläne Bauland bereitgestellt werden. 
Was die „Baracken“ betrifft, so sind die Ge-
schmäcker verschieden.  Es gibt viele Menschen, 
denen die neuen Häuser in Fünfzig Morgen gut 
gefallen. In diesem Baugebiet hier werden die 
vorhandenen Strukturen von Palmbach aufge-
nommen und im neuen Baugebiet weitergeführt 
Warum macht man nicht erst das 
Gewerbegebiet fertig, dann das 
Wohngebiet? 
An der bisherigen, u.a. vom Ortschaftsrat verfolg-
ten Zielsetzung, beide Bebauungspläne Winterrot 
und Ob den Gärten zeitgleich zu erstellen, soll 
festgehalten werden.   
 