

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0701 
 
Dez. 5 
Beschaffung von fünf Tanklöschfahrzeugen TLF 3000 für die Freiwillige Feuerwehr  
Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.12.2017 3 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung von fünf Tanklöschfahrzeugen für die Feuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) 
an die Firma Magirus GmbH und Los 2 (Beladung) an die Firma Albert Ziegler GmbH, zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.297.601,94 €  
375.000 € 922.601,94 €       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370001.700.811.07                                               Kontenart: 78310000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Branddirektion wurde die Lieferung von fünf Tanklöschfahrzeugen 3000 und Beladung 
ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde in zwei Lose aufgeteilt. Los 1 beinhaltete die Liefe-
rung von fünf Fahrgestellen inclusive Aufbau. In Los 2 wurde die Beladung für die fünf Fahrzeu-
ge ausgeschrieben. Diese Beschaffung erfolgt im Rahmen der Fahrzeugbeschaffung 2017/2018, 
die im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 09.06.2016 beraten und empfohlen wurde. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines Offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Absatz 2 GWB i. V. m. § 14 Absatz 2 VgV, da der Auftragswert auf 1.305.000,00 Euro / 
Netto geschätzt wurde. Die Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union wurde am 
26.09.2017 versandt. Außerdem erfolgte die Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und des Bundesverwal-
tungsamtes auf Bund.de. 
 
Es haben 14 Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
27.10.2017, 12:00 Uhr gingen 6 Angebote für Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) und 5 Angebote 
für Los 2 (Beladung) ein.  
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Los 1 - Fahrgestell und Aufbau 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 60 Pro-
zent nach dem Preis, zu 25 Prozent nach den technischen Anforderungen, zu 10 Prozent nach 
der Lieferfrist für die ausgeschriebene Leistung und zu 5 Prozent nach dem Umfang der Ge-
währleistung. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnten 3 Angebote für Los 
1 zur Wertung zugelassen werden.   
 
1) Magirus GmbH, Ulm    942,50 Punkte 
2) Bieter B     757,00 Punkte 
3) Bieter C     660,80 Punkte 
 
 
Los 2 - Beladung 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 100 
Prozent nach dem Preis. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnten 5 Ange-
bote für Los 2 zur Wertung zugelassen werden. Es lagen keine Ausschlussgründe vor.  
 
1) Albert Ziegler GmbH, Giengen    1000,00 Punkte 
2) Bieter B       809,46 Punkte 
3) Bieter C       755,04 Punkte 
4) Bieter D       615,17 Punkte 
5) Bieter E       277,48 Punkte 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
4. Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert 
für die Beschaffung von fünf Tanklöschfahrzeugen bestehend aus Fahrgestell, Aufbau und Be-
ladung in Höhe von: 1.297.601,94 € (Brutto). 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung 
mit § 58 Absatz 1 VgV der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird 
vorgeschlagen 
 
bei Los 1 der  Firma Magirus GmbH 
   Graf-Arco-Straße 30, 89079 Ulm 
und bei Los 2 der Firma Albert Ziegler GmbH,  
   Memminger Straße 28, 89537 Giengen / Brenz 
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
Haushaltsmittel stehen in vollem Umfang zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung von fünf Tanklöschfahrzeugen für die Feuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) 
an die Firma Magirus GmbH und Los 2 (Beladung) an die Firma Albert Ziegler GmbH, zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.
 
 