

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0716 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätli-
che Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Verwaltungsrates des 
Badischen KONServatoriums  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2017 6 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Axel Schlicksupp, c/o Badisches Staatstheater, 
Hermann-Levi-Platz 1, 76137 Karlsruhe, aus wichtigem Grund als Vertreter des Badi-
schen Staatstheaters ausscheidet und entbindet ihn von der Mitgliedschaft im Verwal-
tungsrat des Badischen KONServatoriums. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Bernard Ohse als Vertreter für das 
Badische Staatstheater zum ordentlichen Mitglied in den Verwaltungsrat des Badischen 
KONServatoriums. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Dem Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums gehören drei sachkundige Einwohner an: 
Frau Isabell Steppeler, Badische Neueste Nachrichten; Herr Axel Schlicksupp, Orchesterdirektor 
des Badischen Staatstheaters; Herr Professor Michael Uhde, Hochschule für Musik Karlsruhe. 
 
Mit Schreiben vom 12. Juli 2017 hat Herr Axel Schlicksupp, c/o Badisches Staatstheater, Her-
mann-Levi-Platz 1, 76137 Karlsruhe, mitgeteilt, dass er seine Mitgliedschaft als sachkundiger 
Einwohner im Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums wegen Umzugs nach Berlin be-
enden muss. 
 
Die Verwaltung schlägt auf Empfehlung von Herrn Schlicksupp dessen Nachfolger im Amt des 
Orchesterdirektors am Badischen Staatstheater, Herrn Bernard Ohse als neues ordentliches Mit-
glied im Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums vor. 
 
Der Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit seiner Berufung zum ordentlichen Mitglied 
in den Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Axel Schlicksupp, c/o Badisches Staatstheater, 
Hermann-Levi-Platz 1, 76137 Karlsruhe, aus wichtigem Grund als Vertreter des Badi-
schen Staatstheaters ausscheiden möchte und entbindet ihn von der Mitgliedschaft im 
Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Bernard Ohse als Vertreter für das 
Badische Staatstheater zum ordentlichen Mitglied in den Verwaltungsrat des Badischen 
KONServatoriums.  
 
 
 