

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0722 
 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2017 7 
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 12.12.2017 20 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
an die Firma:   Eckert, Pforzheim 
 
abschließend mit:  2.964.708,19 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000 € 
keine 63.735.000 € 4.000.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370021                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: b.i.g Bechtold, Karlsruhe 
 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/259/17 ÖEU  nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit Pfosten Riegel-Konstruktion 
in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der Riegel wird in konventioneller 
Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung an die Leitstelle eine vorgehängte 
Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspannungsseitig an die Hauptverteilung der 
Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung erfolgt über die Fernwärmeversorgung und über 
eine Wärmepumpenanlage als Geothermieanlage. Die Lüftung der Sozial- und Verwaltungsräu-
me wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. Die Fahrzeughalle wird über Schubventilatoren be- 
und entlüftet, welche auch zur Absaugung der CO-Emissionen aus der Fahrzeughalle dienen. Im 
Untergeschoss wird eine, über die Dachentwässerung gespeiste Zisternenanlage, die Toiletten, 
Schlauch- und Stiefelwaschanlagen sowie die adiabate Kühlung versorgen. Die Dachlandschaft 
der Fahrzeughalle wird im Wechsel extensiv und intensiv begrünt und kann als Rückzugs- bzw. 
Erholungsfläche genutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Starkstromanlagen, Sicherheitsbeleuchtungsanlagen, Gebäudehauptverteiler, Leitungen 
- Unterverteiler, Erdungen, Potentialausgleich, Kabelträgersysteme, Rohre und Kanäle,  
- Bohrungen und Schlitze, Brandschottungen, Anschlussarbeiten, KNX-Steuerungssystem, 
- Leuchten und Leuchtmittel, Außenbeleuchtung, Außenverkabelung, Baustrom, Blitzschutz,  
- FM- und informationstechnische Anlagen, Fernmeldeübergabepunkt, Lichtrufanlage 
- Türsprechanlage, Uhrenanlage, Elektroakustische Anlage, Brandmeldeanlage 
- Zugangskontrollanlage, Videoüberwachung, Verkabelungssysteme 
- Dokumentation, Wartung, Abnahmen 
- Stundenlohnarbeiten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 23.08.2017 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 30.08.2017 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 02.09.2017 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
18 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 7 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 05.10.2017, 9:30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 26.01.2018  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 01.07.2018 bis 31.05.2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1. Fa. Eckert, Pforzheim  2.964.708,19 € 100 % 
2. Fa. B 3.048.301,75 € 103 % 
3. Fa. C 3.161.924,50 € 107 % 
4. Fa. D 3.184.745,16 € 107 % 
5. Fa. E 3.266.783,74 € 110 % 
6. Fa. F 3.320.525,65 € 112 % 
7. Fa. G 3.386.442,39 € 114 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma Eckert, Pforzheim mit einem Endbetrag von 2.964.708,19 €. 
 
Die Firma wird von der Stadt Karlsruhe – HGW anhand der vorgelegten Unterlagen als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firmen eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  3.402.427,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 2.964.708,19 € 
 
Minderbetrag    437.718,81 € 
   
 
Der Minderbetrag erklärt sich aus der Marktentwicklung bei den Preisen für LED Leuchten. Im 
bepreisten LV des Architekten wurde das mit der Endsumme von 3.308.686,71 € bereits be-
rücksichtigt, jedoch macht aktuell das Angebot der Firma Elektro-Eckert diesen immer weiter 
fortschreitenden „Preisverfall“ nochmals deutlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausführung von 
Nieder-und Mittelspannungsanlagen 36 kV für die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau 
Hauptfeuerwache an die Firma Eckert, Pforzheim in Höhe von 2.964.708,19 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 