

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0624 
 
Dez. 6 
Freiraumentwicklungsplan Karlsruhe 2017  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 19.10.2017 2 
  
  
  
X 
vorberaten 
AUG 23.11.2017 3 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 12.12.2017 17 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt den Freiraumentwicklungsplan Karlsruhe als Rahmenplan im Sinne 
vom § 1, Abs. 6, Nr. 11 Baugesetzbuch. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   Rheinhäfen 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Freiraumentwicklungsplan Karlsruhe 2017 (Entwurf) 
Grüne Komponenten in Form von Gärten, Parks, Wäldern und ein ausgeprägter Landschaftsbe-
zug haben seit der Stadtgründung die Karlsruher Stadtentwicklung geprägt. Das „Karlsruher 
Grünsystem“, das vom Gartenbauamt Anfang der 1980er Jahre als Konzeptplan für den ersten 
Landschaftsplan erarbeitet wurde, zeigte den engmaschigen Grünverbund innerhalb der bebau-
ten Stadt und dessen Verknüpfung mit der Landschaft auf. Der auf das 300jährige Stadtjubilä-
um ausgerichtete „Freiraumentwicklungsplan 2015“ fokussierte die Grünentwicklung zum 
Rhein und den „Grünen Fächer“, der die innerstädtischen Gebiete mit Parks und Grünflächen 
versorgt. Weite Teile dieses Planes sind inzwischen Realität. 
 
Mit dem „Räumlichen Leitbild Karlsruhe“ (2015) werden visionäre Perspektiven einer räumli-
chen Entwicklung der Stadt und deren Einbindung in die Landschaft aufgezeigt. Die bisherigen 
grünen Leitpläne für Karlsruhe sind in wesentlichen Teilen in diese Überlegungen eingeflossen. 
Als eine besondere Fragestellung wird thematisiert, wie sich künftig die inneren und äußeren 
Stadtränder darstellen. Im Zuge des erwarteten Bevölkerungswachstums und den damit not-
wendig werdenden neuen Wohnbauflächen gewinnt die im Norden vom Rhein über den 
Hardtwald bis in die östlichen Stadtteile geplante Grünverbindung an Bedeutung. Diese „Grüne 
Nordspange“ wird einen Schwerpunkt der künftigen Freiraumentwicklung bilden. Da das 
„Räumliche Leitbild Karlsruhe“ aus seiner umfassenden Sicht die Themen und Perspektiven zu-
nächst nur generalisierend darstellen kann, beinhaltet diese Handlungsstrategie folgerichtig den 
Auftrag für sektorale Vertiefungen. 
 
Mit dem vom Gartenbauamt erarbeiteten „Freiraumentwicklungsplan Karlsruhe 2017“ liegt 
nun ein erster Fachbeitrag vor, der neben visionären Ausblicken konkrete Ziele und Maßnahmen 
für die Grünentwicklung der kommenden Jahrzehnte aufzeigt. Im Zentrum stehen ca. 60 Pro-
jekte, die aus freiraumplanerischer Sicht weitergeführt oder neu auf den Weg gebracht werden 
sollten. Dazu gehören unter anderem: Parks, Grünverbindungen und Grünzüge, Stadteinfahr-
ten, die Stadtränder, die Bezüge zwischen der Stadt und der Landschaft sowie die Notwendig-
keit, charakteristische Landschaftsstrukturen zu sichern und zu entwickeln.  
 
Zentrale Aussagen sollen in den Flächennutzungs- und in den Landschaftsplan aufgenommen 
werden. Darüber hinaus soll der „Freiraumentwicklungsplan“ mit dem Status eines Rahmenpla-
nes die freiraumplanerischen Positionen im Rahmen des Abstimmungsprozesses unter anderem 
zu städtebaulichen und verkehrsplanerischen Planungsmaßnahmen aufzeigen. 
 
Im Vortrag werden die Grundzüge des „Freiraumentwicklungsplans Karlsruhe 2017“ und bei-
spielhafte Projekte vorgestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt am 12.12.2017 den Freiraumentwicklungsplan Karlsruhe 2017 als 
Rahmenplan, nach Vorberatung im Planungsausschuss und Ausschuss für Umwelt- und Ge-
sundheit. 
 
 