

Anlage zu TOP 6: Kulturkonzept Grötzingen  Seite 1  
 
Information zur Entstehung und des Inhaltes  
des Kulturkonzeptes Grötzingen 
(Vorlage der Sitzung des Kulturausschusses vom 12. Oktober 2017) 
 
 
Auftrag und Erstellung eines Stadtteilkulturkonzepts 
 
In seiner Sitzung am 20. Mai 2014 verabschiedete der Gemeinderat das Kulturkonzept 2025 
der Stadt Karlsruhe. Das Konzept war in einem knapp dreijährigen Prozess unter breiter 
Einbindung der Kulturschaffenden, der Vertreterinnen und Vertreter der Kultureinrichtungen 
wie der Kulturpolitik in Karlsruhe erarbeitet worden. In fünf Handlungsfeldern zeigt es die 
kulturpolitischen Schwerpunkte der nächsten 10 Jahre auf und benennt Maßnahmen zur 
schrittweisen Umsetzung des Kulturkonzepts.  
Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe hat die kulturelle Entwicklung in der gesamten Stadt 
im Blick. Auf die Stadtteile mit ihrer teilweise sehr eigenständigen Geschichte und kulturellen 
Identität wird darin nicht näher eingegangen. Betont wird jedoch die Bedeutung, die die Kultur 
für die Entwicklung der Stadtteile haben kann und hat. Dies knüpft auch an das Integrierte Stadt-
entwicklungskonzept (ISEK) 2020 an, das die Stadtteile als Kristallisationspunkte für den Lebens-
alltag in Karlsruhe in den Blick nimmt und eine entsprechende Entwicklung anregt (siehe ISEK 
Seite 142/143). 
  
Rechtliche und politische Grundlage eines Kulturkonzepts für Grötzingen als einem rechtlich 
nicht selbständigen Stadtteil sind die am 1. Januar 1974 in Kraft getretene „Vereinbarung über 
die freiwillige Eingliederung der Gemeinde Grötzingen in die Stadt Karlsruhe“ und die 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. Die bei der Eingliederung Grötzingens in die Stadt Karlsruhe 
von beiden Vertragsparteien verfolgte weitgehende Eigenständigkeit Grötzingens kommt in der 
Einführung der Ortschaftsverfassung für den Stadtteil Karlsruhe-Grötzingen (§ 6 des 
Eingliederungsvertrages und § 1 Abs. 2 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe) zum Ausdruck.  
§ 13 der Eingliederungsvereinbarung, überschrieben mit „Kulturelle Belange des Stadtteils 
Karlsruhe-Grötzingen“, benennt in Absatz 1 den Grund für diese Regelung:  
„Sinn  und  Zweck  der  Einführung  der  Ortschaftsverfassung  ist  es,  das  Eigenleben  der  Ortschaft 
aufrechtzuerhalten  und  zu  pflegen.  Das  örtliche  Brauchtum  und  das  kulturelle  Eigenleben  der 
bisherigen  Gemeinde  Grötzingen  bleiben  unangetastet.  Sie  sollen  sich  auch  weiterhin  frei  und 
ungehindert entfalten können.“  In Abs. 2 verpflichtet sich die Stadt, „durch die Zuweisung ent-
sprechender Haushaltsmittel an den Ortschaftsrat (...) dafür Sorge zu tragen, dass die caritativen, 
kulturellen,  sportlichen  und  sonstigen  Einrichtungen  und  Vereinigungen  im  Stadtteil  Karlsruhe-
Grötzingen in gleicher Weise gefördert werden wie die vergleichbaren Einrichtungen im übrigen 
Stadtgebiet.“ 
 
Auf Antrag der Ortsverwaltung beschloss der Ortschaftsrat in seiner Sitzung am 22. Oktober 
2014, dass die Ortsverwaltung beauftragt wird, einen öffentlichen Runden Tisch ab 2015 einzu-
berufen zur Entwicklung eines Kulturkonzeptes für Grötzingen. In seiner Sitzung am 10. Dezem-
ber 2014 beschloss der Ortschaftsrat, 20.000 Euro für Beteiligungsprojekte, die in den nächsten 
zwei Jahren anstehen, insbesondere im Bereich der Kultur zur Entwicklung eines Kulturkonzepts 
„Badisches Malerdorf Grötzingen“ zu beantragen. Dieses Konzept sollte in Zusammenarbeit mit 
dem Kulturamt erarbeitet werden und im engen Zusammenhang mit dem Kulturkonzept 2025 
der Stadt Karlsruhe stehen. Der Gemeinderat stimmte dieser Mittelbereitstellung im Rahmen der 
Haushaltsberatungen 2015/16 zu. 
  

Anlage zu TOP 6: Kulturkonzept Grötzingen  Seite 2  
 
Inhalte des Kulturkonzepts Grötzingen 
 
Das Kulturkonzept für Grötzingen ist eine stadtteilbezogene Fortführung des Kulturkonzepts 
2025 der Stadt Karlsruhe. Es greift die Grundzüge des Karlsruher Kulturkonzepts auf, das das 
Recht auf Kultur als Richtschnur des kulturellen Handelns und Entscheidens setzt und den 
Zugang zu Kultur als ein Grund- und Menschenrecht versteht. Ebenso orientiert es sich an den 
Handlungsfeldern des Karlsruher Kulturkonzepts und schneidet sie auf die Grötzinger 
Gegebenheiten zu. Es benennt als Leitlinien der Kulturpolitik für Grötzingen Maßnahmen zur 
Kulturentwicklung des Stadtteils, die im Einzelfall Gegenstand zukünftiger politischer 
Entscheidungen sein werden. 
 
Das Stadtteilkulturkonzept für Grötzingen nimmt die gesamte Grötzinger Kulturszene in den 
Blick. Dabei entziehen sich jedoch Einrichtungen wie die Stadtteilbibliothek und die 
Volkshochschule, das Jugendhaus, die Gemeinschaftsschule, die Kindergärten, die Kirchen und 
Religionsgemeinschaften, die Stiftung für Grötzingen und die Karl-Martin-Graff-Stiftung als 
Kulturträger dem unmittelbaren kulturpolitischen Einwirken von Grötzinger Seite. Das gleiche 
gilt für die weitestgehend unabhängig agierende Kunst- und Kulturszene vor Ort, die 
zahlreichen professionellen wie von Ehrenamt und Eigenmotivation getragenen Akteure im 
Stadtteil, die Vereine, Betriebe und sonstigen Einrichtungen. Das Kulturkonzept kann all diesen 
Kulturakteuren keine inhaltlichen oder strategischen Vorgaben machen. Es stellt vielmehr eine 
Selbstverpflichtung des Stadtteils und der Stadt Karlsruhe in Bezug auf das kulturelle Leben und 
dessen Entwicklung in Grötzingen dar. Es versteht sich als verbindlicher, tragfähiger 
Orientierungsrahmen für das künftige kulturpolitische Handeln im und für den Stadtteil 
Grötzingen. Im Erstellungsprozess ging es darum, sich mit den Kulturakteuren vor Ort 
gemeinsam Gedanken zu machen, welche aktuellen und zukünftigen Herausforderungen und 
Chancen die Kulturbeteiligten vor Ort erwarten und wie diesen begegnet werden kann. Dabei 
wurde auch eine Vielzahl an möglichen Strategien und Maßnahmen zusammengetragen, die 
sich allein im Entscheidungsbereich der jeweiligen Kulturakteure weiterverfolgen lassen. 
 
 
So benennt das Stadtteilkulturkonzept Grötzingen folgende Ziele für das Kulturkonzept: 
1.  Grötzingen nimmt eine gut sichtbare Stellung als individuell geprägter Kulturstadtteil ein. 
2.  Grötzingen lebt eine Stadtteilkultur der Teilhabegerechtigkeit und der demokratischen 
 Werte. 
3.  Grötzingens Stadtteilkultur spannt einen schlüssigen, vor Ort nachvollziehbaren Bogen 
 von der Historie bis zur Gegenwart. 
4.  Grötzingens Ortsmitte ist ein belebtes kulturelles Zentrum. 
5.  Die die Stadtteilkultur tragende Vereinsarbeit vor Ort ist gesichert. 
6.  Kulturschaffende finden eine gute Raumsituation vor. 
 
Als übergeordnete Herausforderungen benennt das Kulturkonzept folgende Herausforderungen 
für den Stadtteil: 
1. Alterung der Gesellschaft 
2. Diversifizierung der Gesellschaft und beschleunigter Kulturwandel 
3. Steigende rechtliche Auflagen für öffentliche Veranstaltungen 
4. Wachstum, Stadtteilentwicklungsprozess und Sanierungsstau 
 
Anlehnend an das Kulturkonzept Karlsruhe 2025 benennt das Stadtteilkulturkonzept 
Grötzingen folgende Handlungsfelder: 
1. Handlungsfeld 1: Kulturelles Erbe 
2. Handlungsfeld 2: Stadtteil: Raum für Kultur 
3. Handlungsfeld 3: Kulturelle Bildung und gesellschaftliche Öffnung 

Anlage zu TOP 6: Kulturkonzept Grötzingen  Seite 3  
 
4. Handlungsfeld 4: Stärkung der Verbindung zwischen Kunst, Handwerk und Natur 
5. Handlungsfeld 5: Kultur und Wirtschaft.  
 
Handlungsfeld 1- Kulturelles Erbe - nimmt zunächst die Sicherung der sich auf den Stadtteil 
beziehenden Kulturgüter in den Blick. Als besondere Herausforderungen werden der Wunsch, 
wichtige Kulturgüter im Stadtteil zentral zu erfassen und präsent zu halten, ebenso genannt 
wie das Interesse, Kulturgüter in städtischen Archiven und Sammlungen zu sichern. 
Unter das Handlungsfeld Kulturelles Erbe subsumiert das Stadtteilkulturkonzept auch die 
einzigartige Kulturlandschaft Grötzingens. Als Herausforderungen werden die Herausarbeitung 
der historisch gewachsenen Individualität und die Wahrung der historischen Zeugniskraft und 
Eigenart der umliegenden Kulturlandschaft benannt. Dritter Hauptpunkt im Handlungsfeld 
Kulturelles Erbe ist das Brauchtum, das es in seiner Vielfalt anzuerkennen und in der Pflege zu 
unterstützen gilt. 
 
Handlungsfeld 2 – Stadtteil: Raum für Kultur - legt den Finger in die Raum-Wunde im Stadtteil. 
Es besteht großer Bedarf an Atelier- und Ausstellungsflächen für die Bildende Kunst, aber auch 
an Räumen für das sehr aktive Theaterleben im Stadtteil. 
In Bezug auf die Bildende Kunst lebt Grötzingen von seiner Geschichte als ehemalige 
Künstlerkolonie. Das Attribut „Badisches Malerdorf“ als Markenzeichen knüpft an diese 
Tradition an. Sicht- und nachvollziehbar ist diese Geschichte im Ortsbild jedoch kaum. Weder 
sind alte Künstlerhäuser zu besichtigen, noch kann die in der Malerkolonie entstandene Kunst 
an einem zentralen Ort präsentiert werden; eine Ausnahme bildet hier der Bürgersaal im 
Rathaus, der jedoch nur begrenzt zugänglich ist. Die Sichtbarkeit der Geschichte gilt es ebenso 
zu erhöhen wie die Arbeits- und Präsentationsmöglichkeiten für aktuell in Grötzingen 
arbeitende zeitgenössische Künstlerinnen und Künstler. Hier – wie auch im Zusammenhang mit 
anderen Handlungsfeldern - wird der Grötzinger Wunsch laut, in der Ortsverwaltung eine 
Anlaufstelle, ein Büro zur Förderung und Bündelung der Stadtteilkultur einzurichten. 
 
Als besondere Herausforderung im Spannungsfeld von Tradition und Zeitgenössischem wird die 
Frage aufgeworfen, in wieweit die Marke „Badisches Malerdorf“ noch eine geeignete 
Positionierung des auch das aktuelle Kunstschaffen in den Blick nehmenden Kulturstadtteils 
Grötzingen darstellt und ob diese Marke auch die aktuelle Bühnenkunst mit abdeckt. 
 
In Bezug auf die Bühnenkunst wird insbesondere das Fehlen von Probe- und 
Aufführungsräumen beklagt. Die in den letzten Jahren hier stark gewachsene Theaterszene ist 
in ihren räumlichen Möglichkeiten im Stadtteil sehr begrenzt. 
 
Handlungsfeld 3 – Kulturelle Bildung und gesellschaftliche Öffnung - benennt die Bedeutung 
der Kulturellen Bildung für die Stadtteilentwicklung. Sie ermöglicht es, das Gemeinsame in der 
wachsenden Vielfalt auch im Stadtteil zu fördern, unter anderem mit sozialraumorientierten, 
antidiskriminierenden und mit generationsübergreifenden Kulturangeboten, die entsprechend 
ermöglicht und gefördert werden sollen. Von besonderer Bedeutung wird dabei auch die 
zielgruppenbezogene, barrierefreie kulturelle Bildungsarbeit gesehen.  
 
Handlungsfeld 4 nimmt die Stärkung der Verbindung zwischen Kunst, Handwerk und Natur in 
den Blick. Das Handlungsfeld zeigt auf, dass in Grötzingen Handwerksbetriebe ansässig sind, 
die traditionelle kunsthandwerkliche Techniken pflegen und gleichzeitig an der Schnittstelle 
zwischen Handwerk, Kunsthandwerk und Kunst arbeiten. Das Kulturkonzept formuliert die 
Aufgabe, diesen Bereich zu stärken. Die Betriebe und Akteure sollen in Grötzingen ein gutes 
Pflaster für ihre Betriebe finden, in inhaltlicher, struktureller und in räumlicher Hinsicht. 
Grötzingen sieht sich als prädestinierter Standort für kultur- und kreativwirtschaftliche Betriebe 

Anlage zu TOP 6: Kulturkonzept Grötzingen  Seite 4  
 
und ist bemüht, für eine weitere Stärkung in diesem Bereich entsprechende Räume anbieten zu 
können. 
 
Handlungsfeld 5 thematisiert die besondere Verbindung zwischen Kultur und Wirtschaft. Es 
zeigt auf, dass kulturelle Aktivitäten im Stadtteil auf die Unterstützung durch die lokale 
Wirtschaft angewiesen sind, dass aber auch die Wirtschaft vor Ort von einem geschärften 
kulturellen Profil des Stadtteils und entsprechenden kulturellen Aktivitäten profitiert. So möchte 
das Kulturkonzept – auch mit Blick auf die Wirtschaft – die Außenwirkung des Grötzinger 
Kulturlebens verbessern und die Kommunikation zwischen Kultur und Wirtschaft erleichtern. 
Ebenso ist es das Anliegen des Kulturkonzepts, Grötzingen für Ansiedlungen aus dem Bereich 
der Kunst- und Kulturschaffenden wie der Kultur- und Kreativwirtschaft attraktiver zu machen.  
 
 
Prozessbeteiligte, Etappen der Konzeptentwicklung 
 
Nach der Entscheidung zur Erarbeitung eines Kulturkonzepts für Grötzingen wurde aus dem 
Ortschaftsrat heraus ein Arbeitskreis Kulturkonzept gebildet, in dem alle Fraktionen des 
Ortschaftsrates vertreten sind, darüber hinaus die ARGE der Grötzinger Vereine und 
Kulturschaffenden, die Grötzinger Künstlerschaft, die Heimatfreunde Grötzingen e.V., der 
Freundeskreis Badisches Malerdorf e.V., das Kulturamt und die Ortsverwaltung in Person der 
Ortsvorsteherin.  
Mit der Erarbeitung des Kulturkonzepts wurde im Rahmen eines Werkvertrages Birgit Reich | KUK 
Kulturmanagement beauftragt. Sie entwickelte das Prozessdesign und übernahm das Projektma-
nagement  für  die  gesamte  Erarbeitungsphase,  moderierte  Workshops und Expertengespräche, 
sicherte  in  gemeinsamen  Diskussionen  mit  dem  Arbeitskreis  Kulturkonzept  die  Ergebnisse  der 
einzelnen  Schritte  des  Beteiligungsprozesses  und  übernahm  die  Verschriftlichung  des  Kulturkon-
zepts. Die  Entwicklung  des  Stadteilkulturkonzepts  erfolgte  auf  Basis  der  Vorgaben  und  Rich-
tungsentscheidungen der Karlsruher Kulturkonzeption, der vorhandenen ortsgegebenen Struktu-
ren und mit einem offenen Blick auf zukünftige Entwicklungen. Das Prozessdesign orientierte sich 
an dem im strategischen Entwicklungsmanagement üblichen Vorgehen:  
1. Klärung der strukturellen Ausgangslage und Zielformulierung,  
2. Visualisierung von Zukunftstrends,  
3. Entwicklung von potentiellen Strategien und Maßnahmenpaketen,  
4. Festlegung von Zukunftsstrategien und Beginn ihrer Umsetzung.  
Der Verschriftlichung und Veröffentlichung des Kulturkonzepts folgt als fünfter Punkt der 
fortgesetzte Implementierungsprozess und als abschließender sechster Punkt das Controlling im 
Sinne einer ständigen Rückbefragung und Weiterentwicklung der Kulturkonzeption bei 
anstehenden kulturpolitischen Entscheidungen. 
 
Am 13. Oktober 2015 veranstaltete die Ortsverwaltung ein „Ideencafé zur Ortsmitte und 
Kultur“. Alle Bürgerinnen und Bürger waren eingeladen, ihre Ideen, Kritik und bestehende 
Bedürfnisse bezüglich einer städtebaulichen, infrastrukturellen und kulturellen 
Weiterentwicklung im Rahmen eines „World-Café“-Formats zu äußern.  
 
Die „Arbeitsgruppe Kulturkonzept“ traf erstmalig am 25. April 2016 auf Einladung von 
Ortsvorsteherin Karen Eßrich zusammen. Dabei wurde deutlich, dass Grötzingen einen 
dringenden Bedarf an einer klaren und übersichtlichen Darstellung seines Kulturgutbestands 
und seiner Kulturaktivitäten hat. Mit Hilfe aktueller Statistiken und Bevölkerungsprognosen 
wurden die im Integrierten Stadtentwicklungskonzept und die im Karlsruher Kulturkonzept als 
relevant aufgeführten Zukunftstrends für Grötzingen analysiert und ergänzt. In Anlehnung an 
das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe erfolgte dann eine erste Definition von fünf den 
Stadtteil abbildenden kulturellen Handlungsfeldern. Gleichzeitig wurde auch ein 

Anlage zu TOP 6: Kulturkonzept Grötzingen  Seite 5  
 
Personenkatalog erstellt, der die wichtigsten Kulturakteure im Stadtteil und ihre potentiellen 
Partner benennt. Aus diesem erfolgte die persönliche Einladung an rund 100 ausgesuchte 
Expertinnen und Experten zu einer „Zukunftswerkstatt“ in Grötzingen. 
 
Zu dieser „Zukunftswerkstatt Stadtteilkultur Grötzingen“ kamen am 23. Juli 2016 auf 
Einladung von Ortsvorsteherin Karen Eßrich und Kulturamtsleiterin Dr. Susanne Asche rund 90 
Expertinnen und Experten aus der örtlichen Kulturszene, aus den mit der Grötzinger 
Kulturszene verbundenen Kultureinrichtungen in Karlsruhe wie Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter des Kulturamtes zusammen. Der achtstündige Workshop wurde in einem stark 
verkürzten „Future Search-Format“ abgehalten. Die Teilnehmenden erstellten, in acht 
spartenbezogene Arbeitsgruppen aufgeteilt, für ihre Handlungsfelder kritische 
Zukunftsanalysen, benannten die wichtigsten Herausforderungen und entwickelten 
Zukunftsstrategien sowie erste Maßnahmenvorschläge. Im anschließenden  Plenum erhielten 
die Teilnehmenden Einblicke in die Perspektiven der anderen Arbeitsfelder und konnten deren 
Ansätze und Ideen in ihre weiteren Überlegungen einschließen und aus eigener Sicht bewerten. 
Im Nachgang dieser Veranstaltung erfolgten ergänzende schriftliche Expertenbefragungen zum 
Thema „Brauchtum“ sowie zum Thema „Kulturelle Bildung“ im Stadtteil.  
Am 6. Oktober 2016 versammelte sich nochmals eine siebenköpfige Expertengruppe 
„Brauchtum“ für ein strategisches Arbeitstreffen. Am 24. November 2016 folgte ein 
entsprechendes Arbeitstreffen zur kulturellen Bildung im Stadtteil. Aus der Zukunftswerkstatt 
entwickelte sich der fortbestehende eigeninitiierte „Arbeitskreis Kulturlandschaft Grötzingen“, 
der sich erstmalig im Beisein der Ortsvorsteherin am 7. Dezember 2016 traf.  
 
Auf der Grundlage der schriftlichen Zusammenfassung und Auswertung der Ergebnisse der 
verschiedenen Foren und Expertenbeiträge erstellte das Projektmanagement eine auf den 
Einschätzungen der örtlichen Kulturszene basierte SWOT-Analyse (Darstellung von Stärken, 
Schwächen, Chancen und Risiken).  
 
Von Januar bis März 2017 kam die „Arbeitsgruppe Kulturkonzept“ in acht wöchentlichen 
Sitzungen erneut zusammen, um die durch die Foren und Expertenrunden 
zusammengetragenen Herausforderungen und strategischen Möglichkeiten zu evaluieren und 
weiter zu ergänzen.  
 
Mitte März bis Juli 2017 erfolgte die Verschriftlichung der zusammengetragenen Ergebnisse 
durch das Projektmanagement. Das Kulturamt trug die Darstellung der Zusammenarbeit von 
Ortschaftsrat, Kulturamt und Gemeinderat in Kulturfragen als eigenes Kapitel bei. Die 
„Arbeitsgruppe Kulturkonzept“ verantwortete zusammen mit dem Kulturamt die 
Korrekturgänge. Dabei übernahmen die einzelnen Mitglieder der Arbeitsgruppe Kulturkonzept 
die inhaltliche Verantwortung für die Darstellung der verschiedenen Handlungsfelder.  
 
 
Ausblick 
 
Ein eigenes Kapitel des Kulturkonzepts zeigt unter der Überschrift „Kulturverwaltung im 
Stadtteil – Ein Blick auf die Zuständigkeiten in Sachen Kultur“ den rechtlichen Rahmen im 
Verhältnis zwischen Gemeinderat und Ortschaftsrat, zwischen Ortsverwaltung und der übrigen 
Stadtverwaltung, insbesondere dem Kulturamt, in Bezug auf die Kultur auf. Das 
Stadtteilkulturkonzept und dessen Erarbeitung ist Ausdruck des sehr guten, vertrauensvollen 
und verzahnten Miteinanders von Stadtteil und Gesamtstadt. Es bestätigt die Erfahrung, dass 
ein starker und profilierter Stadtteil wesentliche Voraussetzung für eine starke profilierte Stadt 
ist. Das gilt auch und gerade für die Kultur. Das Stadtteilkulturkonzept Grötzingen wird ganz 
wesentlich zu einer Stärkung Grötzingens wie zu einer Stärkung der Gesamtstadt beitragen. 

Anlage zu TOP 6: Kulturkonzept Grötzingen  Seite 6  
 
 
Das verschriftlichte Stadtteilkulturkonzept Grötzingen wird im Oktober 2017 im Ortschaftsrat 
Grötzingen und in den Dezember-Sitzungen des Kulturausschusses und des Gemeinderates 
vorgestellt und beraten. 
 
 