

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0744 
 
Dez. 6 
Neugestaltung Kaiserstraße - zukünftiger Oberflächenbelag  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 16.11.2017 3 
   x 
vorberaten 
Gemeinderat 12.12.2017 23 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, die Fußgängerzone der Kaiserstraße und die angrenzenden Plätze 
Marktplatz und Europaplatz auf Grundlage des auf der Musterfläche der Kreuzstraße basieren-
den Natursteinbelages ohne die tiefgrauen Steine auszuführen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ca. 40-45 Mio. Euro 
            
Betrieb/Unterhaltung  250.000 
Euro/a Abschrei-
bung/kalkulatorische Kosten  
Ca. 2.5 Mio Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.661028                                               Kontenart: 7872.0000 
Ergänzende Erläuterungen: Das Projekt ist in der mittelfristigen Finanzplanung des TBA enthalten. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der Wettbewerbsentwurf des Büros Mettler Landschaftsarchitektur sieht für die neugestaltete 
Kaiserstraße einen großformatigen Plattenbelag in den Seitenbereichen und ein kleinteiligeres 
Pflaster mit einer größeren Farbvielfalt in der mittleren Straßenzone vor, das sogenannte Zier-
band. Am Marktplatz wird das Thema des Zierbands ebenfalls in Form eines Rahmens aufge-
nommen.  
 
Der Europaplatz ist durchgängig mit dem großformatigen Plattenbelag geplant. Nur im Bereich 
der Gleistrasse und der Fahrbahn der Karlstraße ist ein kleinformatiges Pflaster vorgesehen, um 
auf die Straßenbahn und den Autoverkehr aufmerksam zu machen. 
 
Bereits im Frühjahr 2013 wurde eine erste Musterfläche mit unterschiedlichen Natur- und Be-
tonsteinen verlegt, um über Material, Formatgröße, Farbigkeit und Verschmutzung des Belags 
Erfahrungen sammeln zu können.  
 
Da diese Musterfläche gerade in Bezug auf die Farbgebung der Steine noch nicht überzeugen 
konnte, beauftragte das Stadtplanungsamt das Büro „TSP-Design“, das sich mit Farb- und Ma-
terialplanung für Stadtbild- und Objektgestaltung beschäftigt, mit dem Erstellen eines Farbkon-
zepts für den Bodenbelag der Kaiserstraße. Als Ergebnis wurden neben den warmen gelb-
grauen Tönen, wie es der Wettbewerbsentwurf bereits vorsah, auch rötliche Farbnuancen in die 
Farbgestaltung des Zierbands aufgenommen.  
 
Der Plattenbelag als auch das Zierband wurden entsprechend weiterentwickelt, damit sie den 
unterschiedlichen Ansprüchen, insbesondere auch der Belastung durch den Anlieferverkehr, 
genügen können. 
 
In der Sitzung vom 15. Juli 2015 wurde der Planungsausschuss über die Entwicklung zum Na-
tursteinbelag mit Angaben zu Material, Format, Farbigkeit und den geschätzten Gesamtkosten 
von ca. 40 Millionen Euro informiert. Auch der Öffentlichkeit wurde die Planung im Rahmen 
einer Veranstaltung des Stadtgeburtstags am 13. August 2015 und eines Stadtbauforums am 
19. November 2015 präsentiert. 
 
Um weitere Erkenntnisse zu gewinnen, wurde im Januar 2016 zunächst eine Arbeitsfläche mit 
verschiedenen Steinmaterialien und Einbauweisen im Bauhof Ost (Ottostraße) des Tiefbauamts 
angelegt. Es wurden Granitsteine aus unterschiedlichen europäischen Steinbrüchen – aus 
Deutschland, Schweden, Rumänien, Spanien und Portugal – mit unterschiedlicher Oberflächen-
behandlung – gestrahlt, gestockt, geflammt – von verschiedenen Lieferanten getestet. Die Mus-
terfläche diente zum einen dazu, die Farbpalette der Steine zu überprüfen, die aufgrund der 
Anregungen des Büros „TSP-Design“ erweitert wurde. Insbesondere sollte aber auch die Halt-
barkeit der unterschiedlichen Steine sowie der vorgesehenen Unterbauten getestet werden, die 
auf dem Bauhof aufgrund des dort vorhandenen LKW- und Baumaschinenverkehrs gut simuliert 
werden konnten. Darüber hinaus wurde vom Büro Mettler Landschaftsarchitektur nochmals das 
Pflaster des Zierbands auf die Formatanzahl hin überprüft.  
 
Das Tiefbauamt lud den Planungs-und Bauausschuss ein, am 8. April 2016 die Musterfläche in 
der Ottostraße zu besichtigen. Neben den beteiligten Ämtern der Stadtverwaltung war auch das 
planende Büro Mettler Landschaftsarchitektur anwesend, um Fragen zu beantworten. 
 
Das Büro Mettler Landschaftsarchitektur hat auf Grundlage der Erfahrungen, die aus der Mus-
terfläche auf dem Bauhof in der Ottostraße gesammelt wurden, ein Entscheidungspapier zu den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
dortigen Natursteinbelägen erstellt (siehe Anlage), das abschließend eine Empfehlung zur Mate-
rialwahl beinhaltet. 
 
Auf Basis dieser Empfehlung wurde im Juni 2017 eine weitere Musterfläche von ca. 100  m² 
auch für die Öffentlichkeit in der Innenstadt im Bereich der Kreuzstraße hergestellt.  
 
 
Musterfläche Kaiserstraße/Ecke Kreuzstraße 
 
Der Aufwand für das Verlegen der Musterfläche erwies sich als hoch. Das vorgegebene Pflas-
termuster des Zierbands stellt hohe Anforderungen an die Ausführung. Der Einbau der groß-
formatigen Platten erfolgte aufgrund des Gewichts mit maschineller Hilfe. Das Zierband wurde 
weitestgehend händisch verlegt. 
 
Die Gesamtkosten der „Musterfläche Kreuzstraße“ beliefen sich auf rund 80.000 €. In diesen 
Kosten sind die Entsorgung des Rückbaus, alle Materialien (Steine inkl. schneiden, Bettungsma-
terial, Unterbau), alle maschinellen sowie personellen Aufwendungen, inklusive Verwaltungs-
kosten, enthalten. Dies bedeutet einen Kostenaufwand von ca. 800 €/m² für die Musterfläche. 
Diese hohen Kosten resultieren auch aus dem verhältnismäßig hohen Anteil des aufwendig zu 
verlegenden Zierbands in der Musterfläche. 
 
Bei der späteren Ausführung wird das Zierband bezogen auf die Gesamtfläche einen deutlich 
kleineren Anteil ausmachen, so dass für das Gesamtprojekt mit einem etwas geringeren Quad-
ratmeterpreis für den Belag zu rechnen ist. Die Kosten für die Gesamtmaßnahme liegen nach 
aktuellen Berechnungen bei ca. 40 bis 45 Millionen Euro. Die Unterhaltungskosten werden vom 
Tiefbauamt aufgrund des hochwertigen Materials auf ca. 250.000 Euro im Jahr geschätzt. Bis-
her beliefen sich die Unterhaltungskosten auf rund 150.000 Euro im Jahr. 
 
Die Musterfläche in der Kreuzstraße diente neben der Untersuchung der Funktionalität, der 
Haltbarkeit und des Arbeitsaufwands auch nochmals der Überprüfung der Farbigkeit, die in der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
späteren Umsetzung durch das Weglassen der tief- und kaltgrauen Steine noch etwas harmoni-
siert werden soll.  
 
Auch die Barrierefreiheit wurde anhand der Musterfläche überprüft. So können der Belag und 
die Entwässerungsrinne mit dem Rollstuhl gut be- bzw. überfahren werden. Das taktile Blinden-
leitsystem ist in den Stein gefräst und wird an den Haltestellenzugängen und Aufzügen zusätz-
lich in einem dunklen Stein ausgeführt, um hier den Kontrast für Sehbehinderte zu erhöhen. 
 
Der Marktplatz wird der erste Baustein der Neugestaltung der Kaiserstraße sein können. Nach 
Aussage der KASIG wird der Marktplatz Anfang 2019 für eine Neugestaltung zur Verfügung 
stehen. Um entsprechend terminnah mit der Herstellung des Platzes beginnen zu können, ist es 
erforderlich, die weiteren Planungsschritte jetzt in die Wege zu leiten. Ein wichtiger Punkt ist die 
Entscheidung über den Oberflächenbelag.  
 
Der Gemeinderat wird daher gebeten, die Fortführung und Umsetzung der weiteren Planung 
mit dem auf der Musterfläche der Kreuzstraße basierenden Belag zu beschließen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat beschließt den auf der Musterfläche der Kreuzstraße basierenden Naturstein-
belag ohne die tiefgrauen Steine für die Fußgängerzone der Kaiserstraße und die angrenzenden 
Plätze Marktplatz und Europaplatz. 
 
 
 