

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0719 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Erneuerung der Wasserwerkbrücke 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2017 10 
  
  
  
X        
Gemeinderat 12.12.2017 18 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbei-
ten: 
 
Erneuerung der Wasserwerkbrücke 
 
an die Firma         Reif GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom        17.10.2017 
abschließend mit                5.284.856 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.850.000 Euro 
5.765.000 Euro 
(trägt die DB AG) 
115.000 Euro zuzüglich  
Vorteilsausgleich, der nach 
Projektende neu berechnet 
wird 
Betrieb/Unterhaltung  
12.200 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten  
161.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.661019  und 7.661002                             Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1    Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen  
Das Bauwerk wurde in den Jahren 1894/1895 errichtet und überspannt als Wirtschafts-
wegbrücke den Güterbahnhof Karlsruhe sowie eine durchgehende Bahnstrecke (Strecke 
4213) mit Anschluss nach Mannheim und Durlach in Richtung Norden und nach Rastatt 
in südlicher Richtung. Der Brückenüberbau besteht aus einer Stahlfachwerkkonstruktion, 
die im Querschnitt einen Trog mit einer Betonfahrbahnplatte beschreibt. Das Tragwerk 
erstreckt sich über 6 Felder auf eine Gesamtlänge von circa 163 m und ist auf massiven 
Widerlagern und Stützen aus Mauerwerk und auf Stahlstützen gelagert. Wie in der Pro-
jektvorstellung beschrieben, ist das Bauwerk komplett erneuerungsbedürftig. 
  
Die Erneuerung der Wasserwerkbrücke ist in den ursprünglich vorgesehenen Abmes-
sungen sowie entsprechend der bestehenden Eisenbahnkreuzungsvereinbarung und 
dem Ergebnis des Gestaltungswettbewerbes geplant.  
 
Für die Bauzeit ist von etwa 15 Monaten auszugehen. In dieser Zeit ist für die Bürger der 
Südstadt als Ersatzzugang in den Oberwald ein schienengebundenes ÖPNV-Angebot 
zwischen den Haltestellen Tivoli und Dammerstock vorgesehen. Für den Radverkehr wird 
eine verkehrssichere Umleitung über die Fautenbruchstraße, Ettlinger Straße, Schwarz-
waldkreuz, Langenbruchweg und Narrenbrücke eingerichtet.  
 
Da für den Zeitraum der Bauarbeiten die Zufahrt zur Brücke gesperrt ist, sollen zusätzli-
che Erneuerungsarbeiten am Straßenbelag der nördlichen Rampe mit ausgeführt wer-
den. Sie sind nicht Teil der projektvorgestellten Maßnahme. 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
 Abbruch Stahl         250 t 
 Abbruch Stahlbeton        330 m³ 
 Abbruch Sandsteinmauerwerk      100 m³ 
 Neubau Stahlbeton        710 m³ 
 Bewehrungsstahl        125 t 
 Stahlbau         250 t 
 Berührschutz Aluminium                         1.600 m² 
 Korrosionsschutz                2.500 m² 
 Bauwerksabdichtung                1.070 m² 
 Gussasphaltdeckschicht und Schutzschicht           820 m² 
 Asphaltdeckschicht Rampe               1.900 m² 
 
 
1.2    Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
Bauausschuss     8. April 2016 
Hauptausschuss  12. April 2016 
 
 
1.3    Ausschreibung nach VOB: 
 
öffentlich      
 
 beschränkt      
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
freihändige Vergabe nach § 3 Ziffer 3   
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 17 Firmen angefordert 
 
Submissionsergebnis vom 17. Oktober 2017: 
 
1. Reif GmbH & Co. KG, Rastatt   5.284.856 Euro 100 % 
2. Bieter B      5.477.203 Euro  104 % 
 
Es wurden keine Nebenangebote eingereicht. 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist: 31. Januar 2018 
 
Bauzeit:    August 2018 bis Oktober 2019 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Niedrigste Bieterin ist die Reif GmbH & Co. KG, Rastatt. Sie verfügt über die erforderli-
che Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, um die 
Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbe-
scheinungen liegen vor.  
 
Die Firma Reif GmbH & Co. KG, Rastatt, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor.  
 
 
1.5  Kostenvergleich 
 
Anteil Kostenberechnung (Brücken und Bahnanlagen)    4.710.000 Euro 
Anteil Kostenberechnung (zusätzlicher Straßenbau)                               85.000 Euro 
 
       Wirtschaftlichstes Angebot (Brücken und Bahnanlagen)  5.200.000 Euro 
 Baukosten zusätzlicher Straßenbau                                                        84.856 Euro     
 Mehrbetrag                                 490.000 Euro 
  
Unter Berücksichtigung der weiteren Positionen aus der Projektvorstellung ergibt sich ei-
ne Erhöhung des Gesamtaufwandes von circa 200.000 Euro. Dieser Betrag wird in dem 
Jahr, in dem aufgrund des Baufortschritts die Beträge kassenwirksam werden, über-
planmäßig zur Verfügung gestellt. In der entsprechenden Vorlage werden dann die 
Maßnahmen benannt, bei denen die Mittel nicht benötigt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der Anstieg der Baukosten im Vergleich mit der vom beauftragten Ingenieurbüro erstell-
ten Kostenberechnung begründet sich unter Zugrundelegung des Submissionsergebnis-
ses im Wesentlichen durch 
 
 höhere Abbruchkosten für den Rückbau der Bestandsbrücke. Insbesondere sind 
die Kosten für die erforderlichen Traggerüste sowie den Abbruch der Betonfahr-
bahnplatte im Bereich der unter Betrieb stehenden Gleise erheblich höher, als ur-
sprünglich kalkuliert. Ein sehr kostenrelevanter Faktor ist hierbei, dass die stati-
sche Berechnung im Zuge der Ausführungsplanung auf Grund des schlechten 
Brückenzustands den Einsatz nur sehr kleiner Abbruchgeräte auf der Bestands-
brücke vorgab und dieser Umstand in die Ausschreibung explizit mit aufgenom-
men werden musste. 
 
 Höhere Angebotspreise im Stahlbetonbau sowohl beim Baustahl selbst, als auch 
bei der Herstellung des Konstruktionsbetons. Betroffen sind hierbei vor allem die 
Herstellung der neuen Fundamente und die Anpassungsarbeiten an den beiden 
bestehen bleibenden Widerlagern.  
 
 Höhere Angebotspreise für den Berührungsschutz und den Handlauf. Der auf 
Grund der Bahnanlagen (Oberleitungen) erforderliche Berührungsschutz wurde 
als gleichzeitig wesentliches Gestaltungselement des Wettbewerbssiegers ausge-
schrieben und sieht eine Aluminiumkonstruktion vor, die den Brückenüberbau 
ähnlich einem Flügel erscheinen lässt und damit auch ein optisch schlankes, 
leichtes Bauwerk bewirkt. Der Berührungsschutz ist hierbei unabhängig von der 
Wahl der eigentlichen Brückenkonstruktion und des Konstruktionsmaterials. Die 
Kostensteigerung liegt vor allem im zuletzt deutlich gestiegenen Aluminiumpreis 
und im Montageaufwand. Der Aufwand für die entsprechend dem Wettbe-
werbsergebnis geplante Handlaufsonderform wurde unterschätzt.   
 
 Die derzeitige Marktlage. Die Auslastung der Baufirmen und der Auftragsbe-
stand insbesondere im Ingenieurbau sind, wie die geringe Anzahl der eingegan-
gen Angebote in diesem Verfahren und wie auch andere Ausschreibungen zei-
gen, derzeit enorm hoch.  
 
Ein Hinausschieben der Maßnahme aufgrund der höheren Baukosten soll aus folgenden 
Gründen allerdings nicht erfolgen: 
 
Für die Beantragung der Sperrzeiten zur Durchführung der Bauarbeiten im Gleisbereich 
ist eine Vorlaufzeit von zum Teil zwei Jahren erforderlich. Auch nach dieser Zeit sind si-
cherlich keine günstigeren Preise zu erwarten.  
 
Ein weiterer Aufschub der Brückenerneuerung ist auch auf Grund des schlechten Zu-
stands der Bestandsbrücke nicht mehr vertretbar. In der Konsequenz wäre eine Brücken-
sperrung unumgänglich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Bei diesem Projekt handelt es sich um eine Maßnahme nach § 12 Nr. 1 Eisenbahnkreu-
zungsgesetz (EKrG), wonach die kreuzungsbedingten Kosten von der DB AG zu tragen 
sind. Die Stadt hat der Bahn jedoch einen Vorteil an kapitalisierten Erhaltungskosten 
auszugleichen. Der Vorteilsausgleich steigt mit Erhöhung der Baukosten und kann erst 
nach Schlussrechnung der Maßnahme abschließend ermittelt und festgelegt werden. 
Nach Abschluss der Maßnahme wird der Gemeinderat über die Veränderungen aus der 
Neuberechnung informiert.  
 
        
1.6  Angaben über die Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
        
Der Aufwand in Höhe von 5.850.000 Euro wird bei folgenden Projekten verbucht: 
  
7.661002 (Gemeindestraßen, Umbau und Verbesserung)       85.000 Euro 
 7.661019 (Gemeindestraßen, Erneuerung Wasserwerkbrücke)         5.765.000 Euro 
   
Die erforderlichen Mittel beziehungsweise die Verpflichtungserklärungen stehen zur  
Verfügung beziehungsweise werden in einer gesonderten Vorlage zur Verfügung ge-
stellt.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
Erneuerung der Wasserwerkbrücke 
 
an die Firma:   Reif GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom:  17.10.2017 
abschließend mit:  5.284.856 Euro 
 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 5.850.000 Euro ist wie folgt zu verrechnen: 
 
 7.661002.700.101 Gemeindestraßen, kleinere Maßnahmen              85.000 Euro 
 7.661019.700.005 Gemeindestraßen, Erneuerung Wasserwerkbrücke         5.765.000 Euro 
 
 