

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0724 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Sandkorn-Theater, Fortführung des Theaterbetriebes 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 06.12.2017 7  X   
Gemeinderat 12.12.2017 13 X    
      
Beschlussantrag 
 
Nach Vorberatung im Kulturausschuss nimmt der Gemeinderat das Konzept zur Fortführung 
des Theaterbetriebs des Sandkorn-Theaters durch die gemeinnützige Gesellschaft DAS SAND-
KORN gemeinnützige UG haftungsbeschränkt zur Kenntnis und spricht sich für die Übertragung 
der bisherigen institutionellen Fördergelder für das Sandkorn-Theater auf die gemeinnützige 
Gesellschaft DAS SANDKORN gemeinnützige UG haftungsbeschränkt im Jahr 2018 aus. Die 
zweite Hälfte des Förderbetrages 2018 in Höhe von 121.240 Euro wird mit einem Sperrvermerk 
versehen. Dieser soll bei erfolgreichem Neustart des Theaterbetriebs Mitte 2018 aufgehoben 
werden.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
242.480 Euro 
 242.480 Euro  
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.410.26.10.01.01.14                               Kontenart: 4300 0000  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
Die Mittel sind im Haushalt 2018 enthalten. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  Nein x ja Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x Nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hervorgegangen aus einer Laienspielgruppe an der evangelischen Lukasgemeinde in der Hagen-
straße entwickelte sich das Sandkorn-Theater mit dem Umzug Anfang der 1980er Jahre in das 
ehemalige Stadtwerke-Turbinenhaus in der Kaiserallee zu einem professionellen Theater. Präg-
ten anfangs Autoren wie Beckett, Brecht, Handke, Havel, Kraus, Mrozek und Sartre den Spiel-
plan, kamen nun verteilt auf die beiden Spielstätten Fabriktheater und Studiobühne auch Ko-
mödien, Kabarett, Kinder- und Jugendtheater und Musical hinzu. Seit den 1980er Jahren richtet 
das Sandkorn-Theater die Karlsruher Schultheaterwoche aus, zudem pflegt es eine intensive 
Arbeit mit Jugendlichen (seit 2001 Jugendclub) und Behinderten (Die Sp!nner). Siegried Kreiner 
gründete das Theater 1956. 2009 übergab er die künstlerische Leitung an Steffi Lackner, 2017 
trat er von der Geschäftsführung zurück.  
 
Als Folge einer Steuerprüfung im Jahr 2015 und daraus folgenden Steuernachforderungen 
musste das Sandkorn-Theater Ende August 2017 Insolvenz anmelden.  
Um die Kulturmarke „Sandkorn“ zu erhalten und den Fortbestand des Theaterbetriebs zu si-
chern, gründete sich spontan eine Auffanggesellschaft Das Sandkorn gemeinnützige UG haf-
tungsbeschränkt, mit den Gesellschaftern Erik Rastetter, Günter Knappe, Martin Wacker und 
Ullrich Eidenmüller; die beiden ersten Herren fungieren als Geschäftsführer, Erik Rastetter zu-
dem als künstlerischer Leiter.  
 
Der Stadt Karlsruhe ist der Erhalt einer vielfältigen Theaterszene ein Anliegen; das Sandkorn-
Theater ist ein wesentlicher Bestandteil davon. Um den Fortbestand des Privattheaters auf un-
komplizierte Weise zu gewährleisten, wurde deshalb den künftigen Betreibern u. a. für die 
Übernahme des Inventars ein Darlehen in Höhe von 20.000 Euro gewährt. Zudem wurde die 
letzte Rate des jährlichen Sandkorn-Zuschusses an Das Sandkorn bewilligt mit dem ausdrückli-
chen Hinweis, die Mittel ausschließlich für die Vorbereitung des künstlerischen Betriebs und 
einen organisatorischen und künstlerischen Neustart zu verwenden. 
 
Inzwischen legte der künstlerische Leiter ein Konzept und eine programmatische Neuausrich-
tung vor, die hinreichend tragfähig scheinen, um die Tradition des Theaters fortzuführen und 
sie zugleich mit neuem Leben zu füllen.  
 
 
Das Sandkorn 
Neukonzept und Organisation 
 
Das Sandkorn. Theater und Mehr: Das neue Sandkorn führt unter diesem Motto erfolgreiche 
Schwerpunkte fort und ergänzt sie durch „Themen und Herausforderungen unserer Zeit“. Ziel 
ist es, das Theaterhaus „zu einem wichtigen Erlebnisort in der Weststadt zu machen“. 
 
Personal: Ein Ensemble fest engagierter Schauspieler wird es künftig nicht mehr geben. Ein sol-
ches Ensemble schließt sich aufgrund der finanziellen Möglichkeiten eines Privattheaters aus. Bei 
den neuen Planungen werden jedoch einige der bisherigen Schauspieler berücksichtigt, die als 
Gäste zurückkehren. Im Bereich Verwaltung und Technik ist eine Kontinuität gegeben.  
 
Spielplan/ Repertoire: Durch die Aufgabe eines festen Ensembles und den Wegfall eines Reper-
toirespielplans mit täglich wechselnden Stücken ergibt sich ein En-Suite-Spielplan, wie er für ein 
kleines Privattheater in wirtschaftlicher Hinsicht unumgänglich ist.  
Ein Schwerpunkt bei den Stücken sollen im Haus und mit den Akteuren konzipierte, entwickelte 
und produzierte Theaterprojekte sein (Theater-Labor, Theater-Manufaktur), die dem Theater 
seine unverwechselbare Prägung geben. Dies betrifft alle Genres vom Kabarett bis zu den Kin-
der- und Jugendstücken. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Konkrete Planungen: 
In den sechs Monaten der Restspielzeit 2017/18 sind ca. fünf Eigenproduktionen angedacht, 
darunter z. B. „Der rote Löwe“ in Zusammenarbeit mit dem KSC. 
 
Kinder- und Jugendtheater: Diese Sparte ist der neuen Leitung weiterhin ein wichtiges Anliegen. 
In Planung ist das Projekt „Geschwisterkinder“ (d.h. über Kinder mit behinderten Geschwistern 
für Kinder ab 11 Jahren), der Jugendclub wurde bereits unmittelbar nach Einstellung des Spiel-
betriebs durch das alte Sandkorn weitergeführt. 
 
Integratives Theaterprojekt Die Sp!nner: Die langwährende Zusammenarbeit mit Die Sp!inner 
soll fortgesetzt werden.  
 
Das Sandkorn als Kleinkunstzentrum: Die Pflege der Kleinkunst von Kabarett über Comedy, 
Chanson bis Literatur soll, auch hier mit hauseigenen Produktionen, fortgesetzt werden.  
Hinzu kommen Gastspiele von Künstlern und Künstlerinnen aus der Stadt und Region. 
 
Kooperationen: Das Sandkorn ist offen für die Zusammenarbeit mit anderen Kulturakteuren. 
 
Theaterhaus: Das gute Verhältnis mit den Partnern im Theaterhaus, marotte und Jakobus-
Theater, soll in organisatorischer (angedacht ist ein gemeinsamer Kartenvorverkauf) wie künstle-
rischer Hinsicht ausgebaut werden.  
 
Partner: 
Unabdingbar ist die Akquise von Partnern aus der Privatwirtschaft. Beispiel: Kampagne 9 mal 9 
für Neu (Neun Sponsoren bezahlen je 9.000 Euro).   
 
Die Vorhaben sollen wirtschaftlichen und künstlerischen Erfolg bringen. Der Erfolg wird sich am 
Zuspruch des Publikums sowie an der medialen Resonanz und gesellschaftlichen Wahrnehmung 
bemessen.  
 
Ein Erfolg anhand belastbarer Publikums- und Aufführungszahlen lässt sich frühestens nach 
Ende der kompletten Spielzeit 2018/19, also Mitte 2019, ablesen.  
 
 
Beschluss: 
  
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Nach Vorberatung im Kulturausschuss nimmt der Gemeinderat das Konzept zur Fortführung 
des Theaterbetriebs des Sandkorn-Theaters durch die gemeinnützige Gesellschaft DAS SAND-
KORN gemeinnützige UG haftungsbeschränkt zur Kenntnis und spricht sich für die Übertragung 
der bisherigen institutionellen Fördergelder für das Sandkorn-Theaters auf die gemeinnützige 
Gesellschaft DAS SANDKORN gemeinnützige UG haftungsbeschränkt im Jahr 2018 aus. Die 
zweite Hälfte des Förderbetrages 2018 in Höhe von 121.240 Euro wird mit einem Sperrvermerk 
versehen. Dieser soll bei erfolgreichem Neustart des Theaterbetriebs Mitte 2018 aufgehoben 
werden.  
 
 
 