

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0687 
  
Gespräche mit Ditib über den Bau einer Moschee 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 27 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung stellt „Informelle Kontakte“  mit der Ditib Karlsruhe e. V. über den Bau einer 
Moschee ein.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Ditib Karlsruhe e. V. ist Mitglied im Dachverband der Ditib Deutschland und erfüllt deren Sat-
zungsweck. Der Dachverband untersteht der türkischen Religionsbehörde Diyanet und diese direkt der 
türkischen Regierung. In der Türkei werden aktuell religiöse Minderheiten, auch muslimische wie z. B. 
Aleviten sowie Andersdenkende, wie Laizisten ausgegrenzt, verfolgt und verhaftet.  Die Ditib, auch die 
regionale Gemeinde,  hat sich bisher nicht von diesen Vorgängen distanziert.      
Es wurden bereits Flugblätter in Comicform in Ditib Gemeinden verteilt, auf denen ein Vater seinem 
Kind gegenüber das Märtyrertum verherrlicht.  
Der Umstand, dass die Stadtverwaltung Gespräche bzw. Verhandlungen mit der Ditib führt, wird in 
großen Teilen der Karlsruher Bürgerschaft – auch im Hinblick auf die beklagenswerte Entwicklung  der 
Türkei und deren Rückwirkungen  auf die Ditib – kritisch gesehen.  
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
 
 
 
 