

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
316 
 
Dez. 6 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Medienfassade  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2017 4 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Vergabe von Medienfassade 
 
An die Firma: Fa. ASC Amptown Systems Company GmbH 
 
abschließend mit: 1.137.726,36 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
69.174.700 € brutto  
58.130.000 € netto 
- 69.174.700 € brutto 
58.130.000 € netto 
3.010.700 € brutto 
2.530.000 € netto 
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadthalle, Modernisierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: SSP AG / MESO 
 
Vergabe der Medienfassade 
 
Offenes Verfahren Nr. 0056/5.4 nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen 
große Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau er-
hebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung beho-
ben werden müssen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Wandbekleidung 
- LED-Streifenmodule 
- Stundenlohnarbeiten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites offenes Verfahren stattgefunden.  
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 27.08.2017 auf der E-Vergabeplattform des Deutschen 
Vergabeportals, im Submissionsanzeiger, im Subreport, bei bi Medien, im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe und am 02.09.2017 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und der hs GmbH. 
 
18 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes ist 1 Unternehmen nachgekommen und hat 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 05.10.2017, 10:45 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 15.01.2018 
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  Januar 2018 bis Juni 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. ASC Amptown Systems Company GmbH 1.137.726,36 €   
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma ASC Amptown Systems Company GmbH, Hamburg, mit 
einem Endbetrag von 1.137.726,36 €. 
 
Die Firma ist präqualifiziert und wird anhand der hinterlegten Unterlagen als leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung     711.196,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  1.137.726,36 € 
 
Mehrbetrag    426.530,36 € 
 
Die Kostenberechnung wurde auf der Grundlage vergleichbarer Leistungen berechnet. 
 
Das Preisniveau des Angebots erscheint durchgängig über das gesamte Leistungsverzeichnis 
hoch aber homogen. 
 
Die hohe Abweichung des Angebots zur Kostenberechnung basieren offensichtlich auf ei-
nem zu konservativ angesetzten Schätzpreis des LV-Erstellers. Dieser stützte sich hierbei auf 
die Schätzpreise der vorherigen Leistungsphasen sowie auf Preisanfragen der Hersteller. 
Aufgrund der hoch spezialisierten Leistungsart lagen bei der Kostenberechnung keine statis-
tisch erhobenen Referenzpreismodelle vor. 
 
Da von 18 Firmen, die die Vergabeunterlagen auf der Ausschreibungsplattform abriefen, 
lediglich eine ein Angebot abgegeben hatte, ist anzunehmen, dass die Marktlage bei die-
sem Spezialgewerk sehr stark gesättigt ist. 
 
Die Mehrkosten können aus den bereits realisierten Vergabevorteilen innerhalb des Ge-
samtaufwands vollständig gedeckt werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Medienfassade für die Mo-
dernisierung der Stadthalle an die ASC Amptown Systems Company GmbH, Hamburg 
mit einer Endsumme von 1.137.726,36 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 