

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0666 
  
Instandhaltung und Wiederaufbau von Brunnenanlagen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 25 x       
 
  
Die CDU-Fraktion beantragt: 
1. Die Stadtverwaltung erstellt gemeinsam mit den Stadtwerken ein Konzept, in welcher Abfolge, 
in welchem zeitlichen und finanziellen Rahmen die defekten Brunnenanlagen in Karlsruhe in-
stand gesetzt werden und stellt dieses dem Gemeinderat vor.  
2. Die Stadt Karlsruhe stellt finanzielle Mittel bereit, um zumindest die defekten Brunnenanlagen 
mit dem größten Reparaturaufwand zeitnah instand zu setzen.  
3. Die im Zuge der Kombilösung vorübergehend abgebauten Brunnenanlagen, im Einzelnen das 
Großherzog-Ludwig Denkmal mit Brunnen auf dem Marktplatz, der Lammbrunnen sowie der 
Brigantenbrunnen am Ettlinger Tor werden mit Fertigstellung der Kombilösung an den betref-
fenden Stellen bzw. in deren unmittelbarer Nähe wieder aufgebaut.  
4. Die Stadt Karlsruhe stellt finanzielle Mittel bereit, um den von der Europäischen Brunnengesell-
schaft restaurierten Schalenbrunnen bei dem Hauptfriedhof aufzustellen.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Laut Bericht des Gartenbauamtes  im Bauausschuss vom 15.09.2017 ist das Gartenbauamt für den 
Betrieb von 123 Brunnen in Karlsruhe zuständig. Der Betrieb beinhaltet, Wartung, Instandhaltung und 
Reinigung der Brunnenanlagen. Von diesen 123 Brunnen sind derzeit 25 Brunnen ohne Mängel in 
Betrieb, weitere 84 Brunnen trotz Sicherheitsmängel in Betrieb und weitere 14 Brunnen defekt und 
derzeit nicht in Betrieb. 
Werden Instandsetzungsmaßnahmen  zu lange ausgesetzt, verschlechtert sich in der Regel der Zu-
stand, insbesondere die Technik der Brunnenanlagen weiter.  
Auch aus klimatischen Gesichtspunkten ist der Erhalt betriebsbereiter Brunnen wichtig. Gerade an 
heißen Tagen bieten sprudelnde Brunnen durch das verdunstende Wasser eine Verbesserung des 
Kleinklimas.  
Zahlreiche Brunnen haben eine geschichtliche Verbindung zu dem jeweiligen Standort. Es handelt es 
sich um Kulturgüter der Stadt Karlsruhe.  Die Bürgerinnen und Bürger haben einen Bezug zu den 
Brunnen, die den Ort, an dem sie stehen, prägen. Vor allem bei der Gestaltung des Marktplatzes nach 
Fertigstellung der Kombilösung bildet die Via Triumphalis aus stadthistorischer Sicht einen zentralen 
Blickpunkt.    
  

Seite 2  
Der im Hof des ehemaligen Landesgewerbeamtes eingelagerte denkmalgeschützte älteste Spritzbe-
tonbrunnen wurde mit Spendengeldern der Europäischen Brunnengesellschaft e.V. restauriert. Die 
Finanzierung des Aufbaus und Anschlusses des Brunnens ist  aus einem Nachlass gesichert. Mit dem 
Kulturamt der Stadt Karlsruhe wurde 2015 die Aufstellung des Brunnens vor dem Haupteingang des 
Hauptfriedhofs festgelegt. Hierzu hat die Stadt Karlsruhe eine Zusage erteilt. Nach nunmehr  zwei 
Jahren Wartezeit wurde die Aufstellung des Brunnens noch nicht realisiert.  
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
 
 
 
 
 