

Anlage 1 zur Gemeinderatsvorlage zum Bebauungsplan „Ob den Gärten“ in 
Karlsruhe-Palmbach:  
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Anhörung der Behördenbeteiligung 
vorgebrachten Stellungnahmen:  
 
Nicht reagiert haben:  
 
 Katholisches Pfarramt St. Thomas, Grünwettersbach  
 Neuapostolische Kirche Baden-Württemberg  
 Geschäftsführende Schulleiter der Schulen in Karlsruhe  
 
Ohne Anregungen:  
 
 Deutsche Post AG, 14.07.2005  
 Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 19.07.2005 
 Gemeinde Karlsbad, 07.07.2005  
 Gemeinde Waldbronn, 14.07.2005  
 Deutsche Telekom Ag, 18.07.2005 
 
Mit Anregungen: 
 
Stellungnahme der Behörden und an-
dere Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Polizeipräsidium Karlsruhe. 19.07.2005 
Beim Kreisverkehr ist eine ausreichende 
Auslenkung der einfahrenden Fahrzeuge 
sicherzustellen, um die Geschwindigkeit 
der Fahrzeuge zu minimieren und hier-
durch von vorne herein Vorfahrtsverlet-
zungen in den Kreisverkehr zu verhin-
dern. 
Beim Kreisverkehr ist eine ausreichende 
Auslenkung der einfahrenden Fahrzeuge 
sichergestellt 
 
Für die Wohn-/Stichstraßen, die als ver-
kehrsberuhigte Bereiche angelegt sind, 
wird empfohlen, die Restfahrbahnbreite 
auf maximal 4,75 m zu reduzieren, um 
Pkw-Fahrer zu einer vorsichten Fahrwei-
se zu zwingen. 
Im Rahmen der Ausführungsplanung wird 
die Gestaltung der Wohnstraßen so vor-
genommen, dass die rechtlichen Voraus-
setzungen für eine Ausweisung eines 
verkehrsberuhigten Bereichs erfüllt sind. 
Zur besseren Erkennbarkeit und um zu 
verhindern, dass Pkw die Kreisinsel über-
fahren, wird empfohlen, die Kreisinsel 
aufzupflastern. An den Kreiszufahrten 
sollten die Fahrbahnteiler mit Querungs-
hilfen gestaltet werden. 
Dies ist im Rahmen der Ausführungspla-
nung jederzeit möglich und stellt keine 
Festsetzung des Bebauungsplans dar. 
Im Zuge der Waldbronner Straße fehlen 
auf Höhe des TSV Palmbach derzeit 
noch bauliche Gehwege. Zur Sicherheit 
der Fußgänger wird empfohlen, von der 
Einmündung im Kloth entlang der Wald-
bronner Straße in südlicher Richtung ei-
nen durchgehenden baulich angelegten 
Der Bebauungsplan weist bereits einen  
durchgehenden Gehweg auf der Westsei-
te der Waldbronner Straße aus.  
 
 

 - 2 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
dere Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Gehweg zu realisieren. 
Die Sperrung der nördlichen Ver- und 
Entsorgungsstraße durch Pfosten ist 
rechtlich nicht zulässig 
Die Kennzeichnung im Bebauungsplan 
weist nur darauf hin, dass diese Straßen 
für den Individualverkehr gesperrt werden 
soll. Das tatsächlicher Mittel, dies zu er-
reichen, ist der späteren Ausführungspla-
nung überlassen.  
Es wird empfohlen, die Straße mit in den 
verkehrsberuhigten Bereich einzubezie-
hen.  
Eine Einbeziehung in den verkehrsberu-
higten Bereich ist kontraproduktiv zur 
Zielvorstellung, dass die Wohnstraßen 
möglichst wenig  befahren werden sollen. 
Stadtwerke Karlsruhe, 21.07.2005   
Für die beiden vorgesehenen Trafo-
Kompaktstationen ist je eine Grund-
stücksfläche von 7 m x 5 m vorzusehen. 
Entsprechende Grundstücke für die Tra-
fostationen wurden ausgewiesen.  
 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, 18.07.2005  
Das geplante Bebauungsgebiet wird von 
einer 20-kV-Volt-Freileitung in Ost-West-
Richtung durchzogen. Das Gesundheits-
amt weist auf mögliche gesundheitliche 
Auswirkungen beim Bau unter solchen 
Freileitungen hin.  
Wie den Ausführungen in der Begrün-
dung zu entnehmen war, werden die Frei-
leitungen im Zuge der Bebauung entfernt 
und durch Erdkabel ersetzt.  
Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde, 20.07.2005  
Der Naturschutzbeauftragte ist mit der 
Planung einverstanden, er gibt noch eini-
ge Hinweise zur Ausführung der Grün-
festsetzungen. 
Die Ratschläge von Herrn Professor Dr. 
Philippi wurden an das für die Ausführung 
zuständige Gartenbauamt zur Berück-
sichtigung weitergegeben.  
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutzbehörde, 02.08.2005 
Aus dem vorliegenden Entwurf ist nicht 
ersichtlich, ob die Vorgaben der Sportan-
lagenlärmschutzverordnung – 
18.BimSchV - eingehalten werden.  
Mit dem in ca. 200 m Entfernung befindli-
chen Schweinemastbetrieb scheinen 
Nutzungskonflikte wegen möglicher Ge-
ruchsimmissionen vorprogrammiert zu 
sein. Um hier eine umfassende Betrach-
tung der abzuwägenden Belange zu er-
möglichen, sollte zumindest standardisiert 
eine Beurteilung des Konflikts zwischen 
Wohnnutzung und immissionsträchtigen 
Betrieben vorgenommen werden, in die 
die örtlichen und betrieblichen Gegeben-
heiten einfließen.  
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe wur-
de mit einer standardisierten Betrachtung 
beauftragt. Es kam zu dem Ergebnis, 
dass auch bei einer Erweiterung des Be-
triebs auf 750 Mastschweine ein Abstand 
von 220 m zur Wohnbebauung ausrei-
chend ist. Die Planung sieht einen Ab-
stand von 250 m zur ersten Gartenfläche 
der Bebauung vor. In Anbetracht der eher 
ländlichen Prägung des Ortsteils Palm-
bach muss dieser Abstand als völlig aus-
reichend betrachtet werden.  
 
BUND, Landesverband Baden-Württemberg, 02.08.2005 
Es bestehen keine grundsätzlichen Be-
denken gegen den Vorentwurf. Es wird 
vorgeschlagen, den bei Baumaßnahmen 
Eine derartige Festsetzung soll in diesem 
Bebauungsplan zum ersten Mal versucht 
werden. Die Stadt ist bemüht, die hierfür 

 - 3 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
dere Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
anfallenden hochwertigen Oberboden ab-
zutragen und zur Bodenverbesserung auf 
angrenzende Ackerflächen vorzusehen.  
notwendigen rechtlichen und tatsächli-
chen Voraussetzungen bis zum Sat-
zungsbeschluss zu schaffen. 
Besonderes Augenmerk sollte der Anlage 
des Regenrückhaltebeckens geschenkt 
werden, um hier ein echtes Feuchtbiotop 
zu ermöglichen. 
Das Regenrückhaltebecken wird nur nach 
starken Regenereignissen Wasser füh-
ren. Die Anlage eines Feuchtgebietes ist 
nur mit Wassereinstau möglich, was nicht 
sinnvoll ist, weil es während der längeren 
sommerlichen Trockenphasen auch zum 
Austrocknen des Beckens kommen könn-
te. Geplant ist die Einsaat einer Wiese mit 
autochthonem Saatgut, wodurch eben-
falls eine wertvolle Pflanzengesellschaft 
entstehen wird. 
Bei der Pflanzung der Ausgleichsflächen 
sollten zuzüglich zu den vorgeschlagenen 
Obstbaumarten Nussbäume vorgesehen 
werden.  
Die Pflanzflächen in den Ausgleichsflä-
chen, die nicht gleichzeitig für straßenbe-
gleitende Baumreihen vorgesehen sind, 
sind relativ schmal und deshalb nicht für 
die Pflanzung ausladender Nussbäume 
geeignet. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 26.07.2005 
Der Bebauungsplan unterschreitet deut-
lich die angestrebte Siedlungsdichte so-
wohl Regionalplan 2003 als auch FNP 
2010 gehen von einer höheren Verdich-
tung in Siedlungsbereichen aus. Es wird 
ein Wert von 60 bis 80 Einwohner pro 
Hektar angestrebt. Geplant sind hingegen 
nur 45 Einwohner/Hektar. Die Planung 
sollte in dieser Hinsicht noch einmal        
überprüft werden.  
Die vom Regionalverband angeführten 
Zahlen sind Mittelwerte. Dabei muss je-
doch auf die unterschiedlichen Gebiets-
strukturen Rücksicht genommen werden. 
Mit der in dieser Planung vorgesehenen 
Dichte wird reagiert auf die ländliche 
Struktur von Palmbach und die besonde-
re Ortsrandsituation. 
Kreisbauernverband Karlsruhe e.V., 09.08.2005 
Wegen der zu erwartenden Nutzungskon-
flikte würde eine Ausweisung des Bauge-
biets „Ob den Gärten“ für den Schweine-
mastbetrieb“ eine besondere und unzu-
mutbare Härte darstellen, da dies quasi in 
absehbarer Zeit eine Einstellung der 
Tierhaltung verursachen und somit einem 
Berufsverbot gleichkommen würde. Der 
Bebauungsplan wird deshalb vollständig 
abgelehnt. Statt dessen wird gefordert, 
eine der zahlreichen Gewerbebrachen 
aufzukaufen und in Baugebiete umzu-
wandeln.  
Eine standardisierte Betrachtung des Re-
gierungspräsidiums Karlsruhe ergab, 
dass die Abstandsflächen zur Wohnbe-
bauung ausreichend sind. Innerhalb von 
Begründung und Hinweisen zum Bebau-
ungsplan wird auch ausdrücklich erwähnt, 
dass es hier zu Geruchsbelästigungen 
kommen kann. Es wird deshalb kein 
Grund gesehen, von der geplanten 
Wohnbebauung abzusehen. Dem Vor-
schlag, Gewerbebrachen aufzubrauchen 
und in Wohngebiete zu wandeln, kann 
nicht gefolgt werden, da auch hier ein e-
her zu geringes Angebot an Reserveflä-
chen besteht.  
 