

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0727 
  
Prüfauftrag für die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an einer der vier Karlsruher 
Gemeinschaftsschulen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  12.12.2017 29 x       
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt, ggf. beauftragt eine Machbarkeitsstudie für die Einrichtung einer 
gymnasialen Oberstufe an einer der vier Gemeinschaftsschulen in Karlsruhe. 
2. Die Machbarkeitsstudie beinhaltet die Beantwortung folgender Fragestellungen:  
 Kann am Standort Karlsruhe die Anzahl von 60 Schüler*innen, die für die Einrichtung einer 
Oberstufe nach § 8a SchulG-BW notwendig ist, zum Schuljahr 2020/21 mit hoher Wahr-
scheinlichkeit erreicht werden?  
 Welche Folgen wären mit der Einrichtung einer solchen Oberstufe für die beruflichen Gym-
nasien und die weiteren Gymnasialstandorte in Karlsruhe verbunden? 
3. Welche Standorte kämen für eine gymnasiale Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule in Fra-
ge und welcher davon wäre besonders für die Angliederung einer Oberstufe geeignet?  
Welche Planungen wären dafür erforderlich? 
4. Die Machbarkeitsstudie soll dem Gemeinderat bis Ende April 2018 vorgelegt werden. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Mit den vier Karlsruher Gemeinschaftsschulen Augustenburg-GMS, Drais-GMS, Ernst-Reuter-GMS, 
Anne-Frank-GMS hat die Stadt Karlsruhe eine weiterführende Schulart als Wahlangebot für Eltern 
eingerichtet, die eine integrative Schulform für ihr Kind wünschen.  
Am Ende dieses Schuljahres wird der erste Abschlussjahrgang der Augustenburg-GMS die Schule nach 
der 10. Klasse verlassen. Nacheinander folgen dann die Drais-GMS, die Ernst-Reuter-GMS und die 
Anne-Frank-GMS. Sowohl die Schulen als auch die Eltern äußern den Wunsch, dass eine gymnasiale 
Oberstufe an einer der vier Gemeinschaftsschulen angegliedert wird.  
Das Schulgesetz sieht diese Möglichkeit ausdrücklich vor. Als Voraussetzung dafür müssen bestimmte 
Bedingungen erfüllt werden, u. a. muss eine Mindestzahl von 60 gymnasial geeigneten Schüler*innen 
erreicht werden. Schüler*innen der umliegenden Gemeinschaftsschulen (Eggenstein, Weingarten u.a.) 
sowie eine geringe Quote von Realschulabsolvent*innen können einberechnet werden.  
An den Standorten Tübingen (drei GMS) und Konstanz (eine GMS) liegen bereits Genehmigungen für 
die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule für das Schuljahr 2018/19 
vor. Der Prozess der Prüfung der Voraussetzungen ist dort also bereits abgeschlossen. In Tübingen 
wurde dazu ein umfangreiches Forschungsprojekt von Prof. Dr. Carsten Bohl (Universität Tübingen) 
durchführt. An der dabei angewandten Prüfungssystematik soll sich die Stadtverwaltung orientieren 
(siehe: https://www.tuebingen.de/Dateien/abschlussbericht_oberstufe.pdf). 
  

Seite 2  
Auf Wunsch der Fraktionen Grüne, CDU und SPD hat der ehemalige Schulleiter Dr. Joachim Fried-
richsdorf den Prüfungs- und Entscheidungsprozess in Tübingen in der AG „Regionale Schulentwick-
lung“ vorgestellt und die gymnasiale Oberstufe aus pädagogischer Sicht begründet. Im Anschluss sag-
te die Stadtverwaltung zu, die Schüler*innenzahlen in Karlsruhe zu prüfen. Die antragstellenden Frak-
tionen vertreten die Auffassung, dass dies im Rahmen einer Machbarkeitsstudie erfolgen soll. Dabei 
soll auch geklärt werden, an welchem Standort eine gymnasiale Oberstufe eingerichtet werden könn-
te und welche baulichen Planungen dafür erforderlich wären.  
 
Auch wenn eine gymnasiale Oberstufe realistischerweise nicht vor dem Schuljahr 2020/21 in Karlsruhe 
eingerichtet werden könnte, müssen interessierte Eltern zeitnah Klarheit darüber bekommen, ob eine 
gymnasiale Oberstufe infrage kommt. Denn immer häufiger fragen Eltern vor der Entscheidung für 
oder gegen eine Gemeinschaftsschule danach, ob ihr Kind auch an einer Gemeinschaftsschule das 
Abitur ablegen kann.  
Die Erstellung, ggf. Beauftragung der Machbarkeitsstudie stellt noch keine Entscheidung dar und da-
mit sind auch noch keine vertieften Planungen verbunden. Aber die Machbarkeitsstudie kann zum 
jetzigen Zeitpunkt die notwendigen planerischen Grundlagen für eine solche Entwicklung schaffen.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Ekkehard Hodapp 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Johannes Krug 
Parsa Marvi 
Sibel Habibović  
Irene Moser 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
 