

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0712 
  
Bedarf für Pflegeplätze 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 35 x       
 
Fragen 
 
1. Sind die Bedarfsberechnungen  der städtischen Sozialplanung aus 2016 bis 2030 für zusätzlich 
benötigte stationäre Pflegeplätze in der Stadt Karlsruhe noch gültig, oder müssen diese schon 
heute nach oben korrigiert werden? 
2. Wurden in die o.g. Bedarfsberechnung der durch die Landesheimbauverordnung bedingte 
Abbau stationärer Pflegeplätze aller Träger, d.h. aller privat-gewerblicher und freigemeinnützi-
ger Träger, einbezogen?   
3. Wurden die Zahlen zu Pkt. 2 mit den durch die zuständige Heimaufsicht erlassenen Bescheide, 
wie: befristete Ausnahmegenehmigungen bzw. Befreiungen oder Verlängerung von Über-
gangsfristen, abgeglichen?  
4. Wie viele Plätze werden nach Ablauf der Frist der LHeimBauVO ab 09.2019 wegfallen? Und in 
welchen Stadtteilen? 
5. In welchen Stadtteilen entstehen bereits neue Pflegeplätze bzw. in welchen Stadtteilen sind 
bereits Pflegeheimneubauten projektiert? Und in welcher Anzahl sollen hier Pflegeplätze ge-
schaffen werden? 
6. Sind der Verwaltung schon Grundstücksflächen zwischen  3-5 Tsd. qm für den Bau von Pfle-
geheimen bekannt?  
a. Wie hoch schätzt die Verwaltung den gesamten Flächenbedarf bei einem angenom-
menen Pflegeplatzbedarf von etwa 1000 Pflegeplätzen bis 2030 insgesamt ein?  
b. Wurden vom Stadtplanungsamt städtischen Grundstücke zur Errichtung von Pflege-
heimen identifiziert und falls ja, welche?  
c. Was kann die Stadt aktiv zur Vorhaltung einer leistungsfähigen, zahlenmäßig ausrei-
chenden und wirtschaftlichen Pflegestruktur leisten? 
 
Begründung 
 
Mit der Einführung der Landesheimbauverordnung von 2009 bis 2019 stehen die freigemeinnützigen 
und privat-gewerblichen Träger stationärer Pflegeplätze vor einer immensen Aufgabe.  
 
Neue Bauplätze zur Deckung des entstehenden Bedarfes an Pflegeplätzen sind nötig. Die Stadträte 
Kalmbach und Mossuto von Gemeinsam für Karlsruhe fragen sich welche Maßnahmen die Stadtinter-
ne Arbeitsgruppe zum Pflegeplätzebedarf vorschlägt und wie die Stadt geeignete Bauplätze zur De-
ckung des Bedarfs schaffen bzw. in Form von städtischen Grundstücken bereitstellen kann.  
 
Nach Informationen von Gemeinsam für Karlsruhe ist der Bauwille bei der Liga der freien Wohlfahrts-
pflege vorhanden.  
 
  

Seite 2  
Laut dem städtischen Bericht der „Bedarfsentwicklung in der stadtteilbezogenen Versorgung Pflege-
bedürftiger“(2016) besteht bis 2020 ein Zusatzbedarf von 590, bzw. bis 2030 1.062 Pflegeplätzen.  
 
Schon in vorhergehenden Anfragen machte Gemeinsam für Karlsruhe auf die neuen Umstände und 
die Pflegeplatzsituation aufmerksam. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 