

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: KIT Campus Süd 
4.1 Bebauungsplan „KIT Campus Süd/Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt: 
 Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 Vorlage: 2017/0661 
 dazu: 
 Geschäftsordnungsantrag KULT: Antrag auf Vertagung 
 Vorlage: 2017/0739 
4.2 Neuer Rahmenplan für das Areal KIT-Campus-Süd östlich des Adenauerrings 
 Antrag: GRÜNE 
 Vorlage: 2017/0675 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „KIT Campus Süd/Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt, vor-
getragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 30. Mai 
2016 in der Fassung vom 20. Oktober 2017 und den ergänzenden Ausführungen 
der Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt 
wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2 Folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „KIT Campus Süd/Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, 
S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fas-
sung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzun-
gen den Bebauungsplan „KIT Campus Süd/Adenauerring“, Karlsruhe-Oststadt, ge-
meinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 

 - 2 - 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften ge-
mäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus 
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 30. Mai 
2016 in der Fassung vom 20. Oktober 2017, die Bestandteil dieser Satzung sind. 
Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beige-
fügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bau-
vorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag auf Vertagung: Bei 5 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen mehr-
heitlich abgelehnt 
Beschlussvorlage:  Bei 27 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen 
mehrheitlich zugestimmt 
Antrag:  Bei 16 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehr-
heitlich abgelehnt 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 4.1 und 4.2 zur Behandlung auf: 
 
Es gibt hierzu noch einen Antrag der KULT-Gemeinderatsfraktion. Dieser Antrag bezieht 
sich darauf, dass wir die Beratung und Beschlussfassung des TOP 4 absetzen. Das ist 
damit ein Antrag zur Geschäftsordnung. Es gibt Rede und Gegenrede, und wir stimmen 
hier ab. Dann gehen wir in das eigentliche Thema, sofern es nicht abgesetzt ist. Möchte 
jemand von KULT den Antrag kurz begründen? 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir sollen heute einem Bebauungsplan zustimmen, den wir 
zu einem Zeitpunkt auf den Weg gebracht haben, als wir noch davon ausgehen muss-
ten, dass die Tschira Stiftung großzügige Geschenke, großzügige Bauten am Beginn des 
Adenauerrings der Universität zur Verfügung stellen will. Das hat sich in der Zwischen-
zeit verändert. Meine Fraktion sieht es so, dass jetzt gar nicht klar ist, wie es überhaupt 
weitergehen soll von Seiten der Tschira Stiftung, letztendlich dadurch auch von Seiten 
des KIT. Von daher meinen wir, wir sollten uns noch einmal eine „Pause“ gönnen, dass 
wir noch einmal genau schauen, was ist denn dort in Zukunft wirklich gewollt. Was 
wird dort umgesetzt werden? Und dass wir noch einmal schauen, inwieweit ein städte-
baulicher Wettbewerb dann vielleicht doch zum Zuge kommt, und dann natürlich auch 
der Botanische Garten in diese Überlegung miteinbezogen wird, in diese Situation, die 
sich nach Meinung unserer Fraktion jetzt absolut neu darstellt.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde als Gegenrede Sie darum bitten, diesen Antrag abzu-
lehnen. Dieser Teil der Planung ist durch die Tschira Stiftung in keiner Weise berührt, 
weil die Tschira Stiftung dieses Gebäude sowieso nie errichtet hätte. Sondern es war 
immer der ausdrückliche Wunsch von Land und KIT, dass wir das ganze in einen Ge-

 - 3 - 
samtbebauungsplan nehmen. Insofern hat sich jetzt rein faktisch durch den Rückzug 
der Tschira Stiftung für dieses Terrain des Botanischen Gartens nichts geändert.  
 
Darüber hinaus würde ein Absetzen und damit ein Nichtinkrafttreten des Bebauungs-
plans zu einer deutlichen und grundsätzlichen Verschiebung des ganzen Projekts füh-
ren. Es ist nicht möglich, die zeitnahe Realisierung über eine vorgezogene Baugenehmi-
gung möglich zu machen, weil dann doch Grundzüge des Bebauungsplans insgesamt 
berührt sind. Von daher ist auch das, was Sie in Ihrem Antrag angedacht haben, dass 
man die Tschira Stiftung bauen lässt und trotzdem das noch einmal in Frage stellt, in 
dieser Konstellation nicht möglich. Die Bebauungsplanaufstellung mit auch vorzeitiger 
Bürgerbeteiligung hat alle üblichen Stufen durchlaufen. Es gab alle Beteiligungsverfah-
ren. Es ist auf alle sonstigen Einsprüche insoweit eingegangen worden. Von daher sehe 
ich jetzt keine Veranlassung, Ihnen zu empfehlen, das noch einmal zu vertagen, son-
dern wir sollten einen Knopf dran machen.  
 
Im Übrigen ist ein Bebauungsplan – da kommen wir aber nachher noch dazu – sowieso 
kein Garant dafür, den Botanischen Garten zu erhalten. Auch heute könnte die Univer-
sität den schon abreißen, könnte da alles Mögliche machen. Selbst wenn ich ein solches 
Gebäude in derselben Grundfläche im Bebauungsplan verankere, habe ich damit das 
nicht abgesichert. Es geht hier, aus meiner Sicht, um zwei völlig unterschiedliche Dinge. 
Insofern die Empfehlung, dass wir diesen Antrag jetzt ablehnen.  
 
Dann würde ich jetzt in die Abstimmung über den Antrag der KULT, das ganze zu ver-
tagen, eintreten. – Damit ist der Antrag abgelehnt und wir steigen in die Beratung des 
Satzungsbeschlusses und des Antrags der GRÜNEN ein. Wir würden zunächst noch 
einmal ganz kurz darstellen, worum es hier insgesamt geht. 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt) - beamterunterstützt: Wir 
bitten Sie heute um den Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan „KIT Campus Süd“ am 
Adenauerring. Sie kennen die Lage sehr gut. Ich will Ihnen noch einmal die wichtigsten 
Eckpunkte skizzieren, die uns in diesem Verfahren Herausforderung waren und uns be-
gleitet haben, die aber auch immer Diskussion waren für die Grundlage, Festsetzungen 
zu treffen in diesem Bebauungsplan und dann die entsprechenden Maßnahmen auch 
zu definieren. 
 
Es handelt sich hier um ein Sondergebiet für die Universität, das nach Osten über den 
Adenauerring hinaus geht und unmittelbar an ein Wohngebiet grenzt. Dieses Wohnge-
biet, das mit Professorenhäusern in Einfamilienhauscharakteristik bebaut ist, war der 
Ausgangspunkt für die Differenzen und auch die Herausforderungen, die uns in diesem 
Verfahren begegnet sind. Denn dieses Nebeneinander von großvolumigen Gebäuden 
und den eher kleinteiligen Einfamilienhäusern stellt schon eine unterschiedliche Kör-
nung im Stadtkörper insgesamt dar. Es handelt sich um ein Angebotsverfahren, also ein 
Angebotsbebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB mit einer überbau-
baren Grundfläche von 1.600 m². Insgesamt ist das Gelände 3,16 ha groß, d. h. wir 
haben nur die Hälfte der Gesamtfläche für eine Bebauung vorgesehen. 
 
Die frühzeitige Beteiligung fand im Oktober 2015 statt und hatte zum Ergebnis, dass 
wir genau diese Abgrenzung zwischen der kleinteiligen Bebauung und der Erweiterung 

 - 4 - 
der Universität diskutiert haben, die hier mit notwendigen und wichtigen Bürogebäu-
den und universitären Anlagen den Campus insgesamt erweitern und auch insgesamt 
das Angebot verbessern wollen. Sie sehen an dem Schaubild den ersten Entwurf, auf 
der linken Seite, Planstand 2015. Der wurde in Teilbereichen sehr stark zurückgenom-
men. Das sehen Sie an dem Bild Planstand 2016. Gerade nach Osten wurden die Ge-
bäude abgestuft bis auf zwei Geschosse und bis auf eine Höhe 14,5 bzw. 19 m auf der 
westlichen Seite, so dass es ein deutliches Entgegenkommen der Belange und Einwen-
dungen der östlich angrenzenden Anlieger gegeben hat. Es gibt auch einen durchge-
henden Grünzug, der 25 m Breite beträgt und der dreimal so breit ist wie eigentlich die 
Abstandsfläche sein müsste. Es sollte noch einmal dem Wunsch entsprechen, dass an 
dieser Stelle Rücksicht genommen wurde auf diese sehr heterogene städtebauliche Si-
tuation. Das ist deshalb noch einmal wichtig zu unterstreichen, weil hier wirklich den 
Belangen in besonderer Form entgegengekommen wurde.  
 
Der Botanische Garten war auch immer ein Diskussionspunkt; Herr Dr. Mentrup hat es 
gerade erläutert. Hier wurde im zweiten Entwurf noch einmal der Baumbestand über-
prüft und die großkronige Zeder oben im nordwestlichen Bereich umbaut, also erhal-
ten, so dass hier auch auf den Einzelbestand noch einmal sehr detailliert eingegangen 
wurde. Insgesamt ist diese Fläche aber als Baufläche ausgewiesen, was aber keine Aus-
sage macht über den Zeitpunkt der Inanspruchnahme. Es könnte nie in Anspruch ge-
nommen werden oder es könnte in 10 Jahren in Anspruch genommen werden. Das 
richtet sich nach den Entwicklungsmöglichkeiten und finanziellen Möglichkeiten des 
Landes und des KIT. 
 
Völlig unabhängig davon plant die Hochschule, den Botanischen Garten aus ganz ande-
ren Gründen in die Kornblumenstraße zu verlegen, so dass sich hier zwei Verfahren 
überlagern, bei denen die Kritik, der Botanische Garten müsse verlegt werden aufgrund 
der Planung, in dieser Weise nicht zutrifft. Wir haben auch die Möglichkeit genutzt, ein 
weiteres Programm zu initiieren in dieser sehr breiten Grünfläche. Das ist ein Programm, 
das mit dem Land zusammen in besonderer Weise die Oberflächenversickerung hier 
verortet und als innerstädtisches Programm tatsächlich auch diese Fläche nutzt, um dem 
Klimaschutz, der Klimaanpassung und auch der Anpassung der wasserwirtschaftlichen 
Herausforderungen in besonderer Weise Rechnung zu tragen. 
 
Sie sehen jetzt die zweite Überarbeitung des Entwurfs. Es hat sich erst sehr spät im Ver-
fahren herausgestellt, dass Gebäudeteile im südlichen Teil, also das Schwesternwohn-
heim, unter Denkmalschutz stehen, so dass die Planung im südlichen Bereich noch ein-
mal überprüft und reduziert wurde. Insgesamt haben wir einen Bebauungsplan, der 
wirklich, wenn man von der möglichen Bebauung und der notwendigen Nutzung aus-
geht, äußerst sensibel über diese verschiedenen Verfahrensschritte mit der gegenwärti-
gen Bebauung und der angrenzenden Situation in der Oststadt umgeht. Denn alles, 
was sich dann an diesen Korridor Einfamilienhaus anschließt, ist wieder geschlossene 
Blockrandbebauung. Sie sehen es sehr schön noch einmal im Modell von der nördlichen 
Seite. Hier sehen Sie, wie sich die Gesamtsituation auch gestalterisch vom Durlacher Tor 
her gesehen entwickeln wird. 
 
Wir bitten Sie dringend um die Unterstützung, den Satzungsbeschluss heute fassen zu 
können. Denn, ich unterstreiche es noch einmal, es ist kein vorhabenbezogener Bebau-

 - 5 - 
ungsplan sondern ein Angebotsbebauungsplan, der jederzeit in Teilbereichen, ganz 
gleich von welchem Investor, realisiert werden kann.  
 
Der Vorsitzende: Wir steigen in die Debatte ein. Ich möchte noch darauf hinweisen, 
wir haben uns auf 7 Minuten Redezeit für den ersten Beitrag geeinigt. Ab dem zweiten 
gelten dann die üblichen 5 Minuten.  
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Ich werde die Redezeit bei weitem nicht ausschöpfen, 
denn so wie es für uns keinen Anlass gab, die Entscheidung heute zu vertagen, so gibt 
es für uns auch keinerlei Veranlassung, den Satzungsbeschluss für diesen Bebauungs-
plan heute nicht zu fassen.  
 
Das Areal bietet, das ist uns allen bekannt, die letzte größere Entwicklungsmöglichkeit 
für das KIT an diesem Standort. Die Tatsache – das ist eben schon gesagt worden, ich 
will es deswegen nur ganz kurz streifen -, dass die Tschira Stiftung sich in einem gerin-
geren Umfang als ursprünglich angenommen engagiert, spricht nicht gegen diesen Be-
bauungsplan. Das KIT braucht die Erweiterung, egal, wer sie an der Stelle realisiert. Der 
Erhalt des Botanischen Gartens, den viele zu Recht wünschen, ist auch kein Argument. 
Das haben wir auch schon mehrfach hier im Hause gesagt. Insofern ist es unverständ-
lich, dass immer wieder darauf rekurriert wird. Wir können über einen Bebauungsplan 
den Botanischen Garten nicht erhalten. Ob er erhalten bleibt, ob er verlagert wird oder 
ob er gar ganz aufgegeben wird, liegt allein in der Sache des KIT. Die Einwände der 
Nachbarn, die dort ihre Häuser haben, nehmen wir Ernst. Wir nehmen wahr, dass sich 
für die Nachbarn tatsächlich etwas verändert. Aber wir meinen, dass diese Veränderung 
in einer zumutbaren Weise geschieht. Sie, Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner, haben zu 
Recht darauf hingewiesen, dass im Zuge der Entwicklung dieses Vorhabens, dieses Be-
bauungsplans, Veränderungen vorgenommen wurden. Wir haben eine gestufte Höhen-
entwicklung. Wir haben einen weitaus größeren Abstand zwischen den Bebauungen, 
als wir gesetzlich verpflichtet wären einzuhalten. Sie haben zu Recht von einem Entge-
genkommen und von Rücksichtnahme gegenüber den Nachbarn gesprochen. 
 
Es gibt – letzte Bemerkung – kaum ein Bebauungsplanverfahren in den letzten Jahren, 
das so ausgiebig und immer wieder hier im Haus und auch mit der Bürgerschaft, auch 
mit den Nachbarn erörtert wurde, wie dieses. Alle Argumente sind hinlänglich bekannt, 
werden heute zum letzten Mal aus freilich unterschiedlicher Perspektive vorgetragen. 
Wir haben bei einer Gesamtbewertung keinerlei Veranlassung, unsere bisherige Mei-
nung zu ändern. Wir stimmen dem Satzungsbeschluss zu. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wenn ich die Änderungsanträge oder Ergänzungsanträge sehe, 
habe ich das Gefühl, dass der einen oder anderen Fraktion hier im Hause nicht bewusst 
ist, welche Bedeutung das KIT für die Stadt Karlsruhe hat. Das KIT hat sich, seit es von 
der Universität weiterentwickelt wurde, sowohl in Zahl der Studenten als auch in Zahl 
der Mitarbeiter sehr deutlich nach oben entwickelt. Der Rahmenplan des KIT Campus 
Süd beschäftigt uns schon seit 2014. Es ist klar, wenn die unterirdische Haltstelle Durla-
cher Tor fertig ist, gibt es auch hier eine neue Eingangssituation im Westbereich des 
Adenauerrings. Auch dort muss das KIT neu geplant und überplant werden. Daher der 
Rahmenplan.  
 

 - 6 - 
In 2015, Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner hat es ausgeführt, haben wir dann den Auf-
stellungsbeschluss, bei dem wir heute zum Satzungsbeschluss kommen wollen, gefasst 
hier im Gemeinderat. Diese Fläche, Kollege Dr. Käuflein hat es schon gesagt, ist die na-
türliche zentrumsnahe Erweiterungsfläche für die Universität. Es sind sowohl im Süden 
bei der Kinderklinik, als auch im Norden nördlich des Fasanengartens Universitätsge-
bäude, die auch größtenteils deutlich höher sind, als die jetzige Planung. Ganz ur-
sprünglich, beim Aufstellungsbeschluss, waren 50.000 m² Bruttogeschossfläche ge-
plant. Wenn man weiß, wie viele Mietobjekte die Universität im Stadtgebiet hat, ist es 
noch sehr bescheiden. Es sind weit über 100.000 m² angemietet.  
 
Es gab mehrmals sogar eine öffentliche Anhörung, mehrmals wurde mit den Bürgern 
diskutiert. Die Änderungen, Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner hat es gesagt, haben es 
deutlich gemacht. Es ist einmal dieser Abstand zu den kleinen Professorenhäuschen, 
dieser Grünzug, der sicherlich einen angenehmen Weg von der Bernharduskirche in den 
Hardtwald bringt. Zum anderen sind die Bäume, die das Gartenbauamt als wesentlich 
betrachtet hat, darunter auch Bäume beim Botanischen Institut, geschützt worden. Ins-
gesamt ist es jetzt nur noch fünfgeschossig. Wenn ich an manche Neubauten denke, 
die sechs- und siebengeschossig sind, wäre auch hier eine höhere Dichte möglich gewe-
sen. Jetzt sind es auch nur noch 34.000 m² Bruttogeschossfläche.  
 
Aber wir sollten jetzt diesen Satzungsbeschluss fassen. Die GRÜNEN bemängeln in Ta-
gesordnungspunkt 29, dass es an der einen oder anderen Ecke in Karlsruhe noch keine 
Bebauungspläne gibt, sondern nach § 34 BauGB entschieden wird. Das ist oft ein 
schwieriger Bereich, in dem dann tatsächlich Bebauung gemacht werden kann. Letzt-
endlich entscheiden die GRÜNEN derzeit maßgeblich mit, wie es an dieser Stelle weiter-
geht. Denn die GRÜNEN stellen mit der Wissenschaftsministerin, Frau Bauer, diejenige, 
die die Weiterentwicklung des KIT zu verantworten hat, und mit der grünen Finanzmi-
nisterin, Frau Sitzmann, genau diejenige, die entscheidet, wann und wo die weiteren 
Gebäude, die eben nicht von der Tschira Stiftung gemacht werden, gebaut werden. Wir 
lehnen den Antrag der GRÜNEN nachher ab. Aber man sollte vielleicht bei Vermögen 
und Bau nachfragen, in welchem Zeitplan das Land plant, um die weiteren Gebäude zu 
Ende zu bringen.  
 
Man sieht an dem Satzungsbeschluss, wie deutlich jetzt die Bürger in ihren verschiede-
nen Diskussionen die Planungen beeinflusst haben. Etwas anderes wäre auch nicht 
möglich. Eine Randbemerkung noch: Der Botanische Garten ist eigentlich beim Schloss. 
Das ist der historische botanische Garten. Das ist der Garten des Botanischen Instituts, 
erst nach dem Zweiten Weltkrieg errichtet. Denn damals hatte man noch Pharmazie- 
und die Biologiebepflanzung. Das Gebäude des Botanischen Instituts ist auch aus Grün-
den des Klimaschutzes nicht sanierungsfähig, muss abgerissen werden. Deshalb wird 
auch die Verlagerung an die Kornblumenstraße gemacht. Die KULT hat einmal vorge-
schlagen, die städtischen Gärtner sollten den Garten dort pflegen. Auch das ist natür-
lich völlig unmöglich. Es ist Erweiterungsgelände. Wir hoffen natürlich, dass die Univer-
sität, das KIT, noch sehr erfolgreich in Karlsruhe Maßstäbe setzt. In diesem Sinne stim-
men wir dem Satzungsbeschluss zu. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir beschließen hier viele Bebauungspläne. Die meis-
ten werden durchgewunken, bei einigen werden Anmerkungen gemacht, bei manchen 

 - 7 - 
gibt es sogar Änderungsanträge. Aber über wenige Bebauungspläne wird so viel und so 
kritisch diskutiert, wie über diesen Bebauungsplan. Bei diesem Bebauungsplan treffen 
viele Interessenslagen aufeinander. Das zeigt sich auch in den Einwendungen. Über 50 
Seiten Einwendungen von Bürgerinnen und Bürgern, von Initiativen und Verbänden, 
das ist schon sehr viel.  
 
Es geht bei diesem Gelände um Interessen von Anwohnerinnen und Anwohnern, um 
Interessen von Bürgerinnen und Bürgern am Botanischen Garten, um Interessen des KIT 
nach Erweiterungsmöglichkeiten und eigentlich sollte es auch um Interessen der Stadt 
gehen. Denn das Gelände, über das wir heute sprechen, liegt in einer exponierten Lage. 
Für Überplanung solcher Gelände sieht die Stadt eigentlich konkurrierende Verfahren 
vor, aus gutem Grund. Ich zitiere aus der Homepage des Stadtplanungsamtes. „Konkur-
rierende Verfahren fördern die Qualität des Bauens und Planens. Wettbewerbe und 
Mehrfachbeauftragungen bieten stets die Chance, die bestmögliche Lösung unter einer 
Vielfalt von Entwürfen auszuwählen. Die unterschiedlichen Lösungen können dabei zu 
Erkenntnissen führen, die eine einzelne Lösung gar nicht zu liefern vermag. Nicht selten 
werden in Wettbewerben Themen behandelt, die entscheidenden Einfluss auf den öf-
fentlichen Raum haben und damit die Öffentlichkeit besonders interessieren.“  
 
Es ist nichts maßgeschneidert für dieses Gelände. Dennoch wurde hier der Rahmenplan 
nicht in einem konkurrierenden Verfahren entwickelt. Vielmehr hieß es, die Tschira Stif-
tung wird hier nur bauen, wenn sie mit einem bestimmten Architekten bauen kann und 
wenn bestimmte Nutzungsvoraussetzungen festgelegt werden. Wer wollte denn dem 
KIT dieses Geschenk verweigern, auch wenn der Preis mit dem Verzicht auf ein konkur-
rierendes Verfahren hoch war. So wurde zunächst alles auf die Wünsche von Tschira 
zugeschnitten. Wir erkennen an, dass sich seither viel bewegt hat aufgrund einer akti-
ven und engagierten Bürgerschaft. Deren kritische Reaktionen haben viele positive Ent-
wicklungen bewirkt, die hier auch schon genannt wurden: Die akzentuierte Gestaltung 
des Stadteingangs, eine weniger dichte Bebauung, aber vor allem auch die Zusage, die 
Gestaltung der Freianlagen in einem konkurrierenden Workshop-Verfahren unter Betei-
ligung der Öffentlichkeit zu entwickeln. Dennoch: Der Makel bleibt, da es sich hier nur 
um Korrekturen handelt und nicht um eine wirkliche Abwägung von Interessen, auch 
hinsichtlich der Nutzungsbedingungen. Diese Abwägung hätte viel ausgewogener er-
folgen können, wenn der Rahmenplan in einem konkurrierenden Verfahren entwickelt 
worden wäre. 
 
Wir sehen durchaus, dass die Situation jetzt eine andere ist. Tschira wird jetzt nur ein 
Gebäude bauen. Aber drei Gebäude sind auf die Bedarfe der Tschira Stiftung zuge-
schnitten worden. Insofern jetzt zu sagen, es hat sich überhaupt nichts geändert, kön-
nen wir nicht nachvollziehen. Es hat uns alle überrascht, als im August die Meldung 
kam, Tschira wird nur ein Gebäude bauen und schenken. Natürlich ist das toll, denn 
dann haben wir mehr Einfluss auf die anderen Gebäude. Es ist zu Unzeiten, weil der 
Bebauungsplan weit fortgeschritten ist. Das ist auch uns bewusst. Aber dennoch, er ist 
in diesem Moment noch nicht beschlossen. Es gibt daher die Möglichkeit, noch etwas 
zu ändern und für den Rest des Geländes tatsächlich auch andere Nutzungsmöglichkei-
ten oder Bebauung zu ermöglichen. Denn was da geschieht, ist wirklich noch offen.  
 

 - 8 - 
Wir legen heute Nutzungsarten fest, Anordnungen, Anteil der Baukörper, deren For-
men. Damit gehen wir auch über viele Einwendungen aus der Bürgerschaft hinweg. 
Was keiner will und ganz bestimmt auch wir nicht. Denn das KIT, das ist uns sehr wohl 
bewusst, ist eine der wichtigsten Einrichtungen hier in Karlsruhe. Wir wollen ganz be-
stimmt nicht, dass der Tschira Bau nicht realisiert wird, dass dieses Geschenk nicht an-
genommen werden kann. Deswegen haben wir uns auch beim Geschäftsordnungsan-
trag von KULT nur enthalten, weil wir hier die Gefährdung sehen, dass es zu Verzöge-
rungen kommt. Eine Verzögerung haben wir direkt in unserem Antrag ausgeschlossen, 
indem wir gesagt haben, die Verwaltung soll uns bitte Verfahrensvorschläge vorlegen, 
wie dieser Gebäudeblock trotzdem gebaut werden kann, und zwar bald, ohne große 
Verzögerung. Die Antwort der Verwaltung darauf war, man nimmt uns nicht ernst. Ein 
neues Verfahren lehnt die Stadt ab. Das war es auch schon. Ich kannte bisher den 
Spruch: Wo eine Wille ist, ist auch ein Weg. Jetzt kenne ich auch die Abwandlung: Wo 
kein Wille ist, ist auch kein Weg.  
 
Wir haben uns in der letzten Woche noch einmal mit Vertretern des KIT getroffen. Das 
KIT hat keine konkreten Pläne mehr. Es steht überhaupt nicht unter Zeitdruck. Das KIT 
will Planungssicherheit, um jederzeit bauen zu können, wenn eine Stiftung oder eine 
Forschungsgesellschaft Interesse bekundet, sich anzusiedeln. Darum geht es. Aber das 
hat mit den Ausführungen der Verwaltung auf unseren Antrag der Exzellenzinitiative, 
Reduktion der Anmietung, Verbesserung für Bedingungen für Lehrer oder temporäre 
Nutzung bei Sanierung von anderen Gebäuden, nichts zu tun. 
 
Wir möchten es dem KIT gerne ermöglichen, sich zu erweitern. Wir sind gerne bereit, 
Erweiterungen zu schaffen auf Grundlage eines Rahmenplans, der in einem konkurrie-
renden Verfahren entwickelt wird. Eine Planungssicherheit nach dem Motto „dann 
kann jeder, der ein attraktives Angebot macht, gleich mit dem Bauen beginnen“, dazu 
fehlt uns die Abwägung von Interessen des KIT zwischen diesen Interessen und Interes-
sen aus der Bürgerschaft. In einem neuen Rahmenplan könnten die Bedarfsschwer-
punkte stärker berücksichtigt werden. Wir benötigen dringend Wohnraum für Studie-
rende. Vielleicht könnten Kita-Plätze für Angestellte und Studierende des KIT geschaf-
fen werden. Vielleicht gäbe es die Möglichkeit, einen Teil der Gewächshäuser zu erhal-
ten und anders zu nutzen und auch von dem derzeit vorhandenen Baumbestand viel 
mehr zu erhalten. Vor allen Dingen ergäbe sich die Chance auf eine optimierte Integra-
tion von bebauten Flächen und Kommunikationsräumen.  
 
Die Vorlage der Verwaltung sagt aus, dass für die einzelnen Baufelder konkurrierende 
Verfahren zur Anwendung kommen werden - das wurde uns auch letzte Woche bestä-
tigt -, um dadurch eine bauliche und gestalterische Qualität zu schaffen. Es bleibt zu 
hoffen, dass diese heute definierten Ziele auch dann noch gelten, wenn der nächste 
Investor vor der Tür steht. Auf Grundlage dieser Hoffnung werden wir uns, falls unser 
Antrag abgelehnt wird, enthalten.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir legen hier eine Eile an den Tag, die nicht notwendig ist. 
Wir bekommen Dinge von der Bürgermeisterbank erzählt, die mit der Realität aus unse-
rer Sicht nichts zu tun haben. Warum haben wir diese Sache überhaupt auf den Weg 
gebracht? Nicht, weil das KIT das wollte. Und nicht - wenn man dies nicht auf den Weg 
gebracht hätte -, dass das KIT dann in seiner Existenz in Frage gestellt würde, so wie es 

 - 9 - 
uns jetzt von den Vertretern der beiden großen Parteien weisgemacht wird. Es wurde 
auf den Weg gebracht, weil die Tschira Stiftung Geschenke an die Universität gemacht 
hat. Es wurden alle bisherigen stadtplanerischen Verfahren nicht berücksichtigt. Da 
wundere ich mich immer, besonders, wenn Vertreter aus dem Planungsausschuss hier 
das Wort schwingen, was mit dem, was wir im Planungsausschuss wollten, in dem Fall 
überhaupt nichts zu tun hat. Kein konkurrierendes Verfahren und dem voran geschaltet 
einen städtebaulichen Wettbewerb zu machen, das ist das, was meine Fraktion in der 
Vergangenheit immer beantragt hat. Dazu stehen wir auch heute noch. Die SPD hat 
damals gesagt, einem geschenkten Gaul schaut man nicht ins Maul. Wir werden heute 
dieser Vorlage nicht zustimmen, weil wir kein totes Pferd mehr reiten wollen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich möchte niemanden beleidigen. Aber ich verstehe diese De-
batte nicht. Ich verstehe sie sprachlich, aber wir haben dieses Thema diskutiert und dis-
kutiert und noch einmal diskutiert. Im Planungsausschuss, wir haben es im Gemeinderat 
diskutiert, wir haben es in der Öffentlichkeit diskutiert. Jetzt haben wir eine Vorlage, 
aus dieser zitiere ich: Auf Genehmigungsebene bieten die Festsetzungen einen hinrei-
chenden rechtlichen Rahmen, um nicht universitätsaffine Nutzungen auszuschließen. 
Dies gilt insbesondere für Büronutzungen und Einzelhandelsbetriebe, die nur aus-
nahmsweise zulässig sind. – Das war das erste von drei Zitaten. 
 
Man diskutiert wieder und wieder und noch einmal wieder über den Botanischen Gar-
ten. Hier steht in der Vorlage: Ein Erhalt des Botanischen Gartens aus denkmalschutz-
rechtlichen bzw. städtebaulichen Gründen wurde geprüft und im Ergebnis verneint. Die 
Entscheidung über den Erhalt bzw. die Verlagerung des Botanischen Gartens obliegt 
dem KIT bzw. dem Land Baden-Württemberg. Das neue Planrecht steht dem Erhalt des 
Botanischen Gartens nicht entgegen.  
 
Und das dritte Zitat ist der Grund, warum ich Schwierigkeiten habe, diese Debatte zu 
verstehen. Wir sprechen über die Öffentlichkeitsarbeit. Ich habe niemals so viele Artikel 
über das gleiche Thema wie dieses in den BNN und an anderen Stellen gelesen. Ich ha-
be niemals so viele Petitionen gesehen wie hier. Hier steht in der Vorlage: Wie Ziffer 1. 
der Beschlussvorlage zu entnehmen ist, ging die Öffentlichkeitsbeteiligung hier über 
den gesetzlich vorgeschriebenen Umfang hinaus. Dass meine liebe Kollegin von den 
GRÜNEN mehr als sieben Minuten benötigt hat, um zu erklären, warum wir diese De-
batte haben, das verstehe ich besser als die Debatte selbst. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich versuche es einmal so zu sagen: Über dieses Thema haben 
wir umfassend beraten. Wir haben dieses Thema in der Öffentlichkeit beraten. Aber ich 
sehe auch, so wie die GRÜNEN in ihrem Antrag, die eine oder andere Konstellation und 
auch Fragezeichen, die ich nicht so gut finde. Ich persönlich will, dass sich das KIT ent-
wickelt. Dem steht der Antrag der GRÜNEN auch nicht entgegen. Ich will, dass man 
sorgfältig mit den Flächen umgeht und will auch, dass viel Grün erhalten wird. Mir ist 
aber bewusst, den Botanische Garten können wir nicht retten. Das ist eine Entschei-
dung des KIT und des Landes. Mir ist auch bewusst, dass wir schon sehr lange diese 
Diskussion führen und irgendwann einen Knopf dran machen müssen. Ich weiß, die 
Anwohner sind mit der Planung nicht zufrieden. Ich verstehe das auch, wenn man diese 
Blöcke, die wahrscheinlich auch das Mikroklima in der Oststadt beeinflussen, nicht ha-
ben will.  

 - 10 - 
 
Nachdem ich den Antrag der GRÜNEN gelesen habe, sehe ich hier die Möglichkeit, es 
noch einmal aufzugreifen. Ich würde diesen Antrag unterstützen, werde mich – wie die 
GRÜNEN – auch enthalten beim Antrag der Verwaltung. Denn ich glaube, wir müssen 
nicht eilen. Ich glaube, wir müssen es auch nicht schnell machen. Wir wollen aber auch 
nicht bremsen. Da sehe ich die Alternative in diesem Antrag. Nicht immer ist alles gut 
und grün, was die GRÜNEN machen. Aber hier habe ich mich wiedergefunden. Deshalb 
werde ich den mittragen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Zum Thema konkurrierende 
Verfahren, Herr Bürgermeister Obert. 
 
Bürgermeister Obert: Mir ist es wichtig, noch einmal zu unterscheiden zwischen ei-
nem konkurrierenden Verfahren bezüglich Architektur, also für die einzelnen Baufelder, 
und einem konkurrierenden Verfahren für den Rahmenplan.  
 
Die Tschira Stiftung hat nur Wert darauf gelegt, dass sie für die Gebäude, die sie errich-
tet, mit ihrem Architekten zusammenarbeitet. Im Planungsausschuss haben wir dann 
mehrheitlich dieses der Tschira Stiftung erlassen, obwohl wir das sonst immer fordern. 
Die Tschira Stiftung hat nicht verlangt, dass der Rahmenplan nicht konkurrierend ge-
macht wird, zumal der Rahmenplan auch gar nicht vom Architekten der Tschira Stiftung 
ausgearbeitet worden ist. Die Tschira Stiftung hat gesagt, wir sind bereit, euch ein Ge-
bäude zu schenken und noch andere hinzuzubauen, die wir dann in Stiftungsvermögen 
nehmen, wie sie es in Heidelberg gemacht hat. Sie hat in dieses ganze Gebiet endlich – 
möchte ich sagen – eine Dynamik hinein gebracht, welche die Stadtverwaltung, Stadt-
planungsamt, schon seit Jahren vom KIT erbittet. Nämlich einen Masterplan zu machen 
einerseits für diesen Erweiterungsbereich, denn der ist im Flächennutzungsplan genau 
so vorgesehen, nämlich für einen Erweiterungsbereich für das KIT, vormals Universität 
Karlsruhe, aber auch einen Masterplan zu machen für das gesamte innerstädtische 
Campusgelände, damit nicht, wenn immer irgendwo etwas hinzu gefügt wird, das 
mehr oder weniger aus dem Zufall heraus generiert wird. Im Übrigen haben wir auch 
feststellen müssen, dass der Campus Nord hinzugekommen ist, und dass wir auf dem 
Campus Süd, dem innerstädtischen Campus des KIT, sehr viele flache Gebäude haben, 
die eher eine Nutzung haben, die künftig eher beim Campus Nord platziert wären. Das 
hat das KIT lange Zeit nicht gemacht. Durch diese Initialzündung ist es jetzt endlich, sa-
gen wir von der Stadtverwaltung, dazu gekommen, dass das KIT aus einem Teil dieses 
Masterplans diesen Teil gemacht hat. Das KIT hat sich dafür entschieden, was ich nach-
vollziehen kann, diese spezielle Geschichte mit dem Masterplan für seinen Campus 
nicht in Form einer Mehrfachbeauftragung zu machen. Sondern es hat einen Instituts-
leiter, Herrn Prof. Neppl, der Ihnen allgemein bekannt ist, damit beauftragt, für das KIT 
diesen Masterplan zu machen, aus dem dann dieser Bebauungsplan erwachsen ist. 
 
Mir ist wichtig zu unterscheiden, dass der Rahmenplan nicht in einem konkurrierenden 
Verfahren entstanden ist, dass das nichts mit der Tschira Stiftung zu tun hat, sondern 
dass lediglich der Verzicht auf den Architektenwettbewerb für die Gebäude – jetzt nur 
noch eines – mit der Tschira Stiftung zu tun hatte. Das andere hat mit dem KIT und sei-
nen Interessen zu tun. Wir sind bei der Stadt – ich unterstreiche es noch einmal – sehr 

 - 11 - 
froh, dass jetzt ein Masterplan vorliegt und weiter erarbeitet wird, wie man den inner-
städtischen Campus anders nutzt, als das in der Vergangenheit der Fall war. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne zu einigen Punkten noch etwas ergänzen. Herr 
Stadtrat Cramer, Sie haben es so dargestellt, als wenn jetzt die Stadt einfach beginnt 
Bebauungspläne zu machen und KIT und Land gar kein Interesse gehabt hätten. Wir 
haben ein großes Interesse daran, dass das KIT endlich einmal sagt, wie es mit seiner 
Erweiterung umgehen will. Diese Flächen waren immer dafür vorgesehen. Das hat Herr 
Obert dargestellt. Als aber die Tschira Stiftung auf den Plan kam, hatte es mittlerweile 
auch das Land und das KIT ganz eilig, dass wir hier etwas machen. Es ist üblich, dass wir 
nicht Bebauungspläne machen für Flächen, für die es im Moment gar keine Entwick-
lungsmöglichkeit gibt, sondern dass wir unsere Arbeit vor allem danach ausrichten, wo 
sich eine Gelegenheit ergibt, die dann auch zu einer Umsetzung führt. Insofern ist es 
zum einen falsch, dass Land und KIT kein Interesse gehabt hätten, zum anderen ist es 
das übliche Verfahren, dass wir dann mit Bebauungsplänen reagieren, wenn es eine 
konkrete Ansiedlungsbereitschaft von irgendjemandem gibt.  
 
Drei Punkte sind kritisch gewesen. Das eine sind die Einwände der Anliegerinnen und 
Anlieger. Da haben Sie, Frau Dr. Leidig, behauptet, über die wäre hinweg gegangen 
worden. Wenn die Maximalforderung der Anliegerinnen und Anlieger war, dass das 
alles Grünfläche bleiben muss, dann sind wir an dem Punkt darüber hinweg gegangen. 
Es war aber auch städtebaulich immer noch nie etwas anderes vorgesehen, als an der 
Stelle irgendwann die Stadt zu erweitern. Wenn ich aber jetzt sehe, dass wir 25 m und 
damit die dreifache Breite dessen an Grünstreifen freihalten, zu dem wir gesetzlich ei-
gentlich verpflichtet wären, dann haben die Anwohnerinnen und Anwohner wirklich 
viel erreicht in diesem Verfahren. Wenn wir jetzt den Bebauungsplan nicht umsetzen, 
und in vier, fünf Jahren kommt ein anderer Investor, der vielleicht ein Volumen vor hat 
oder das KIT sagt in ein paar Jahren, so einen breiten Streifen wollen wir den Anwoh-
nern nicht lassen, wir wollen das jetzt gesetzlich ausreizen, dann geben Sie selbst diese 
Sicherung, die die Anwohnerinnen und Anwohner an dieser Stelle erreicht haben, auf, 
wenn Sie diesen Bebauungsplan nicht haben.  
 
Das Ganze hat auch eine andere Sicht. Nicht nur die Sicht auf das, was jetzt verloren 
geht, sondern auch die Sicht darauf, was man gewonnen hat in diesem Verfahren. Ich 
kenne kein Verfahren, das so intensiv war. Wir haben wirklich alle Stufen der Vorabbe-
teiligung, der Beteiligung gemacht. Es hat jetzt sogar einen Workshop mit den Anwoh-
nern gegeben, wie man diesen Grünstreifen noch gestalten kann. Das ist ein unglaubli-
cher Gewinn und ein unglaublicher Erfolg für die Anwohnerinnen und Anwohner. Auch 
das wird in diesem Bebauungsplan manifestiert. Nicht nur die Dinge, die jetzt im Grun-
de vielleicht nicht dem Optimum entsprechen. 
 
Dann gab es die Kritik an dem Verfahren. Das haben wir jetzt gerade aufgefächert. Was 
der Rückzug der Tschira Stiftung an Potential mitbringt, ist, dass wir die restlichen Ge-
bäude jetzt noch einmal in eine Mehrfachbeauftragung bzw. in ein konkurrierendes 
Verfahren mitnehmen können. An der Stelle kann sich also durchaus etwas ändern.  
 
Der dritte kritische Punkt war der Botanische Garten. Aber der Botanische Garten kann 
auch heute schon, weil er eben nicht geschützt ist, verlagert werden, nieder gemacht 

 - 12 - 
werden usw. Das liegt nicht in unserer Macht. Auch wenn wir einen Bebauungsplan 
aufstellen, der an dieser Stelle einen Gebäudeumriss zulässt, der aussieht, wie der heu-
tige Botanische Garten oder es als Grünfläche deklariert, würde das ihn genauso wenig 
schützen. Die Bäume unterliegen einem besonderen Schutz. Aber das Gebäude als sol-
ches oder der Botanische Garten in seiner Funktion hat keinen Schutz. Der obliegt allein 
der Entscheidung des Landes und des KIT. Die hierfür Verantwortlichen gegebenenfalls 
in der Landesregierung – wir haben auch eine Staatssekretärin im Finanzministerium, 
die für die Immobilien zuständig ist, die aus Karlsruhe kommt – sind hier auch klar be-
nannt. Das hat aber letztlich mit unserem Bebauungsplan nichts zu tun. 
 
Jetzt kann es in einigen Jahren sein, dass durchaus ein Investor kommt oder auch das 
KIT - eigentlich kann nur das KIT kommen, denn der Investor kann nur kommen, wenn 
das KIT und das Land sich das vornehmen – und sagt, beim Bebauungsplan an der 
nördlichen Ecke hätte er gerne eine Veränderung. Dann kann man über eine Bebau-
ungsplanänderung mit uns reden. Aber im Moment macht es keinen Sinn, diesen sehr 
weit vorangeschrittenen und vor allem auch aus meiner Sicht mit den Anliegerinnen 
und Anliegern optimal und mit einem großen Gewinn abgestimmten Bebauungsplan 
nicht aufzulegen. Das ist keine Absicht, dass wir sagen, wir wollen nicht. Wenn wir die-
sen Bebauungsplan jetzt nicht abstimmen oder versuchen irgendwie teilzuentkoppeln, 
um einen neuen Rahmenplan aufzusetzen, sehen wir eine Verzögerung des gesamten 
Verfahrens, die letztlich die Ansiedlung dieses Tschira Gebäudes in eine fernere Zukunft 
verschiebt, mindestens noch einmal in so einen Ablauf, wie wir ihn jetzt erlebt haben. 
Deswegen ist es nicht so, dass die Verwaltung nicht kann, was sie nicht will, sondern an 
dieser Stelle gibt es aus unserer Sicht eine klare Situation, die uns dringend nahelegt, 
Ihnen nahezulegen, dass wir dieses Verfahren nicht stoppen, sondern erst einmal um-
setzen. 
 
Insofern sind aus meiner Sicht auch die Interessen der Anwohnerinnen und Anwohner 
und der Öffentlichkeit in ausreichendem Maß gewürdigt und finden sich in den ent-
sprechenden Veränderungen dieser ganzen Planung auch wieder. 
 
Ich möchte noch, damit die Information vollständig ist, anfügen, das Land hätte Schwie-
rigkeiten zu erklären, warum es den Botanischen Garten saniert, nachdem der Landes-
rechnungshof bei der Untersuchung aller Botanischen Gärten der entsprechenden 
Hochschulen in Baden-Württemberg für den Karlsruher zu dem Ergebnis gekommen ist, 
dass aus seiner Sicht der Landesregierung dringend zu empfehlen ist, ihn nicht zu sanie-
ren, sondern in einer anderen Form und durchaus an einer anderen Stelle neu zu errich-
ten. Darüber kann sich natürlich das Land hinweg setzen. Aber das sind die eigentlichen 
Diskussionspunkte, die man hier aufführen müsste. Weil ich den Herrn Hustede da oben 
sehe, es wird auch nicht der Hardtwald angeknabbert, sondern da stehen vielleicht ein 
paar Bäume. Aber der Forst und der Wald waren hier nicht beteiligt, weil es kein Wald 
ist. Es geht am Ende um eine Grünfläche. Dass die den Anliegerinnen und Anliegern 
auch durch die Freiräumlichkeit, die es schafft, sehr wichtig ist, kann ich nachvollziehen. 
Aber gerade in dem Prozess, der jetzt zurück liegt, ist die Abstimmung zwischen öffent-
lichem Interesse in Form der Erweiterung unseres Campusgeländes, städtebaulichem 
Interesse und Städteentwicklung und dem Interesse der Anliegerinnen und Anliegern, 
wie ich finde, in einer von allen Seiten sehr entgegenkommenden Weise Rechnung ge-
tragen worden. Daher empfehle ich Ihnen, das heute so anzunehmen. 

 - 13 - 
 
Wir kommen zur Abstimmung. Zunächst steht zur Abstimmung der Antrag der GRÜ-
NEN. Die Stadtverwaltung sieht von der Neufassung des Rahmenplans für das Areal KIT 
Campus Süd östlich des Adenauerrings ab und empfiehlt, den Antrag abzulehnen. Das 
war jetzt die Stellungnahme. – Damit ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
Wir kommen damit zu der unveränderten Beschlussvorlage zum Satzungsbeschluss für 
den Bebauungsplan KIT Campus Süd/Adenauerring. Ich bitte um Ihr Votum. – Damit ist 
der Satzungsbeschluss mit großer Mehrheit angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 