

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0698 
Verantwortlich: 
 
Dez. 1 
Unterzeichnung des Vertrages über ein Verbot von Atomwaffen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 28 x       
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung sieht es als vorrangiges Ziel an, die Mitgliedschaft im Netzwerk „Mayors for 
Peace“ aktiv und kontinuierlich zu nutzen, um die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger auf die 
Risiken von Atomwaffen aufmerksam zu machen und für die Forderung nach einem weltweiten 
„Atomwaffen-Verbot“ zu sensibilisieren. Im Verbund mit den deutschen „Mayors for Peace“-
Städten – und unter der Leitung der Stadt Hannover – werden weitere Maßnahmen gegenüber 
der Bundesregierung unterstützt. Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen wird daher von der 
Verwaltung nur eingeschränkt unterstützt. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
„Mayors for Peace“ wurde 1982 von dem Bürgermeister von Hiroshima gegründet. Zusammen 
mit Nagasaki hat es sich Hiroshima zur Aufgabe gemacht, die Erfahrungen der Opfer der Atom-
bomben und ihren Wunsch nach Frieden in der Welt zu verbreiten. Aus der grundlegenden 
Überlegung heraus, dass Bürgermeisterinnen und Bürgermeister für die Sicherheit und das Le-
ben ihrer Bürgerinnen und Bürger verantwortlich sind, versucht die unabhängige Nichtregie-
rungsorganisation durch Aktionen und Kampagnen die weltweite Verbreitung von Atomwaffen 
zu verhindern und deren Abschaffung zu erreichen. Die deutsche Sektion von „Mayors for 
Peace“ wird von der Stadt Hannover geleitet. 
Der offizielle Flaggentag der Organisation ist jährlich der 8. Juli. Er erinnert an ein Rechtsgutach-
ten des Internationalen Gerichtshofes vom 8. Juli 1996, wonach der Einsatz von Atomwaffen 
gegen internationales Recht und gegen Prinzipien des humanitären Völkerrechts verstößt. 
Gegenwärtig sind rund 7.000 Städte aus 160 Ländern als Mitglieder registriert. 
 
Das Bündnis „Mayors for Peace“ bietet der Stadt Karlsruhe die Möglichkeit in dieser wichtigen 
Zukunftsfrage auf lokaler Ebene klar Position zu beziehen und durch ihr Engagement die Karls-
ruher Bürgerinnen und Bürger für die Risiken der Atomwaffen zu sensibilisieren. Darin sieht die 
Verwaltung das primäre Ziel und den Mehrwert der Organisation „Mayors for Peace“. Ohne 
eine breite Zustimmung in der Bevölkerung wird es nicht gelingen, auf Bundesebene Einfluss zu 
nehmen.  
Seit ihrem Beitritt im Oktober 2014 ist die Stadt Karlsruhe in jedem Jahr, zumeist öffentlich-
keitswirksam, tätig geworden. Die Verwaltung spricht sich dafür aus, sich weiterhin jährlich auf 
lokaler Ebene zu engagieren. Die Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Akteuren, insbe-
sondere mit dem Karlsruher Friedensbündnis, soll deren Engagement in der Bürgerschaft sicht-
bar machen und Wertschätzung ausdrücken. Zivilgesellschaftliche Akteure schlagen eine Brücke 
zu den Bürgerinnen und Bürgern und sind als Multiplikatoren für die Streuung von Informatio-
nen und für die Sensibilisierung der Karlsruher Bürgerschaft wichtige Partner. 
Demgegenüber organisiert die Stadt Hannover – in ihrer Position als "Lead City" der deutschen 
Sektion von "Mayors for Peace" – alle bundesweiten Aktivitäten; dazu gehören auch die  
Lobbying-Aktivitäten gegenüber der Bundesregierung. Die Verwaltung erachtet diese politi-
schen Aktivitäten des Netzwerks für gesellschafts- und global-politisch sinnvoll und notwendig. 
Im Verbund mit den deutschen "Mayors for Peace"-Städten wird die Stadtverwaltung daher 
auch weiterhin alle Aktivitäten unterstützen und umsetzen, sofern es die finanziellen und per-
sonellen Kapazitäten erlauben. 
 
 