

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0677 
 
 
Dez. 6 
Innenverdichtung: Wohnungsbau auf bestehenden Garagenhöfen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2017 33 
x          
  
 
 
 
1. Welche größeren Garagenhöfe gibt es im Stadtgebiet und welche Fläche haben 
diese? 
 
Im Rahmen der Fortschreibung des Flächennutzungsplans 2030 im Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe wurden von der Stadtverwaltung alle Freiflächen sowie minderbebaute und ab-
weichend genutzte Flächen im gesamten Stadtgebiet in Karten dargestellt und für die Fort-
schreibung insbesondere an den urbanen Rändern auf eine mögliche Wohnbebauung un-
tersucht. Die genauen Flächenzahlen sind nicht bekannt. 
 
In einem weiteren Schritt unterstützt das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Woh-
nungsbau mit dem Förderprogramm „Flächen gewinnen durch Innenentwicklung“ bis 2019 
die "Erstellung eines Potenzialatlasses und eines Leitfadens für ein aktives Flächenmanage-
ment in Karlsruhe". Im Fokus stehen hier mögliche Potenzialflächen, die im Innenbereich 
gesichtet wurden. Zu diesen möglichen Potenzialflächen gehören auch Garagenhöfe, die im 
Rahmen des Förderprogramms bewertet werden. 
 
Unabhängig davon werden bei allen Rahmenplänen in den einzelnen Stadtteilen, insbeson-
dere diese Flächenpotenziale, näher betrachtet und im Sinne „mindergenutzter“ Flächen in 
die Suche nach Wohnbauflächen eingestellt. Dies erfolgte so unter anderem im Zuge des 
Prozesses Rahmenplan Waldstadt-Waldlage. Hier konnte auch bereits ein Garagenhof akti-
viert werden, entscheidend ist jedoch immer die Bereitschaft der Eigentümer zu einer mögli-
chen Entwicklung. 
 
Darüber hinaus ist eine übergeordnete Betrachtung im Zuge von Rahmenplanprozessen als 
zielführender zu erachten, da über die ausgelösten Kompensationsbedarfe durch den Weg-
fall von Garagen hier gleich übergreifend nach Ersatzräumen geschaut werden kann (siehe 
Frage 4). 
 
2. Welche dieser Flächen sind im Besitz der Stadt oder einer städtischen Gesellschaft? 
 
Garagenhöfe stehen generell in sehr differenzierten Eigentumsverhältnissen, zum Teil auch 
mit städtischen Miteigentumsanteilen bzw. Anteilen städtischer Gesellschaften. 
 
Im Rahmen der unter Nr. 1 genannten Untersuchungen werden dann auch die jeweiligen 
Eigentumsverhältnisse eruiert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Welche dieser Flächen sind nach einer ersten Betrachtung grundsätzlich für eine 
Bebauung mit Wohnhäusern geeignet? 
 
Die Erfahrung in bestehenden Projekten im Zusammenhang mit der Nachnutzung von Ga-
ragenhöfen zeigt, dass all die Flächen in einem engen räumlichen Zusammenhang mit be-
stehender Wohnbebauung grundsätzlich für eine Wohnnutzung geeignet sind. Hemmnisse 
für eine zügige Umsetzung ergeben sich zum einen aus der Eigentümerstruktur (siehe Frage 
1), zum anderen aus dem vorhandenen Planrecht (siehe Frage 4). 
 
4. Für in der Antwort auf Frage 3 aufgelisteten Flächen bitten wir um eine vertiefte 
Betrachtung: 
a) Besteht bereits Baurecht für eine mögliche Wohnbebauung bzw. welche rechtli-
chen Voraussetzungen müssten dafür erfüllt werden? 
 
Die Betrachtung der bauplanungsrechtlichen Situation ist für jede Fläche unterschiedlich. 
In den beiden angeführten Beispielen (Rosenweg und Kolberger Straße) muss das Plan-
recht jeweils angepasst werden. Hiervon kann meist dann ausgegangen werden, wenn 
der Garagenhof über einen qualifizierten Bebauungsplan erfasst ist. Liegt das Vorhab-
engrundstück innerhalb des Regelungsregimes von § 34 BauGB (Vorhaben innerhalb der 
im Zusammenhang bebauten Ortsteile), kann  ggf. eine schnellere Verwirklichung des 
Vorhabens möglich sein. 
 
b) Welche stadtplanerische Gründe sprechen jeweils für eine höherwertige Aus-
nutzung der Flächen im Vergleich zur jetzigen Nutzung als Garagenhof? 
 
Stadtplanerische Gründe sind immer dann gegeben, wenn die (damals) gebaute Infra-
struktur nicht mehr den heutigen Anforderungen an die Unterbringung von ruhendem 
Verkehr entspricht und folglich die Garagen nicht mehr primär der Unterbringung von 
Pkw dienen. Gleichwohl müssen auch andere Nutzungsinteressen an die Garagen (z.B. 
Stauraum) im Zuge der planerischen Abwägung beachtet werden, aber eine Umnutzung 
ist unter der oben genannten Voraussetzung grundsätzlich gegeben.  
 
c) Wie könnten die aktuellen Nutzerinnen  und Nutzer der betroffenen Garagen 
entschädigt bzw. ihre Bedarfe anderweitig erfüllt werden? 
 
Grundsätzlich ist der ausgelöste Bedarf an Stellplätzen auf zwei Weisen - vorausgesetzt 
es ist ein Bebauungsplanverfahren notwendig - zu bewältigen: Zum einen müssen die 
bauordnungsrechtlich veranlagten Stellplätze zunächst anderweitig im Projekt oder dar-
über hinaus nachgewiesen werden (z.B. als zusätzliche Tiefgaragenstellplätze). Zum an-
deren muss aber darüber hinaus der ausgelöste Stellplatzbedarf als ein Belang in die 
Abwägung eingestellt werden und eine mögliche Kompensation in Bezug auf Quantität, 
Qualität und insbesondere im Hinblick auf räumliche Entfernung des Ersatzstandortes 
geprüft werden. Dies wird in jedem Verfahren und an jedem Standort individuell zu be-
werten sein. Die Kompensation von bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätzen gilt 
im Übrigen auch für die Entwicklung einer Fläche nach § 34 BauGB. 
 
 