

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständiger in gemeinderätlichen Ausschüssen und Gremi-
en: Änderung in der Zusammensetzung des Migrationsbeirats 
Vorlage: 2017/0673 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Aliz Müller mit Ablauf des 31. Oktober 2017 
als Mitglied im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe ausscheidet.  
 
2. Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Samuel Turkson 
als ordentliches Mitglied für das Themenfeld „Interkulturelle Öffnung, Wohnen“ ab 
dem 1. November 2017 in den Migrationsbeirat.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 38 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Wir sind gerade von der Technik abgekoppelt, aber wir können es der großen Leinwand 
entnehmen, dass es hier große Zustimmung gibt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 