

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Aufsichtsrates der 
Karlsruher Fächer GmbH 
Vorlage: 2017/0662 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH 
vor, ab dem 01.12.2017 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mit-
glieds Stadtrat Marc Bernhard Herrn Jan Wettach als Aufsichtsratsmitglied der Karlsru-
her Fächer GmbH zu bestellen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 