

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.10.2017 
 
Vorlage Nr.: 2017/0666 
Verantwortlich: 
 
Dez. 6 
Instandhaltung und Wiederaufbau von Brunnenanlagen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 25 X       
 
Kurzfassung 
 
Siehe nächste Seite 
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Zu 1 + 2: Sanierungen im 
DHH 17/18 finanziert, DHH 
19/20 noch nicht kalkuliert 
Zu 4: 150.000 € 
Zu 1+ 2: --- 
 
 
Zu 4: 79.700 € (Nachlass) 
Siehe links 
 
 
Zu 4: 70.300 € 
Zu 1 + 2: 77.200€ Personalkos-
ten, 70.000 € Sachmittelkosten 
 
Zu 4: Nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel stehen im Invest im mit entsprechenden Teilbeträgen zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt:.    PSP-Element:  7.670002.700                           Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt gemeinsam mit den Stadtwerken ein Konzept, in wel-
cher Abfolge, in welchem zeitlichen und finanziellen Rahmen die defekten Brun-
nenanlagen in Karlsruhe instand gesetzt werden und stellt dieses dem Gemeinderat 
vor.  
Gemäß einer vertraglichen Vereinbarung zwischen Gartenbauamt und Stadtwerken Karlsru-
he unterhalten die Stadtwerke im Auftrag und auf Rechnung des Gartenbauamtes die Sani-
tär- und Elektorotechnik einschließlich der Pumpenrevision an Wasseranlagen in der Zustän-
digkeit des Gartenbauamtes. Hiervon nicht umfasst sind Maßnahmen, die der Instandset-
zung oder Sanierung von Wasseranlagen dienen. Alle Aktivitäten des Gartenbauamtes an 
Wasseranlagen werden eng mit den Stadtwerken abgestimmt. Die Erstellung eines gemein-
samen Konzepts erscheint darüber hinaus zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht erforderlich. 
Das Gartenbauamt hat bereits im Rahmen eines eigens für das Brunnenmanagement einge-
richteten Projektes unter Zuhilfenahme einer bewilligten befristeten Projektstelle im Jahr 
2015 ein internes Erstkonzept erstellt, in dem die Abfolge und Priorisierung der Instandset-
zung der defekten Brunnenanlagen dargestellt ist. Dieses Erstkonzept wird seit Anfang des 
Jahres 2016 abgearbeitet und wurde auch im Bauausschuss am 15.09.2017 teilweise vorge-
stellt und sieht vor, dass die seinerzeit 14 – inzwischen nur noch 13 – nicht in Betrieb befind-
lichen Wasseranlagen im Rahmen der personellen Kapazitäten in Stand gesetzt werden. Ak-
tuell werden der Siegfriedbrunnen in der Weststadt, der Kauzbrunnen Waldstadt sowie der 
Vierjahreszeitenbrunnen in der Bergwaldsiedlung instandgesetzt. Im kommenden Jahr wird 
dann die Planung für den Hengstbrunnen in Durlach mit dem Ziel erfolgen, diesen im Früh-
jahr 2019 instand zu setzen. Ebenfalls in 2018 stehen Finanzhaushaltsmittel für den Brunnen 
auf dem Ostendorfplatz zur Verfügung. Der Bauzeitraum kann hier noch nicht terminiert 
werden. Der weitere Zeitrahmen ist von vielen Unwägbarkeiten begleitet, so dass belastbare 
Aussagen im Weiteren schwierig sind. Mangels freier Planungskapazitäten scheiden Aussa-
gen über den notwendigen Finanzbedarf zur Sanierung weiterer Brunnenanlagen gegenwär-
tig aus. 
 
Um den Aufgabenbereich dauerhaft auf tragfähige Füße zu stellen, ist  ein kontinuierliches 
Brunnenmanagement notwendig, das auf den Ergebnissen der zwischenzeitlich ausgelaufe-
nen Projektstelle aufbaut und diese fortschreibt und weiterentwickelt. Hierzu ist anzumer-
ken, dass der organisatorische Bedarf einer zusätzlichen Ingenieurstelle im Sachgebiet Grün-
flächenorganisation im Gartenbauamt, in dem das Aufgabenfeld „Wasseranlagenbetrieb“ 
angesiedelt ist, verwaltungsintern bereits anerkannt wurde und diese Stelle für die Stellen-
schaffungsrunde 2018 durch das Gartenbauamt angemeldet ist. Sofern die Schaffung dieser 
Stelle durch den Gemeinderat beschlossen wird, sind eine deutliche Beschleunigung der lau-
fenden Prozesse und eine allgemein kontinuierlichere und intensivere Betreuung der Wasser-
anlagen mit vorausschauender Steuerung möglich. Dies wäre auch im Hinblick auf präventive 
Maßnahmen an derzeit zwar laufenden, jedoch „kränkelnden“ Anlagen eine deutliche Ver-
besserung.  
 
 
2. Die Stadt Karlsruhe stellt finanzielle Mittel bereit, um zumindest die defekten Brun-
nenanlagen mit dem größten Reparaturaufwand zeitnah instand zu setzen.  
Für die Sanierung von Brunnen wurden bereits für den aktuellen Doppelhaushalt Haushalts-
mittel eingestellt. Aufgrund personeller Engpässe beim Gartenbauamt und bei den Stadt-
werken konnten die geplanten Maßnahmen nicht wie vorgesehen abgearbeitet werden. In 
einem dringend erforderlichen weiteren Schritt müsste auch vorgesehen werden, dass dem 
Gartenbauamt ab dem Doppelhaushalt 2019/2020 zusätzliche Mittel im Ergebnishaushalt 
zur Verfügung gestellt werden, um die Mehrkosten aufwandsgerechter Instandhaltung, re-
gelmäßiger Wartung und reibungslosen Betriebes – bedingt durch einen sodann erhöhten 
Sachmittelaufwand – durch die Stadtwerke Karlsruhe sicherstellen zu können. Dies ist insbe-
sondere im Hinblick darauf notwendig, dass in den Folgejahren die aktuell durch die Kom-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
bilösung nicht betriebenen und wieder zu errichtenden Wasseranlagen zu einem steigendem 
Unterhaltungsaufwand im Vergleich zum Status quo führen werden. Mit diesen Mitteln im 
Ergebnishaushalt ließe sich in vielen Fällen präventiv verhindern, dass bestehende Brunnen-
anlagen vorzeitig zum Sanierungsfall werden, da entsprechend lenkend eingegriffen und In-
standgehalten werden kann. Auch hier greift der Grundsatz, dass Instandhaltung der In-
standsetzung im Hinblick auf den Werterhalt stets vorzuziehen ist. 
 
 
Zu Frage 1 und 2: Finanzielle Auswirkungen. 
Für die Sanierungsprojekte im Doppelhaushalt 2017/2018 stehen im Finanzhaushalt beim 
Gartenbauamt entsprechende Mittel zu Verfügung. Für die in den Folgejahren vorgesehenen 
Sanierungsprojekte liegen noch keine Angaben zu den benötigten Finanzmitteln vor. 
 
Die benannte Personalstelle (Ingenieur im Sachgebiet Grünflächenorganisation) beim Gar-
tenbauamt ist bereits für die Stellenschaffungsrunde 2018 angemeldet. Bei Bewilligung ent-
stehen Personalkosten von 77.200 €/Jahr (Stelle E 11, Zuordnung zum Ergebnishaushalt Gar-
tenbauamt). Des Weiteren werden im Ergebnishaushalt des Gartenbauamts zusätzliche 
Sachmitteln in Höhe von 70.000 € pro Jahr ab dem Haushaltsjahr 2018 benötigt, um den 
Auftrag an die Stadtwerke zur Instandhaltung und Wartung entsprechend aufzustocken. 
Die Mittel werden durch Umschichtung im Budget des Gartenbauamtes bereitgestellt. 
 
3. Die im Zuge der Kombilösung vorübergehend abgebauten Brunnenanlagen, im Ein-
zelnen das Großherzog-Ludwig Denkmal mit Brunnen auf dem Marktplatz, der 
Lammbrunnen sowie der Brigantenbrunnen am Ettlinger Tor werden mit Fertigstel-
lung der Kombilösung an den betreffenden Stellen bzw. in deren unmittelbarer Nä-
he wieder aufgebaut.  
Die Stadtverwaltung hat stets, öffentlich und in den Gremien – zuletzt im Bauausschuss am 
15.09.2017 – klar gestellt, dass die im Zuge der Kombi-Lösung abgebauten Brunnenanlagen 
Großherzog-Ludwig-Brigantenbrunnen und Lammbrunnen nach der Fertigstellung der Bau-
maßnahmen wieder aufgestellt werden. Das Großherzog-Ludwig-Denkmal sowie der Brigan-
tenbrunnen werden wieder an ihren ursprünglichen Standorten platziert. Der Lammbrunnen 
kann aufgrund unterirdischer Bauwerke nicht mehr an seinem alten Standort aufgestellt 
werden. Büro Mettler, das mit der Planung für die Neugestaltung der Kaiserstraße beauftragt 
ist, hat die Aufgabe, einen neuen Standort im direkten Umgriff des alten Standortes vorzu-
schlagen. Diese Verlagerung ist im Vorfeld mit dem Künstler, Karl-Henning Seemann, bereits 
abgestimmt worden. Er stimmte der Verlagerung zu, sofern der Brunnen im Bereich der 
Lammstraße und in Nähe der Kaiserstraße wieder verortet wird. 
 
4. Die Stadt Karlsruhe stellt finanzielle Mittel bereit, um den von der Europäischen 
Brunnengesellschaft restaurierten Schalenbrunnen bei dem Hauptfriedhof aufzu-
stellen. 
Die Planung für die Errichtung des Schalenbrunnens auf dem Vorplatz zum Hauptfriedhof 
soll zwischen Deutscher Brunnengesellschaft und der Stadtverwaltung, vertreten durch das 
Gartenbauamt und das Friedhofs- und Bestattungsamt, vertieft werden. Dabei werden auch 
die entstehenden Investitions- und Unterhaltungskosten zur Aufstellung und Betrieb des 
Brunnens im Weiteren detaillierter erfasst. Der Vorplatz am Hauptfriedhof ist in der Verwal-
tung des Friedhofs- und Bestattungsamts. 
 
Die Mittel wären damit dem Friedhofs- und Bestattungsamt außerplanmäßig für die Errich-
tung des Brunnens im Jahr 2018 bereitzustellen. 
  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Es besteht die Möglichkeit, Nachlassmittel zweckbestimmt für die Errichtung des Schalen-
brunnens zu verwenden. Damit kann ein wesentlicher Teil der seitens der Stadt (Friedhofs- 
und Bestattungsamt) aufzubringenden Investitionen abgedeckt werden. Der Kostenrahmen 
zur Errichtung des Schalenbrunnens liegt nach Schätzung des Gartenbauamts bei cira 
150.000 € (Aufstellung inklusive Brunnentechnik). Aus dem Nachlass stehen Mittel in Höhe 
von rund 80.000 € zur Verfügung. Damit verbleibt ein städtischer Anteil von circa 70.000 €, 
der bislang nicht für die Errichtung des Schalenbrunnens im Haushalt (weder beim Garten-
bauamt, noch beim Friedhofs- und Bestattungsamt) eingestellt ist und deshalb außerplan-
mäßig zur Verfügung gestellt wird.  