

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach, GfK 
Stadtrat Eduardo Mossuto, GfK 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0712 
Verantwortlich: Dez. 3 
Bedarf für Pflegeplätze 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 35 x       
 
1. Sind Bedarfsberechnungen der städtischen Sozialplanung aus 2016 bis 2030 für zusätz-
lich benötigte stationäre Pflegeplätze in der Stadt Karlsruhe noch gültig, oder müssen 
diese schon heute nach oben korrigiert werden? 
 
Die Bedarfsberechnungen aus 2016 bis 2030 bilden die aktuelle Datenlage ab. Im stationären 
Pflegeversorgungsbereich wurde eine Erhöhung um 844 Pflegeplätze bis 2030 prognostiziert. Da-
bei gibt es stadtteilbezogene Unterschiede. 
 
Die eingeschätzten Prognosen können lediglich Tendenzen aufzeigen: Dementsprechend können 
unvorhersehbare Zwischendynamiken auftreten. Zum Beispiel kann bei einer Verweildauer unter 
einem Jahr ein Pflegeheimplatz von mehreren Pflegebedürftigen genutzt werden. 
 
Eine Aktualisierung der Bedarfsberechnungen wird auf der Grundlage der noch anstehenden Da-
tenerhebungen im Jahr 2018 angestrebt. 
 
 
2. Wurden in die o. g. Bedarfserhebung der durch die Landesheimbauverordnung bedingte 
Abbau stationärer Pflegeplätze aller Träger, d. h. aller privat-gewerblicher und freige-
meinnütziger Träger, einbezogen? 
 
Zum Zeitpunkt der Bedarfserhebung konnten nicht alle Träger einbezogen werden. Angaben zu 
aktuellen und zukünftigen Entwicklungen im stationären Bereich werden von den Trägern auf 
freiwilliger Basis weitergegeben. 
 
Während der Erhebung befanden sich viele Träger noch in der Auseinandersetzung mit den An-
forderungen der Landesheimbauverordnung und mit Nachfragen des Pflegemarktes. 
 
 
3. Wurden die Zahlen zu Pkt. 2 mit den durch die zuständige Heimaufsicht erlassenen Be-
scheide, wie: befristete Ausnahmegenehmigungen bzw. Befreiungen oder Verlängerung 
von Übergangsfristen, abgeglichen? 
 
Die Bedarfsberechnungen aus 2016 bis 2030 wurden nicht mit den durch die zuständige Heim-
aufsicht erlassenen Bescheiden abgeglichen. Dies wird als Ziel für die zukünftigen Bedarfserhe-
bungen angestrebt. 

Seite 2  
 
 
4. Wie viele Plätze werden nach Ablauf der Frist der LHeimBauVo ab 09.2019 wegfallen? 
Und in welchen Stadtteilen ? 
 
Zu dieser Frage können im Moment keine aussagekräftigen Angaben gemacht werden, da die Ge-
spräche und die Änderungsprozesse noch nicht abgeschlossen sind. Unvorhersehbare Entwicklun-
gen (zum Beispiel kurzfristige Schließung des Pflegeheimes Franz-Rohde-Haus in der Weststadt 
Ende Oktober 2017) können auftreten. 
 
Laut Angaben der Heimaufsicht sind derzeit 18 Verfahren abgeschlossen, wonach insgesamt 
30 Plätze wegfallen werden (10 in der Innenstadt, 11 in Durlach, 9 in einem Haus für psychisch 
Kranke).  
 
 
5. In welchen Stadtteilen entstehen bereits neue Pflegeplätze bzw. in welchen Stadtteilen 
sind bereits Pflegeheimneubauten projektiert? Und in welcher Anzahl sollen hier Pflege-
plätze geschaffen werden? 
 
Folgende Projektierungsvorhaben wurden bisher bekanntgegeben: 
- Oststadt, Heimstiftung Karlsruhe, Pflegeeinrichtung „Alte Mälzerei, Hoepfner Areal, 
100 Pflegeplätze 
- Durlach, AWO, Seniorenzentrum Anna-Leimbach-Haus, 90 Pflegeplätze. 
 
Die weitere Anzahl von neuen Pflegeplätzen ist nicht bekannt. 
 
 
6. Sind der Verwaltung schon Grundstücksflächen zwischen 3-5 Tsd. qm für den Bau von 
Pflegheimen bekannt? 
 
Derzeit sind der Verwaltung keine geeigneten Grundstücke bekannt. 
 
a. Wie hoch schätzt die Verwaltung den gesamten Flächenbedarf bei einem angenom-
menen Pflegeplatzbedarf von etwa 1.000 Pflegeplätzen bis 2030 insgesamt ein? 
 
Beispielhaft wird ein Pflegeheimneubau mit 96 Plätzen, einer Wohngruppengröße von 
12 Personen mit 8 Wohngruppen angesetzt.  
- Die Wohngruppengröße beträgt 12 Personen. 
- Es sollten pro Stockwerk 2 bis 4 Wohngruppen zugeordnet werden. 
- Eine Einrichtung sollte zwei bis dreistöckig angelegt sein und mit altersgerechten 
Wohnformen (beispielsweise „Wohnen mit Service“) ergänzt sein. 
- Pro Pflegeheimplatz ist von einem Bedarf von 50 m² auszugehen. 
- Eine Wohngruppe benötigt somit etwa 600 m². 
- Für den Außenbereich können etwa 600 m² berechnet werden. 
 
Daraus folgt entsprechend abhängig von der angestrebten Platzzahl ein Mindestbedarf von 
2.500 m² bis 5.000 m² für den Neubau eines Pflegeheims zuzüglich etwa 600 m² für den Au-
ßenbereich. 
 
Für den in der Frage angenommenen Pflegeplatzbedarf von 1.000 Pflegeplätzen würden 
10 Grundstücke von je etwa 5.400 m² benötigt werden.  

Seite 3  
 
 
b. Wurden vom Stadtplanungsamt städtische Grundstücke zur Errichtung von Pflege-
heimen identifiziert und wenn ja, welche? 
 
Derzeit stehen der Stadt Karlsruhe keine geeigneten Grundstücke zur Verfügung. 
 
Für die Nutzungsart (Pflegeheim) müssten geeignete Flächen in Bebauungsplänen ausgewiesen 
werden. 
 
c. Was kann die Stadt aktiv zur Vorhaltung einer leistungsfähigen, zahlenmäßig ausrei-
chenden und wirtschaftlichen Pflegestruktur leisten? 
 
Im Zuge der integrierenden Sozialraumorientierung der Stadt Karlsruhe erfolgt eine Stärkung 
der stadtweit aktiven Vernetzung aller relevanten Akteure (zum Beispiel Stadtentwicklungs-
amt, Stadtplanungsamt, Liegenschaftsamt, Liga der freien Wohlfahrtspflege, Sozialplanung der 
Stadt Karlsruhe).  
 
Ein Beispiel für das aktiv sozialraumorientierte Handeln der Stadt Karlsruhe zeigte sich in dem 
vor kurzem gewonnenen Preis (55.000 Euro) bei dem durch das Ministerium für Soziales und 
Integration unterstützten Wettbewerb „Quartier 2020-Gemeinsam Gestalten“. Die Umsetzung 
der Projektideen in die soziale Praxis hat einen generationsübergreifenden Charakter. 
Um den möglichst langen Verbleib in der vertrauten Lebens- und Wohnumgebung der pflege-
bedürftigen Menschen zu gewährleisten, wird im Zuge der Quartiersaktivitäten gezielt nach 
Ressourcen gesucht, um die ambulante Versorgung zu stärken und auszubauen. 
 
Mit der Einrichtung der ämterübergreifenden Arbeitsgruppe „Entwicklung der Pflegeheimplätze“ 
konnten erste Synergien durch die Intensivierung der Zusammenarbeit von Sozial- und Jugendbehör-
de, Stadtplanungsamt, Liegenschaftsamt, Bauordnungsamt und Ordnungs- und Bürgeramt erzielt 
werden.  
 
Ein regelmäßiger und übergreifender Austausch findet in verschiedenen Ausschüssen und Arbeitskrei-
sen statt. Im Arbeitsausschuss „Ältere Generation“ wird das Thema „stationäre Pflegeversorgung“ 
regelmäßig beraten. 
 
 
  