

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0676 
 
 
Dez. 3 
Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule: Machbarkeitsstudie für den Ausbau der Dreizügigkeit  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 26 
x            
 
Kurzfassung 
 
Für die Prüfung des Ausbaus der Ernst-Reuter-Schule und der Anne-Frank-Schule von der zwei- 
zur dreizügigen Gemeinschaftsschule werden neue Planungsaufträge mit angepasstem Raum-
programm erteilt.  
 
Für die Anne-Frank-Schule wurde 2017 ein europaweites Vergabeverfahren gemäß Vergabe-
verordnung - VgV durchgeführt. Das Rechtsverfahren ist abgeschlossen.  
 
Die Verwaltung wird den Erweiterungsbedarf der zweizügigen Realschulen zur Dreizügigkeit 
prüfen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Prüfung des Ausbaus der Ernst-Reuter-Schule von der zwei- zur dreizügigen Gemein-
schaftsschule ist ein neuer Planungsauftrag mit angepasstem Raumprogramm erforderlich. Es ist 
davon auszugehen, dass die Unterbringung der Flächen für eine Dreizügigkeit nicht ausschließ-
lich im Bestand erfolgen kann. Die städtebauliche und räumliche Situation muss unter den neu-
en Rahmenbedingungen erneut geprüft werden. Aufgrund des Raumvolumens der Dreizügig-
keit ist mit der Durchführung eines Vergabeverfahrens gemäß Vergabeverordnung - VgV zu 
rechnen; entsprechende Vorlaufzeiten sind einzuplanen. 
 
Für die Anne-Frank-Schule wurde 2017 ein europaweites Vergabeverfahren gemäß Vergabe-
verordnung - VgV durchgeführt. Grundlage war das genehmigte Raumprogramm des Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe unter Berücksichtigung einer zweizügigen Gemeinschaftsschule. Das 
Rechtsverfahren ist abgeschlossen. Für die Prüfung des Ausbaus der Anne-Frank-Schule von der 
zwei- zur dreizügigen Gemeinschaftsschule ist ein neuer Planungsauftrag mit angepasstem 
Raumprogramm erforderlich. Die zusätzlichen Flächen können im Bestand nicht untergebracht 
werden, das Grundstück hat aber Erweiterungspotential. 
 
Folgende Realschulen sind derzeit zweizügig: Nebenius-Realschule, Realschule Rüppurr, Renn-
buckel-Realschule. Die Verwaltung wird den Erweiterungsbedarf der zweizügigen Realschulen 
zur Dreizügigkeit prüfen und im Schulbeirat berichten. Auf dem Schulgelände der Rennbuckel-
Schulen sind prinzipiell Erweiterungsmöglichkeiten denkbar (Ergebnis einer Prüfung Ende 2016). 
 
 
 