

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Vorlage Nr.: 2017/0670 
  
Pflegekräfte und Patientenzahlen an Karlsruher Krankenhäusern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 32 x       
 
1. Wie hoch war vor 10 Jahren am Städtischen Klinikum die durchschnittliche Zahl von Patienten, 
für die eine Pflegekraft zuständig war und wie hoch ist diese Zahl im Vergleich dazu heute? 
 
2. Liegen der Stadt entsprechende Zahlen zu anderen Kliniken in Karlsruhe vor, ergeben sich 
Vergleichswerte? 
 
3. Gibt es für oder im Städtischen Klinikum Berechnungen, Anhaltspunkte bzw. Vorschläge, wie 
hoch der Patientenschlüssel pro Pflegekraft (im Durchschnitt) am Städtischen Klinikum sein 
sollte bzw. wie hoch die Zahl an Pflegepersonal in jeder Station sein sollte? 
 
4. Wie hoch war am Städtischen Klinikum die Zahl der Klinikärzte vor 10 Jahren und wie hoch ist 
sie heute? 
 
5. Sieht die Stadtverwaltung in Bezug auf die Belastung der Pflegekräfte im Klinikum Verbesse-
rungsbedarf, wenn ja, welchen? 
 
6. Sieht die Stadtverwaltung bei kommunalen bzw. staatlichen Krankenhäusern insgesamt Ver-
besserungsbedarf - welche Weichenstellungen müssten dazu erfolgen? 
 
 
Laut der Deutschen Stiftung für Patientenschutz ist die Zahl der Patienten, für die eine Pflegekraft an 
einem Krankenhaus im Durchschnitt verantwortlich ist, in den letzten 25 Jahren um ein Drittel gestie-
gen. Bei steigenden Patientenzahlen ist die Zahl der Pflegekräfte in etwa gleich geblieben. Stress, 
Überforderung und Arbeitskrankheiten sind begleitender Bestandteil des Alltags von Pflegepersonal 
an Krankenhäusern. Hinzu kommt noch, dass die sog. Fallpauschalen, über die sich die Krankenhäuser 
finanzieren müssen, dazu führen, dass Patienten immer früher entlassen werden; was wiederum dazu 
führt, dass bei den im Krankenhaus verbleibenden Patienten der Anteil der Schwerkranken in den 
letzten Jahren stark angestiegen ist. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
Sachverhalt / Begründung: 