

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0670 
 
 
Dez. 5 
Pflegekräfte und Patientenzahlen an Karlsruher Krankenhäusern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2017 32 
x          
  
 
 
1. Wie hoch war vor 10 Jahren am Städtischen Klinikum die durchschnittliche Zahl 
von Patienten, für die eine Pflegekraft zuständig war und wie hoch ist die Zahl im 
Vergleich dazu heute? 
  
Die Anzahl der pro Vollkraftstelle zu versorgenden Patientinnen und Patienten hat von 
2007 zu 2016 um knapp 0,7% abgenommen (Tabelle). Für das Jahr 2016 wurde eine 
Aufteilung der Patientinnen und Patienten nach Normalstation, Intermediate Care (für be-
sonderen Überwachungsbedarf) und Intensivstationen vorgenommen. Dadurch erhält man 
für 2016 eine gute Unterscheidung der Normalstation zur Intensivstation/Intermediate Care 
nach Fällen pro Vollkraftstelle (VK). Im Jahr 2007 gab es diese Aufteilung noch nicht. 
Mit den Daten der Leistungsabrechnung bzw. des Controllings wurde die Zahl der Fälle 
durch eine Fallzählung nach Krankenhausstatistik ermittelt. Bei dieser Zählung nach Kran-
kenhausstatistik werden interne Verlegungen als eigene Fälle erfasst, daher ist die Anzahl 
der Fälle höher als die Anzahl der Patientinnen und Patienten. 
 
 
 2007 2016 
Pflegedienst Vollkraftstellen 
(VK) gesamt 967 
 
1.098 
Stat. und Teilst. Patienten 55.000 62.000 
Pat. pro VK Pflegedienst 56,88 56,47 
     
  Normalstation IMC Intensiv 
Pflegedienst VK  
838 72 188 
Fälle  60.579 5.243 
Fälle pro VK  72,29 20,17 
     
Pflegedienst VK  838 72 188 
Betten  1.366 46 65 
VK pro Bett  0,61 1,57 2,89 
     
Ärztlicher Dienst VK 442 545 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
2. Liegen der Stadt entsprechende Zahlen zu anderen Kliniken in Karlsruhe vor,  
ergeben sich Vergleichswerte?  
 
Dem Städtischen Klinikum und der Pflegedirektion liegen keine konkreten Vergleichszahlen 
zu Karlsruher Kliniken vor, jedoch Vergleichswerte zu Kliniken innerhalb von Baden-
Württemberg und bundesweit. Innerhalb von Baden-Württemberg durch den Qualitätsver-
bund QuMiK (Qualitätsmanagement im Krankenhaus) und bundesweit über die Arbeitsge-
meinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser. Sowohl im Vergleich zu den Krankenhäusern 
in Baden-Württemberg als auch zu den Kommunalen Großkrankenhäusern in der gesam-
ten Bundesrepublik, befindet sich das Städtische Klinikum Karlsruhe bei der Personalaus-
stattung im obersten Drittel der Gesamtpersonalausstattung. 
 
 
3. Gibt es für oder im Städtischen Klinikum Berechnungen, Anhaltspunkte bzw. Vor-
schläge, wie hoch der Patientenschlüssel pro Pflegekraft (im Durchschnitt) am 
Städtischen Klinikum sein sollte bzw. wie hoch die Zahl an Pflegepersonal in jeder 
Station sein soll? 
 
Die aktuellen Schlüssel (Verhältnis Vollkraftstellen / aufgestellten Betten) sind folgenderma-
ßen aufgeteilt: 
 
Normalstation 0,61 Vollkraftstellen pro aufgestelltem Bett 
Intermediate Care 1,57 Vollkraftstellen pro aufgestelltem Bett 
Intensivstation 2,89 Vollkraftstellen pro aufgestelltem Bett 
 
Es gibt bundesweit derzeit noch keine konkreten Anhaltspunkte bzw. Vorschläge, wie hoch 
der Patientenschlüssel pro Pflegekraft im Durchschnitt sein sollte. Dies betrifft auch das 
Städtische Klinikum Karlsruhe. Derzeit wird in Berlin die Personaluntergrenze zwischen den 
Selbstverwaltungsorganen verhandelt. Nach Einführung dieser Untergrenzen werden Un-
terschreitungen der Vorgaben letztendlich sogar sanktioniert. Der Pflegedirektor des Städti-
schen Klinikums Karlsruhe, Herr Josef Hug, ist Teilnehmer der Delegation der Deutschen 
Krankenhausgesellschaft und somit direkt an diesem Prozess beteiligt. 
Bezüglich der bundesweiten Durchschnittswerte von 11 bis 12 Patientinnen und Patienten 
pro Pflegekraft pro Schicht (tagsüber) liegt das Städtische Klinikum deutlich niedriger. In 
sehr pflegeintensiven Bereichen, wie z.B. der Neurologie, liegt die Versorgung von Patien-
tin/Patient pro Pflegekraft und pro Schicht bei ca. 8 bis 9 Patientinnen und Patienten. Eben-
so verhält es sich mit den Durchschnittswerten der im Nachtdienst zu betreuenden Patien-
tinnen und Patienten pro Pflegekraft (ca. 13 bis 14).  
 
4. Wie hoch war am Städtischen Klinikum die Zahl der Klinikärzte vor 10 Jahren und 
wie hoch ist sie heute?  
 
Die Zahl der Klinikärzte ist von 2007 zu 2016 von 442 auf 545 angestiegen. 
 
5. Sieht die Stadtverwaltung in Bezug auf die Belastung der Pflegekräfte im Klinikum 
Verbesserungsbedarf, wenn ja, welchen?  
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe ist regelmäßig bemüht, das durch die Krankenhausfinan-
zierung gestellte Personal auch tatsächlich vorzuhalten und einzusetzen. Diese betrifft 
sämtliche Bereiche des Pflege- und Funktionsdienstes im Städtischen Klinikum, also sowohl 
die Allgemeinstation, die Intensivstation, die OPs, die Psychiatrie, als auch die Kinder- und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Frauenklinik. Darüber hinaus wird situativ in besonderen Situationen auch eine Überbeset-
zung über die von der Krankenhausfinanzierung vorgesehenen Stellen vorgenommen. Un-
geachtet dieser Tatsache ist das Städtische Klinikum permanent bemüht, den Pflegedienst 
durch zusätzliche Maßnahmen, wie pflegeentlastende Dienste, aber auch durch gezielte 
Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für die Aufgaben an Patientinnen und Patienten zu 
qualifizieren. 
 
6. Sieht die Stadtverwaltung bei kommunalen bzw. staatlichen Krankenhäusern ins-
gesamt Verbesserungsbedarf – welche Weichenstellungen müssten dazu erfolgen?  
 
Wie bereits erwähnt, wird die Anzahl der zur Verfügung gestellten Pflegekräfte pro Schicht 
und pro Patientin und Patient derzeit auf Bundesebene verhandelt. Darüber hinaus besteht 
selbstverständlich die Notwendigkeit, sowohl im Nachtdienst als auch in den Intensivberei-
chen, entsprechend der Belegung des Schweregrades des Patienten und der Patientin die 
Personalausstattung zur Verfügung zu stellen. Dies betrifft alle kommunalen bzw. staatli-
chen Krankenhäuser und wird vom Städtischen Klinikum Karlsruhe strikt eingehalten. 
 
 