

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0737 
 
Dez. 1 
Sachstandsinformation zur Fusion und zur Umstrukturierung des Datenverarbeitungsver-
bunds Baden-Württemberg (DVV)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2017 9 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Sachstandsinformation zur Fusion und zur Umstrukturierung des 
Datenverarbeitungsverbunds Baden-Württemberg zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemeinsam mit der Datenzentrale Baden-Württemberg (DZ) bilden die drei kommunalen 
Zweckverbände KDRS1
1
, KIRU2
2
 und KIVBF3
3
 mit den ihnen angeschlossenen Unternehmen den 
Datenverarbeitungsverbund Baden-Württemberg (DVV). 
 
Seit über 40 Jahren stellen diese vier Unternehmen auf Basis von Vereinbarungen die erforderli-
chen IT-Leistungen für Kommunen und das Land sicher. So bezieht beispielsweise die Stadt 
Karlsruhe u. a. IT-Leistungen der KIV BF im Einwohnermeldewesen, kommunalen Rechnungs-
wesen, der E-Akte oder der kommunalen Personalabrechnungen. 
 
Seit einigen Jahren finden nun in allen Bundesländern Konzentrationsprozesse statt, um die 
dortigen kommunalen Rechenzentren und IT-Dienstleister für den Wettbewerb besser aufzustel-
len. Beispiele hierfür sind die Landesanstalt Dataport in Schleswig-Holstein, der Zweckverband 
KDN in Nordrhein-Westfalen, die hessische ekom21 oder die Anstalt für Kommunale Datenver-
arbeitung in Bayern (AKDB). 
 
Vor diesem Hintergrund haben die vier DVV-Mitglieder 2015 gemeinschaftlich eine partner-
schaftliche Potenzialanalyse ihrer Unternehmen durchgeführt, um zu prüfen, ob durch eine Fu-
sion der vier Unternehmen die Wettbewerbsfähigkeit gesichert werden kann. Dabei hat sich 
gezeigt, dass durch die Fusion und die Auflösung der vorhandenen Mehrfachstrukturen tech-
nisch und kostenseitig wesentliche Synergien realisiert werden können. 
 
Nach zwei Jahren intensiver Projektarbeit, in denen die rechtlichen, politischen und wirtschaftli-
chen Fragen geklärt wurden, hat nun das Innenministerium Ende August 2017 die Abstimmung 
über den für die Fusion erforderlichen Gesetzesentwurf des ADVZG (Allgemeines Datenverarbei-
tung-Zusammenarbeitsgesetz) eingeleitet. Der Gesetzesbeschluss soll bei gutem Verlauf im Feb-
ruar 2018 vorliegen. 
 
Das Gesetz sieht vor, dass die drei Zweckverbände KDRS, KIRU und KIVBF per Verbandsbe-
schluss gemeinsam mit dem Land Baden-Württemberg die Trägerschaft für eine neue Datenan-
stalt (Anstalt öffentlichen Rechts) übernehmen, die zum 1. Juli 2018 aus der alten Datenzentrale 
hervorgehen wird. 
 
Dabei übernimmt die neue Datenanstalt (künftiger Name: ITEOS) die bisherigen Aufgaben der 
heutigen Zweckverbände und der Datenzentrale. Ihr Geschäftszweck ist die Bereitstellung von 
IT-gestützten Lösungen und Dienstleistungen für die gesamte Wertschöpfungskette der kom-
munalen öffentlichen Hand. 
 
Dafür bringen die Zweckverbände jeweils ihr gesamtes Vermögen, ihr Geschäft und ihr Personal 
gegen Gewährung eines entsprechenden Stammkapitalanteils in die Datenanstalt ein. 
 
Zeitgleich dazu schließen die Zweckverbände sich zu einem Gesamtzweckverband zusammen, 
der als Rechtsnachfolger der drei Zweckverbände in gemeinsamer Trägerschaft mit dem Land 
die Aufsichts- und Kontrollfunktion für die Datenanstalt übernimmt. Die kommunale Mitbe-
stimmung wird über die Gremienstruktur abgebildet, die u. a. auch für jede Mitgliedergruppe 
einen eigenen Beirat vorsieht. 
 
                                            
1
 Zweckverband Kommunale Datenverarbeitung Region Stuttgart 
2
 Zweckverband  Kommunale Informationsverarbeitung Reutlingen-Ulm 
3
 Zweckverband  Kommunale Informationsverarbeitung Baden-Franken 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Durch den Vermögensausgleich zwischen den Zweckverbänden ist gleichzeitig gewährleistet, 
dass kein Verband in eine Nachschusspflicht gerät. Den kommunalen Kunden wird dabei ein 
weitgehender Bestandsschutz für bezogene Leistungen gewährt. Dazu gehört auch, dass die 
lnhousefähigkeit für die Kommunen weiterhin erhalten bleibt. 
 
Gleiches gilt auch für die bisherigen Standorte. Fusions- oder betriebsbedingte Kündigungen 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind ebenfalls ausgeschlossen. 
 
Als Mitglied des Zweckverbandes Kommunale Informationsverarbeitung Baden-Franken ist auch 
Karlsruhe aufgefordert, der Fusion auf der im Mai 2018 zum letzten Mal stattfindenden Ver-
bandsversammlung zuzustimmen. Kommendes Frühjahr wird hierzu eine entsprechende Be-
schlussvorlage in den Gemeinderat eingebracht. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Sachstandsinformation zur Fusion und zur Umstrukturierung des 
Datenverarbeitungsverbunds zur Kenntnis. 
 
 
 