

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0671 
  
Innenstadt Ost – Sanierungsprogramm - Verdrängungseffekte 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017  31 x       
 
  
Wie will die Stadt beim derzeitigen Wohnungsmangel verhindern, dass es angesichts des festgestell-
ten hohen Bedarfs an Sanierung und Neuordnung in der Innenstadt-Ost zu sozialen Verdrängungsef-
fekten (Gentrifizierung) kommt von  
 
1. Einem hohen Anteil von Bewohner/innen, die meist in Ein- oder 2-Personenhaushalten leben, 
höheren Jahrgangs sind und über eher bescheidene Einkünfte verfügen? 
 
2. Einem vergleichsweise hohen Anteil von Haushalten, die SGB II beziehen, davon ein großer 
Anteil Alleinerziehende und Haushalte mit Kindern? 
 
3. Einem relativ hohen Anteil von Bewohner/innen, die wirtschaftlich etwa so einzuordnen sind, 
dass sie das derzeitige Mietniveau (vor allem wenn es sich um Familien handelt) noch gut ver-
kraften können, aber massiveren Mietsteigerungen nicht mehr gewachsen sein werden? 
 
  
  
Das Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost ist gekennzeichnet durch einen hohes Sanierungserfordernis und 
einem vergleichsweise hohen Anteil von Einwohner/innen, die über mittleres bis schmales Einkommen 
verfügen. Gleichzeitig verfügt die Innenstadt-Ost mit dem KIT über einen sehr attraktiven Modernisie-
rungsfaktor, was deutlich in die Sanierungskonzeption eingegangen ist. Die beabsichtigte Öffnung 
des KIT in die Innenstadt-Ost hinein wie die anvisierte Verlagerung der Stadtbibliothek an den Kro-
nenplatz zeigen die Potentiale eines umfassenden Strukturumbaus in der Innenstadt-Ost auf. Die Sa-
nierungs- und Umgestaltungspotentiale im Wohnungsbereich sind ebenfalls erheblich. Erheblich sind 
aber auch die Folgen von energetischen Optimierungen, Modernisierungen und Aufwertungen von 
Wohnungen für die Mieterschaft: Sprunghafte Mieterhöhungen, besonders bei Neuvermietungen bis 
hin zu Umwandlungen von Mietwohnungen in Wohneigentum. Die Mietpreisbremse ist ein Witz und 
bewirkt nichts. Ohne gezielte Maßnahmen der Stadt kann die notwendige städtebauliche Umgestal-
tung und Aufwertung der Innenstadt-Ost zu massiven Verdrängungseffekten für große Teile der ge-
genwärtigen Anwohnerschaft führen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 