

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0671 
 
 
Dez. 6 
Innenstadt Ost - Sanierungsprogramm - Verdrängungseffekte  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2017 31 
x          
  
 
 
Wie will die Stadt beim derzeitigen Wohnungsmangel verhindern, dass es angesichts 
des festgestellten hohen Bedarfs an Sanierung und Neuordnung in der Innenstadt Ost 
zu sozialen Verdrängungseffekten (Gentrifizierung) kommt von  
1. einem hohen Anteil von Bewohner/innen, die meist in Ein- oder 2-Personen-
haushalten leben, höheren Jahrgangs sind und über eher bescheidene Einkünfte 
verfügen? 
2. einem vergleichsweise hohen Anteil von Haushalten, die SGB II beziehen, davon 
ein großer Anteil Alleinerziehende und Haushalte mit Kindern? 
3. einem relativ hohen Anteil von Bewohner/innen, die wirtschaftlich etwa so einzu-
ordnen sind, dass sie das derzeitige Mietniveau (vor allem wenn es sich um Fami-
lien handelt) noch gut verkraften können, aber massiveren Mietsteigerungen nicht 
mehr gewachsen sein werden? 
 
Sofern im Frühjahr 2018 eine Bewilligung für die Sanierungsmaßnahme Innenstadt Ost erfolgt, 
wird das Sanierungsgebiet förmlich festgelegt. Mit dieser Festlegung werden die Instrumente 
der Sanierung im sogenannten klassischen Verfahren zur Anwendung kommen, wie zum Bei-
spiel die Kaufpreiskontrolle und die allgemeinen Genehmigungsvorbehalte im Rahmen der sa-
nierungsrechtlichen Genehmigungspflichten, unter anderem bei Bauvorhaben, Grundstücks-
veräußerungen oder auch bei über einem Jahr befristeten Mietverträgen. Die direkte Einfluss-
nahme auf die konkrete Mietpreishöhe kann hierbei jedoch nicht erfolgen.  
 
Es hat sich aber, insbesondere auch in den vor einigen Jahren bereits abgeschlossenen, ehema-
ligen innerstädtischen Sanierungsgebieten, wie der Innenstadt-West oder City West und auch in  
den aktuell bestehenden innenstadtnahen Sanierungsgebieten wie Mühlburg oder Rintheim 
gezeigt, dass es zu keinen nachvollziehbaren sanierungsbedingten, sozialen Verdrängungseffek-
ten kam. Ein in direkter Folge eines Sanierungsgebietes erhöhter Aufwand an Transferleistun-
gen wie Wohngeld konnte ebenfalls nicht festgestellt werden.  
 
Eine direkte, sanierungsbasierende Einflussnahme auf die Mietpreishöhe erfolgt nur in den Fäl-
len, bei denen eine Förderung für die energetische und bautechnische Erneuerung der Gebäude 
durch die Stadt gewährt wird. Für die Innenstadt Ost werden bei der Vorlage zum Satzungsbe-
schluss die Förderrichtlinien nochmals ausführlich vorgestellt. Hierbei erfolgt dann eine Präzisie-
rung dieser Richtlinien, die auf die besondere zentrale Lage abgestimmt sein werden. Sie wer-
den auch Aussagen zur Mietpreisbindung im Rahmen der Förderung privater Gebäudeerneue-
rungsmaßnahmen enthalten, die sich grundsätzlich zunächst aber am ortsüblichen Mietpreis-
spiegel, erforderlichenfalls angepasst an den Werten für sozialen Wohnraum, orientieren wer-
den. Bezogen auf das Gesamtgebiet werden aber diese Beschränkungen und Einflussnahmen  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
insgesamt eher untergeordnet sein, da Modernisierungen auch ohne direkte Inanspruchnahme 
der sanierungsgebietsbezogenen Zuschussförderung durch die Stadt erfolgen oder auch nur die 
Sonderabschreibungsmöglichkeiten dieser Sanierungsaufwendungen im Sanierungsgebiet in 
Anspruch genommen werden. Ohne Förderung von Modernisierungsmaßnahmen hat die Stadt 
damit allerdings dann keinen direkten Einfluss auf die Mietpreishöhe. Möglicherweise könnte 
daher der intensivierte Erwerb von Gebäuden durch städtische Gesellschaften wie der Volks-
wohnung GmbH oder der Karlsruher Fächer GmbH in dem geplanten Sanierungsgebiet, zumin-
dest teilweise, eine mietpreisberuhigende Signalwirkung haben. 
 
Um den sozialen Aspekten im Sanierungsgebiet umfassend Rechnung zu tragen, ist im Sanie-
rungsprozess darüber hinaus eine enge Zusammenarbeit mit der Sozial- und Jugendbehörde 
vorgesehen. Im Maßnahmenkatalog ist hierfür die Einsetzung eines Quartiersmanagements - 
auch für soziale Aspekte - eingeplant. 