

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0677 
  
Innenverdichtung: Wohnungsbau auf bestehenden Garagenhöfen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 33 x       
 
 
1. Welche größeren Garagenhöfe gibt es im Stadtgebiet und welche Fläche haben diese? 
2. Welche dieser Flächen sind im Besitz der Stadt oder einer städtischen Gesellschaft? 
3. Welche dieser Flächen sind nach einer ersten Betrachtung grundsätzlich für eine Bebauung mit 
Wohnhäusern geeignet? 
4. Für in der Antwort auf Frage 3 aufgelisteten Flächen bitten wir um eine vertiefte Betrachtung:  
a) Besteht bereits Baurecht für eine mögliche Wohnbebauung, bzw. welche rechtlichen Voraus-
setzungen müssten dafür erfüllt werden? 
b) Welche stadtplanerischen Gründe sprechen jeweils für eine höherwertige Ausnutzung der Flä-
chen im Vergleich zur jetzigen Nutzung als  
Gargenhof? 
c) Wie könnten die aktuellen NutzerInnen der betroffenen Garagen entschädigt bzw. ihre Bedar-
fe anderweitig erfüllt werden? 
 
 
Es gibt im Stadtgebiet eine beträchtliche Anzahl sogenannter Garagenhöfe oder „Garagenparks“, die 
überwiegend in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts entstanden sind. Bei der damals minde-
ren Qualität von Pkw waren sie erforderlich, um durch Schutz gegen Nässe und Kälte eine entspre-
chende Lebensdauer der Fahrzeuge zu gewährleisten.  
 
Heute ist dies nicht mehr in diesem Maß nötig. Zudem sind aktuelle Autos deutlich breiter als die da-
maligen Modelle. Dies führt dazu, dass viele Garagen zweckentfremdet als ebenerdige Abstellräume 
genutzt und die Autos im Straßenraum geparkt werden. 
Die Fläche von Garagenhöfen ist, bedingt durch die benötigte Rangierfläche, beträchtlich. Sie sind 
befestigt, nicht begrünt und verschlechtern damit das Mikroklima im Umfeld. Sie liegen in oder am 
Rand von erschlossenen Wohngebieten und sind daher für eine Wohnbebauung im Rahmen der In-
nenverdichtung prädestiniert. Durch die heute üblichen grünen Freiräume im Bereich von Wohnhäu-
sern und durch Dachbegrünung könnte ihre Überbauung teilweise sogar zu stadtklimatischen Verbes-
serungen führen. 
Für die bisherigen NutzerInnen sollten bei einer Bebauung Tiefgaragenplätze vorgesehen werden.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Es gibt bereits solche Umnutzungen in geringer Zahl, z. B. im Bereich Rosen- und Dahlienweg in 
Rüppurr oder in der Kolberger Straße in der Waldstadt.  
Angesichts der großen Vielfalt erfragen wir eine systematische Betrachtung aller Garagenhöfe in Karls-
ruhe auf ihre Eignung für Wohnbebauung. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Istvan Pinter 
Verena Anlauf 
Zoe Mayer 
Michael Borner 
Dr. Ute Leidig 