

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0772 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätli-
che Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschus-
ses und des Sozialausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2017 7 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Gustav Holzwarth ein wichtiger Grund für das 
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss und aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsru-
he vorliegt und entbindet ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss und im Sozi-
alausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der 
AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH Herrn Markus Barton als ordentliches stimmberech-
tigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss und in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
Herr Gustav Holzwarth ist ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss und 
im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
Die Aufsichtsratsvorsitzende der AWO gemeinnützige GmbH, Frau Angela Geiger, teilte mit 
Schreiben vom 10. November 2017 mit, dass Herr Holzwarth zum Jahresende 2017 in den Ru-
hestand gehen wird und hiermit auch seine Funktionen im Sozialausschuss und im Jugendhil-
feausschuss enden. Mit gleichem Schreiben schlägt die AWO gemeinnützige GmbH Herrn  
Markus Barton als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied für den Jugendhilfeausschuss und 
für den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vor.  
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der 
Fassung vom 14. April.2005 (GBL. 2005, 376) endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag ge-
wählten stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, wenn der Vor-
schlag aus wichtigem Grunde zurückgenommen und auf Grund eines neuen Vorschlags ein 
Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist.  
 
Der Anlass für die Rücknahme des früheren Vorschlags, in diesem Fall das Ausscheiden von 
Herrn Holzwarth aus dem Vorstand der AWO und Eintritt in den Ruhestand, ist als wichtiger 
Grund im Sinne der genannten Vorschrift anzusehen.  
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderats ein beratender Aus-
schuss und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. Bei vorzeitigem Ausschei-
den eines Mitglieds wählt der Gemeinderat einen Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, entsprechend des Vorschlags der AWO 
gemeinnützige GmbH 
 
Herrn Markus Barton, wohnhaft in Karlsruhe, 
 
als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss und in den Sozialaus-
schuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Markus Barton als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im Ju-
gendhilfeausschuss und im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe endet die Mitgliedschaft von 
Herrn Gustav Holzwarth als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss 
und im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Gustav Holzwarth ein wichtiger Grund für das 
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss und aus dem Sozialausschuss der Stadt Karls-
ruhe vorliegt und entbindet ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss und im So-
zialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der 
AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH Herrn Markus Barton als ordentliches stimmberech-
tigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss und in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 