

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0730 
 
 
Dez. 2 
IT-Sicherheit der Stadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2017 37 
x          
  
 
 
1. Kam es in der Vergangenheit schon zu Angriffen auf das Netzwerk der Stadt Karls-
ruhe? 
Die Stadt Karlsruhe ist - wie jede größere Organisation - täglich Angriffen aus dem World 
Wide Web ausgesetzt. 
 
a. Wenn ja, wie viele Angriffe wurden ausgeübt? 
Von den ca. 465.000 Mails, die die Stadt pro Monat empfängt, werden ca. 81 % als 
Spam oder gefährliche Mail erkannt und in einem mehrstufigen Verfahren automatisch 
ausgesondert. Darunter befinden sich ca. 500 Angriffe/Monat mit so genannten Troja-
nern. Direkte Angriffe auf Windows-Serversysteme erfolgten im Jahr 2017 bislang ca. 
2.430. 
 
b. Welche Arten von Angriffen wurde die Stadt Karlsruhe ausgesetzt? 
In der jüngeren Vergangenheit hat die Bedrohung durch Verschlüsselungstrojaner (so 
genannte Ransomeware) zugenommen. Insbesondere durch schadhafte Dateianhänge 
gelangen Datenpakete in das betroffene Datennetz und führen zur Verschlüsselung 
ganzer Rechnersysteme. Dabei werden oftmals aktuelle Sicherheitslücken von Software-
produkten ausgenutzt, die dann seitens der Hersteller geschlossen werden.  
 
c. Welcher Schaden könnte entstehen? 
Angriffe auf Computernetze und Systeme sind grundsätzlich potentielle Gefahren für 
die darauf verarbeiteten Daten. Ein Komplettverlust könnte zu sehr hohen Aufwänden 
für die Wiedergewinnung der Daten führen (falls überhaupt möglich).  
 
Auch die Wiederherstellung einer komplexen Systemkonfiguration zentraler Netzwerk-
systeme ist mit hohen personellen Aufwänden verbunden. 
 
d. Ist in der Vergangenheit schon Schaden entstanden und wenn ja, in welcher 
Form? 
Es ist - seit Amtsgründung IT - kein nennenswerter Schaden entstanden. Von Ransome-
ware attackierte Rechner konnten ausnahmslos per Backup wiederhergestellt werden.  
 
 
2. Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung zum Schutze der IT umgesetzt? 
Die Stadt Karlsruhe hat 2011 als eine der ersten Städte in Baden-Württemberg einen IT-
Sicherheitsbeauftragten bestimmt, der nun organisatorisch dem Amt für Informationstech-
nik und Digitalisierung zugeordnet ist. Von dieser Stelle wurden zahlreiche Maßnahmen 
koordiniert, orientiert an den Vorgaben des Bundesamtes für Sicherheit in der Informati-
onstechnik.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Beispiele für Sicherheitsmaßnahmen:  
 Erlass einer Informationssicherheitsleitlinie 
 Durchführung einer IT-Sicherheits-Awarenesskampagne 
 Aufbau redundanter Serverzentren 
 Einsatz verschlüsselter USB-Devices 
 Ausbau des Datennetzes (Ringtopologie) bei wichtigen Lokationen 
 Nutzungsvereinbarungen für mobile Endgeräte 
 Einsatz von Virtualisierungstechnologien für ein schnelles Patchmanagement 
 Neubau einer modernen Rechenzentrumszelle im Rathaus (inkl. Brand- und Einbruch-
schutz) 
 Auslagerung wichtiger Daten und Systeme zum kommunalen Rechenzentrum KIV BF 
 
 
3. Welche weiteren Maßnahmen sind in Planung? 
Für die nächsten Monate stehen derzeit folgende Maßnahmen auf der Agenda:  
 
 Konzeption und Aufbau der neuen Web-Application-Firewall 
 Segmentierung und Virtualisierung der bisherigen Internetplattform 
 Konzeption einer Neuauflage der Awarenesskampagne 
 Prüfung einer eventuellen Cyberversicherung 
 Ausbau der Backup-Infrastruktur 
 Neue technische Plattform für die Seite „karlsruhe.de“ 
 
 
4. Reicht der bisherige Schutz der Netzwerk-Infrastruktur und der Server der Stadt 
Karlsruhe aus? 
Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung unternimmt derzeit die nach Stand der 
Technik und gemäß BSI-Grundschutz empfohlenen Maßnahmen, um ein hohes Maß an IT-
Sicherheit zu erzielen. Gleichwohl kann nicht ausgeschlossen werden, dass neuere Angriffs-
szenarien zu schwerwiegenden Angriffen auf den Dienstbetrieb der Stadtverwaltung füh-
ren.  
 
a. Wenn nein, welche Maßnahmen sollten nach Einschätzung der Verwaltung ge-
troffen werden um das Maß an Sicherheit zu heben? 
Ein besonderer Schwerpunkt sollte auf der weiteren Sensibilisierung der Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter liegen. IT wird hierzu eine neue IT-Sicherheitskampagne auflegen. 
Zudem muss dauerhaft in die Aktualisierung der eingesetzten Sicherheitssysteme inves-
tiert werden.  
 
b. Werden Sicherheitsexperten oder Unternehmen von der Stadt beauftragt, die 
Infrastruktur der Stadt auf ihre Sicherheit zu testen, bspw. durch Angriffsversu-
che? 
Ja. In Zusammenarbeit mit der Karlsruher IT-Sicherheitsinitiative wurden solche Tests 
(Penetrationstests) durchgeführt. Die dabei gewonnenen Erkenntnisse sind in die oben 
beschriebenen und umgesetzten Maßnahmen und Planungen eingeflossen.   