

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0733 
  
Umgang mit Teilsperrung der Rheinbrücke in 2018 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 36 x       
 
 
1) Hat die Stadtverwaltung bereits Kenntnisse darüber, wann genau in 2018 die Rheinbrücke wegen 
Sanierungsarbeiten teilgesperrt werden muss? 
 
2) Welche Planungen sind vorgesehen, auch wenn der Zeitpunkt noch nicht benannt ist? 
 
3) Müssen LKW, die z.B. die MiRO anfahren, wegen Rückstau o.ä. umgeleitet werden?  
 
4) Welche Stadtteile werden von Umfahrungen/Verkehrsleitungen betroffen sein? 
 
 
 
 
Dass in 2018 eine Sanierung der Rheinbrücke kommt, ist allen bewusst. Der genaue Zeitpunkt steht 
noch nicht fest. Derzeit entsteht eine gewisse Unsicherheit auf Seiten von Speditionen bzw. Betrieben, 
die von selbigen abhängig sind, aber auch von Bürgerinnen und Bürgern in anliegenden Stadtteilen, 
wie der Verkehr in der Zeit der Rheinbrückensanierung gelenkt werden soll. Die Freien Demokraten 
möchten frühzeitig Transparenz schaffen und bitten darum, für die Wirtschaft und die Bürgerinnen 
und Bürger die o. a. Fragen ausführlich zu beantworten. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 