

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
 Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0688 
 
 
Dez. 3 
Kindertagespflegepersonen in Karlsruhe - Situation und Bedarf  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2017 34  
x          
  
 
 
1. Wie hoch ist die Anzahl der Kindertagespflegepersonen (Tagesmütter/ Tagesvä-
ter) aktuell insgesamt in Karlsruhe und wie verteilen sich diese auf die Stadttei-
le 
 
Im Stadtgebiet Karlsruhe sind 308 Kindertagespflegepersonen mit Pflegeerlaubnis beim Pflege-
kinderdienst registriert. Davon sind 226 Tagespflegepersonen derzeit aktiv in der Betreuung von 
insgesamt 689 Tagespflegekindern (s. Tabelle S. 4). 
 
1a). Ebenso möchten wir wissen, wie der Bedarf im Verhältnis zu den zur Verfü-
gung stehenden Tagesmüttern/Tagesvätern in den jeweiligen Stadtteilen ist. 
 
Die Anzahl der Tagespflegepersonen und der von ihnen zur Verfügung gestellten Tagespflege-
plätze und die Belegung der Plätze sind in der Tabelle dargestellt. Zu beachten ist, dass Tages-
pflegepersonen nicht alle Plätze als Ganztagesbetreuungsplätze anbieten und Bedarfe und An-
gebote nicht immer zusammen passen. Es kann also trotz freier Plätze ein Bedarf bestehen, der 
zum gewünschten Zeitpunkt nicht erfüllt werden kann. 
 
2. Sind bisher Klagen gegen die Stadt geführt worden, weil ein Rechtsanspruch 
der Eltern auf Betreuung nicht erfüllt wurde und wenn ja, wie viele waren das 
2016 und bis Oktober 2017 
 
Es gab bisher keine Klagen gegen die Stadt Karlsruhe. Der Rechtsanspruch auf eine Kinderta-
gesbetreuung konnte entweder durch Plätze in Einrichtungen oder alternativ in Kindertages-
pflege weitgehend sichergestellt werden. 
 
3. Wie steht die Verwaltung zu der These, dass Tagesmütter/Tagesväter bei einer 
Festanstellung bei der Stadt mehr Sicherheit und Planbarkeit hätten? 
 
Die Kindertagespflege kann sowohl in selbstständiger Tätigkeit im Haushalt der Tagespflegeper-
son oder in anderen geeigneten Räumen, als auch in einer Festanstellung im Haushalt der Eltern 
oder bei einem Träger in anderen geeigneten Räumen durchgeführt werden. 
Eine Festanstellung erhöht die soziale Sicherheit der Tagespflegeperson durch ein gleichbleiben-
des  Einkommen mit  den entsprechenden Sozialversicherungsbeiträgen und den arbeitsrechtli-
chen Sicherheiten (Urlaubsanspruch, Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, Mutterschutz). 
Bei der selbstständig tätigen Tagespflegeperson hängt das Einkommen und die Erstattung der 
Sozialversicherungsbeiträge von der Anzahl der betreuten Kinder und dem zeitlichen Umfang 
der Betreuung ab, was in Zeiten hoher Nachfrage nach Betreuungsplätzen keine großen 
Schwankungen verursacht. Ausfallzeiten der selbstständigen Tagespflegeperson werden bisher 
nicht erstattet und stellen insofern ein weiteres „unternehmerisches Risiko“ dar. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
In der Praxis hat sich gezeigt, dass bei Tagespflege in Festanstellung der Arbeitgeber durch 
Lohnfortzahlung im Urlaubs- und Krankheitsfall und Mutterschutz bei längeren Ausfallzeiten 
der Tagespflegeperson und der Bereitstellung von Ersatzbetreuungskräften in finanzielle Nöte 
und Existenzprobleme kommen kann.  
Es  ist kein Unterschied  in der Verlässlichkeit des Betreuungsangebotes  bei  Selbstständigkeit 
oder Festanstellung der Kindertagepflegeperson zu beobachten. Beide Gruppen von Tagespfle-
gepersonen stellen an sich einen hohen Anspruch an Zuverlässigkeit. 
 
4. Wie hoch sind derzeit die maximal möglichen Stundensätze für Tagesmüt-
ter/Tagesväter? 
a) Plant die Stadt Karlsruhe hier Verbesserungen? 
b) ist im Zusammenhang mit dem Sparpaket sogar mit Kürzungen zu rechnen? 
  
Die Stundensätze orientieren sich am Qualifikationsstand der Tagespflegeperson. Es bestehen 
folgende Staffelungen:  
 Tagespflegepersonen mit bis zu 70 Unterrichtseinheiten erhalten ein Pflegegeld von 
5,50 Euro pro Kind und Betreuungsstunde.  
 Tagespflegepersonen, die einen Kindernotfallkurs absolviert haben und durch eine ab-
geschlossene Qualifizierungsmaßnahme und/oder der Teilnahme an Fortbildungskursen 
70 bis 120 Unterrichtseinheiten erreicht haben, erhalten ein Pflegegeld von 5,80 Euro 
pro Kind und Betreuungsstunde.  
 Tagespflegepersonen, die einen Kindernotfallkurs absolviert haben und durch eine ab-
geschlossene Qualifizierungsmaßnahme und/oder der Teilnahme an Fortbildungskursen 
über 120 Unterrichtseinheiten erreicht haben, erhalten ein Pflegegeld von 6,00 Euro pro 
Kind und Betreuungsstunde.  
Darüber hinaus erhalten Tagespflegepersonen, die Kinder außerhalb des eigenen Haushaltes in 
geeigneten Räumen betreuen aufgrund der erhöhten Sachkosten (Miete, Nebenkosten, Aus-
stattung) einen Sachkostenzuschlag von 1 Euro pro Kind und Betreuungsstunde.  
Zu 4a) Nein, derzeit nicht. Die Stadt liegt mit der Bezahlung über den landesweiten Empfehlun-
gen des Kommunalverbandes für Jugend und Soziales (KVJS), der eine Stundenvergütung von 
4,50 Euro für Kinder über drei Jahre und 5,50 Euro für Kinder unter drei Jahren empfiehlt.  
 
Zu 4b) Nein, die Kindertagespflege wurde aufgrund des weiterhin bestehenden Ausbaubedarfs 
nicht in die Haushaltskonsolidierung einbezogen.  
 
5. Wie hoch war/ist die Abbruchquote bei Kindertagespflegepersonen die nicht 
auf altersbedingte oder gesundheitliche Gründe zurückzuführen sind? 
a) 2016        
b) bis Oktober 2017 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Begriff „Abbruchquote“ impliziert ein Scheitern bzw. eine spontane Beendigung der Kin-
dertagespflege. Wenn Tagespflegepersonen ihre Tätigkeit aufgeben, erfolgt das in der Regel in 
Rücksichtnahme auf die mit den Eltern vertraglich vereinbarten Kündigungsfristen. 
 
Zu a) Stichtag zur Erhebung und Detailauswertung  für das vergangene Jahr  ist immer  der 
01.März  des darauffolgenden Jahres.  Im Zeitraum  01.3.2016 bis 01.03.2017 haben  55 Ta-
gespflegepersonen ihre Tätigkeit aufgegeben, davon 13 Personen aus wirtschaftlichen Gründen 
(Steuerpflicht, Sozialversicherungsbeiträge, Verlässlichkeit des Einkommens), 28 Personen auf-
grund veränderter Lebensumstände (Umzug, Pflege der Eltern; Schwangerschaft, Erreichung des 
Rentenalters, Rückkehr in den erlernten Beruf etc.). 14 Personen machten keine Angaben zu 
den Beendigungsgründen. 
 
Zu b) Eine Auswertung hierzu kann erst zum 01.03.2018 erfolgen. 
 
6. Wie ist die Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe stellenmäßig derzeit 
besetzt? 
a) gibt es befristete Stellen, wenn ja wieviele? 
b) Wie hoch sind die zu betreuenden Fälle pro Mitarbeiter 
c) Ist die Stadt der Auffassung, dass die vorhandenen besetzten Stellen die 
notwendige Bearbeitung sicherstellen kann? 
d) Ist im Zusammenhang mit dem Sparpaket hier mit Kürzungen zu rechnen? 
 
Beim Pflegekinderdienst werden die Aufgaben der Vollzeitpflege und Kindertagespflege in  
Mischarbeitsplätzen (Vollzeitpflege und Kindertagespflege)  erfüllt. Für die Kindertagespflege 
steht ein Anteil von derzeit 9,29 Planstellen und davon 8,29 Stellen für die Einzelfallarbeit zur 
Verfügung.  
 
zu a) Alle Planstellen sind inzwischen unbefristet, wobei zwei Mitarbeiterinnen als Elternzeitver-
tretungen befristete Arbeitsverträge haben. 
 
zu b) Eine Planstelle ist für ca. 83 bis 95 Tagespflegekinder zuständig. (Schwankungen ergeben 
sich im Jahresverlauf). 
 
zu c) Die Deutsche Liga für das Kind und der Deutsche Verein für öffentliche und private Für-
sorge gehen in ihren überarbeiteten Empfehlungen von 28.09.2005 (03/05-AF II) von einer Fall-
zahl von 1: 60 zur Sicherstellung einer qualifizierten Beratungsarbeit sowohl für Eltern als auch 
Kindertagespflegepersonen inklusive der Qualifizierung und Weiterbildung der Tagespflegeper-
sonen aus. Der landesweite von Seiten des Kommunalverbandes für Jugend und Soziales  emp-
fohlene Betreuungsschlüssel liegt bei 1:90 bis 1:130, je nach Ausgestaltung des Aufgabengebie-
tes mit Beratung und Qualifizierungsmaßnahmen oder nur reinen Verwaltungsaufgaben (Pfle-
geerlaubniserteilung, Bedarfsprüfung).  
Ausgehend von den derzeitigen Fallzahlen ist der Pflegekinderdienst der Stadt Karlsruhe aktuell 
personell ausreichend ausgestattet.  
 
zu d) In Anbetracht der Notwendigkeit eines weiteren Ausbaus der Kindertagesbetreuung ist 
nicht mit Kürzungen bei den Personalstellen zu rechnen. Planstellen können durch FAG-Mittel 
(Finanzausgleichsgesetz)  zu 100% durch Bundesmittel finanziert werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
7. Wie sieht die Verwaltung die allgemeine künftige Entwicklung der Betreuungs-
plätze bei Kindertagespflegepersonen und den Kindertageseinrichtungen? Wo 
ist aus ihrer Sicht Handlungsbedarf gegeben? 
 
Die  Jugendhilfeplanung der Stadt Karlsruhe geht davon aus, dass  bei derzeit steigenden  Ge-
burtenzahlen und der Migration ausländischer Familien,  weiterhin ein Ausbaubedarf in beiden 
Bereichen der Kindertagesbetreuung bis ins Jahr 2025 besteht. 
 
In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 9. November 2017 wurde ein Prognosebericht 
zum weiteren Kita-Ausbau in den Jahren 2017 bis 2027 präsentiert. Aus diesem geht hervor, 
dass nicht nur aktuell Plätze in der Kindertagesbetreuung fehlen, sondern sich diese Entwick-
lung angesichts künftig weiter steigender Kinderzahlen fortsetzen wird, wenn die Stadt Karlsru-
he nicht in den Ausbau der Kindertagesbetreuung investiert. Es besteht folglich in den kom-
menden Jahren ein erheblicher Handlungsbedarf, sowohl beim Kita-Ausbau als auch bei den 
Plätzen in der Kindertagespflege. 
 
Tabelle zu Frage 1 und 1a.)   Stand 15.11.2017 
Nr.  Stadtteil Anzahl Tagespflege-
personen 
Anzahl          
Betreuungsplätze 
in KiTaP 
Belegte 
Plätze in 
KiTaP 
Anfragen 
Stand 
1.11.17 
1 Innenstadt-Ost 11 31 30 6 
2 Innenstadt-West 8 20 20 4 
3 Südstadt 18 49 45 20 
4 Südweststadt 28 86 75 17 
5 Weststadt 19 65 65 12 
6 Nordweststadt 12 33 30 13 
7 Oststadt 10 17 11 6 
8 Mühlburg 14 43 40 6 
9 Daxlanden 15 41 39 5 
10 Knielingen 12 33 28 11 
11 Grünwinkel 8 17 16 1 
12 Oberreut 13 30 24 2 
13 Beiertheim/Bulach 6 20 18 - 
14 Weiherfeld 3 7 4 - 
15 Rüppurr 12 23 23 5 
16 Waldstadt 22 63 45 8 
17 Rintheim 3 7 6 3 
18 Hagsfeld 8 24 19 - 
19 Durlach 30 86 57 10 
20 Grötzingen 10 27 13 - 
21 Stupferich 2 8 8 - 
22 Hohenwettersbach 2 7 5 2 
23 Wolfartsweier 2 8 3 - 
24/25 Wettersbach 4 14 9 - 
26 Neureut 18 22 12 10 
27 Nordstadt 18 50 44 7 
Summen: 308 831 689 148 
 