

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhe-
bung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0665 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als Anla-
ge 1 der Vorlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 
einschließlich der als Anlage 2 der Vorlage beigefügten Tabelle XIII der Einheitssätze.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist eine einstimmige Zustimmung bei einer Enthaltung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 