

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.: 2017/0688 
  
Kindertagespflegepersonen in Karlsruhe – Situation und Bedarf 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 34 x       
 
1. Wie hoch ist die Anzahl der Kindertagespflegepersonen (Tagesmütter/Tagesväter) aktuell  
insgesamt in Karlsruhe und wie verteilen sich diese auf die Stadtteile? 
 
a) Ebenso möchten wir wissen, wie der Bedarf im Verhältnis  zu den zur  Verfügung stehenden 
Tagesmüttern/Tagesväter in den jeweiligen Stadtteilen ist. 
 
2. Sind bisher Klagen gegen die Stadt geführt worden, weil ein Rechtsanspruch der Eltern auf  
 Betreuung nicht erfüllt wurde und wenn ja, wie viele waren das 2016 und bis Oktober 2017? 
 
a) Wenn ja, wie sind diese Klagen entschieden worden? 
 
3. Wie steht die Verwaltung zu der These, dass Tagesmütter/Tagesväter bei einer Festanstellung  
 bei der Stadt mehr Sicherheit und Planbarkeit hätten? 
 
4. Wie hoch sind derzeit die maximal möglichen Stundensätze für Tagesmütter/Tagesväter? 
 
a) plant die Stadt Karlsruhe hier Verbesserungen? 
 
b) ist im Zusammenhang mit dem Sparpaket sogar mit Kürzungen zu rechnen? 
 
5. Wie hoch war/ist die Abbruchquote bei Kindertagespflegepersonen, die nicht auf  
altersbedingte oder gesundheitliche Gründe zurückzuführen ist? 
 
a) 2016 
b) bis Oktober 2017 
 
6. Wie ist die Sozial- und Jugendbehörde der Stadt stellenmäßig derzeit besetzt? 
 
a) gibt es befristete Stellen, wenn ja wie viele? 
b) Wie hoch sind die zu betreuenden Fälle pro Mitarbeiter(in)? 
c) Ist die Stadt der Auffassung, dass die vorhandenen besetzten Stellen die notwendige  
Bearbeitung sicherstellen kann? 
d) ist  im Zusammenhang mit dem Sparpaket hier mit Kürzungen zu rechnen? 
 
7. Wie sieht die Verwaltung die allgemeine künftige Entwicklung der Betreuungsplätze bei  
Kindertagespflegepersonen und den Kindertageseinrichtungen? Wo ist aus ihrer Sicht 
Handlungsbedarf gegeben? 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
Durch steigende Geburtenraten und mehr Kinder mit Migrationshintergrund sind die Anforderungen 
an die Stadt Karlsruhe gestiegen, diese auch entsprechend zu betreuen. 
Die Linke möchte wissen, wie die aktuelle Situation, insbesondere bei den Kindertagespflegepersonen 
ist. 
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 