

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0683 
 
Dez. 1 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden des Stadtrats Dr. Albert Käuflein zum 
31.12.2017 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgen-
den Herrn Dirk Müller  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2017 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Absatz 1 Satz 4 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass 
bei Herrn Stadtrat Dr. Albert Käuflein durch dessen Wahl zum Bürgermeister der Stadt 
Karlsruhe ein Hinderungsgrund gemäß § 29 Absatz Ziffer 1a entstanden ist, der sein Aus-
scheiden aus dem Gemeinderat zur Folge hat. Herr Stadtrat Dr. Käuflein scheidet zum 
31.12.2017 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe aus. 
 
2. Gemäß § 31 Absatz 2 GemO rückt Herr Dirk Müller als nächster Ersatzbewerber der Vor-
schlagsliste der CDU zur Gemeinderatswahl am 25.05.2014 ab dem 01.01.2018 für die 
restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
 
3. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Absatz 5 GemO fest, dass bei Herrn Dirk Müller kein 
Hinderungsgrund gemäß § 29 Absätze 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(In der 43. Plenarsitzung des Gemeinderats am 17. Oktober 2017 wurde Herr Stadtrat Dr. Al-
bert Käuflein zum Beigeordneten mit der Amtsbezeichnung „Bürgermeister“ gewählt. Dadurch 
entsteht gemäß § 29 Absatz 1 Nr. 1 a der Gemeindeordnung (GemO) ein Hinderungsgrund, der 
nach § 31 Absatz 1 Satz 2 GemO sein Ausscheiden aus dem Gemeinderat zur Folge hat und 
nach Satz 4 der gleichen Vorschrift vom Gemeinderat förmlich festgestellt werden muss. Die 
Amtszeit von Herrn Dr. Käuflein als Beigeordneter beginnt am 1. Januar 2018. Er scheidet des-
halb zum 31. Dezember 2017 aus dem Gemeinderat aus. 
 
Nächster Ersatzbewerber auf der Vorschlagsliste der CDU nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 ist  
 
Herr Dirk Müller, Karlsruhe 
 
Herr Müller rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens in den 
Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, 
er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund für den 
Eintritt in den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 - 4 GemO nicht vorliegt. 
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch 
den Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Dirk Müller kein Hinderungsgrund ge-
geben ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
   
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Absatz 1 Satz 4 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass 
bei Herrn Stadtrat Dr. Albert Käuflein durch dessen Wahl zum Bürgermeister der Stadt Karls-
ruhe ein Hinderungsgrund gemäß § 29 Absatz Ziffer 1a entstanden ist, der sein Ausscheiden 
aus dem Gemeinderat zur Folge hat. Herr Stadtrat Dr. Käuflein scheidet zum 31.12.2017 aus 
dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe aus. 
 
2. Gemäß § 31 Absatz 2 GemO rückt Herr Dirk Müller als nächster Ersatzbewerber der Vor-
schlagsliste der CDU zur Gemeinderatswahl am 25.05.2014 ab dem 01.01.2018 für die rest-
liche Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
 
3. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Absatz 5 GemO fest, dass bei Herrn Dirk Müller kein 
Hinderungsgrund gemäß § 29 Absätze 1 - 4 GemO vorliegt. 
 