

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0727 
 
 
Dez. 3 
Prüfauftrag für die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an einer der vier Karlsruher 
Gemeinschaftsschulen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 29 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung wird eine Machbarkeitsstudie für die infrage kommenden Standorte (Ernst-
Reuter-Schule, Anne-Frank-Schule) erstellen und schlägt vor, dieses Thema zunächst im Schul-
beirat weiter zu behandeln. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: derzeit noch nicht bezifferbar 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt, gegebenenfalls beauftragt eine Machbarkeitsstudie 
für die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an einer der vier Gemeinschafts-
schulen (GMS) in Karlsruhe. 
Die Verwaltung wird im Rahmen der Regionalen Schulentwicklung eine entsprechende Mach-
barkeitsstudie beauftragen. 
 
2. Die Machbarkeitsstudie beinhaltet die Beantwortung folgender Fragestellungen:  
 
 Kann am Standort Karlsruhe die Anzahl von 60 Schülerinnen und Schüler die für die 
Einrichtung einer Oberstufe nach § 8a Schulgesetz Baden-Württemberg notwendig 
ist, zum Schuljahr 2020/21 mit hoher Wahrscheinlichkeit erreicht werden?  
 Welche Folgen wären mit der Einrichtung einer solchen Oberstufe für die berufli-
chen Gymnasien und die weiteren Gymnasialstandorte in Karlsruhe verbunden? 
Die im Antrag formulierten Fragestellungen werden im Rahmen der Regionalen Schulentwick-
lung beantwortet. 
 
3. Welche Standorte kämen für eine gymnasiale Oberstufe an einer Gemeinschafts-
schule in Frage und welcher davon wäre besonders für die Angliederung einer 
Oberstufe geeignet?  
Welche Planungen wären dafür erforderlich? 
 
Aufgrund der räumlichen Verhältnisse schlägt die Verwaltung vor, eine Machbarkeitsstudie für 
die Anne-Frank-Schule und die Ernst-Reuter-Schule zu erstellen, hierzu liegt auch ein Antrag der 
GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion vor. Die Schulstandorte Drais-Gemeinschaftsschule und Au-
gustenburg-Gemeinschaftsschule verfügen nicht über die erforderlichen Flächen für eine Erwei-
terung um eine Oberstufe. 
 
4. Die Machbarkeitsstudie soll dem Gemeinderat bis Ende April 2018 vorgelegt wer-
den. 
 
Die Verwaltung wird in Abstimmung mit dem Staatlichen Schulamt und den geschäftsführen-
den Schulleitungen einen Zeitplan erarbeiten und im Schulbeirat vorstellen.  
Das Thema „Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule“ wird auch im Rahmen eines Elternfo-
rums am 5. März 2018 erörtert. 