

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0687 
Verantwortlich: 
 
Dez. 1 
Gespräche mit Ditib über den Bau einer Moschee 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 27 x       
 
Kurzfassung 
Die Ditib Karlsruhe e. V. hat Gespräche mit der Verwaltung  im Vorfeld eines möglichen Bau-
vorhabens geführt. Solche Gespräche dienen der Klärung etwaiger Fragen zur Vorbereitung 
eines Bauantrags. Es ist auch Aufgabe der Verwaltung, jeden Bauinteressenten ohne Ansehen 
der Person unter Beachtung des Gleichbehandlungsgrundsatzes zu beraten.  
 
Die Verwaltung sieht keinen Grund, vorliegend von dieser Praxis Abstand zu nehmen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 