

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Bildung einer Kommission für Informationstechnik 
und Digitalisierung 
Vorlage: 2017/0637 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Bildung einer 
Kommission für Informationstechnik und Digitalisierung mit dem Zweck, wichtige, öf-
fentlichkeitswirksame IT-Vorhaben der Stadt beratend zu begleiten. 
 
Jede Fraktion kann hierzu jeweils ein Mitglied und bis zu zwei stellvertretende Mitglie-
der entsenden. Einzelmitglieder des Gemeinderats können ebenfalls in der Kommission 
mitwirken. 
 
Die Kommission für Informationstechnik und Digitalisierung tagt viermal im Jahr, bei 
Bedarf werden Sondersitzungen anberaumt. Die Geschäftsführung wird durch das Amt 
für Informationstechnik und Digitalisierung wahrgenommen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Hier gibt es eine Austauschvorlage. Es geht jetzt um die Bildung eine Kommission für 
Informationstechnik und Digitalisierung. Im Text ist eingefügt, dass jede Fraktion ein 
Mitglied und bis zu zwei stellvertretende Mitglieder entsenden kann. Ich weise aus-
drücklich noch einmal darauf hin, dass mit Mitglied und stellvertretendes Mitglied nicht 
Fraktionsmitglied gemeint ist, sondern das Mitglied in dieser Kommission. Diese Kom-
mission geht ausdrücklich auch auf den Wunsch aus dem Gemeinderat zurück, dass 
man bei Grundsatzentscheidungen oder auch Fachdiskussionen, die den IT-Bereich be-
treffen, als Gemeinderat beteiligt werden will. Es ist aber auch klar, dass die IT- und Di-
gitalisierungskommission gut arbeiten wird, auch wenn vielleicht die eine oder andere 
Fraktion aus Zeitgründen oder Personalmangel einmal nicht vertreten ist. Aber wir wür-

 - 2 - 
den uns freuen, an dieser Stelle auch fachlich Unterstützung aus dem Gemeinderat zu 
erfahren.  
 
So ist das zu verstehen. So führen wir die Arbeit einer Kommission fort, die es schon 
gab und die jetzt aber auch nach Bildung unseres IT- und Digitalisierungsamtes weiter 
bestehen soll. Das als Anmerkung noch einmal zu dem, was Sie hier vorliegen haben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nur eine Frage. Wir haben im Hauptausschuss darüber 
gesprochen. Sie haben gesagt, dass die Fraktionen Mitglieder entsenden können, die 
nicht Teil der Fraktion sein müssen. Gilt es dann auch für die Gruppierungen? Können 
wir auch jemanden entsenden, der nicht hier im Gemeinderat ist, der aber aus unserer 
Sicht geeignet wäre, als Experte da mitzuarbeiten? 
 
Der Vorsitzende: Wir haben es im Text stehen auf der S. 2 stehen: Einzelmitglieder des 
Gemeinderates können ebenfalls in der Kommission mitwirken. Das klingt jetzt ein biss-
chen zu eindeutig. Ich würde sagen, dass die Regelung dann auch für Sie gelten sollte. 
Sonst macht es keinen Sinn. 
 
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung. – Das ist Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 