

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0783 
  
Sandkorn-Theater, Fortführung des Theaterbetriebs, kein Sperrvermerk in 2018 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 13 x       
 
Der Förderbetrag 2018 wird nicht mit einem Sperrvermerk versehen. 
 
 
Das Sandkorn-Theater, seine Belegschaft, sein Freundeskreis sowie Besucherinnen und Besucher des 
Theaters haben einige harte Tage hinter sich. Die neue Betreibergesellschaft startet mit Beginn 2018 
eine neue Ära im Sandkorn-Theater. Das Sandkorn soll den Theaterbetrieb im Karlsruher Westen wie-
der beleben. Hierfür braucht es Planungssicherheit. Diese wollen wir den Verantwortlichen gerne ge-
ben. Eine Phase von Januar 2018 bis Mitte 2018 als Testphase sorgt für Unsicherheit bei den Verant-
wortlichen. Personal für die zweite Jahreshälfte kann nicht geplant werden. Dies möchten wir verhin-
dern. Die Gelder für 17/18 waren für das Theater genehmigt und sollten zur Verfügung stehen. Über 
einen Sperrvermerk im Zuge der Haushaltsberatungen 19/20 können wir dann gemeinsam nachden-
ken. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 