

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Lieferung von Abfallsammelfahrzeugen 
Vorlage: 2017/0646 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Hauptausschuss zur 
Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Lieferung der Abfallsammelfahrzeuge in allen drei 
Losen an die Firma Zöller-Kipper GmbH, Hans-Zöller-Straße 50-68, 55130 Mainz zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem entsprechenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da können wir gleich in die Abstimmung gehen. – Sie stimmen dem zu. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 