

Anlage 1 zur Vorlage Nr. 2017/0684  
 
Umbesetzung aufgrund des Ausscheidens von Stadtrat Dr. Albert Käuflein aus dem 
Gemeinderat 
 
 
 
Beschließende Ausschüsse: 
 
 
 
Ordentliche Mitgliedschaft 
 
 
Bauausschuss Stadtrat Dirk Müller 
       (anstelle Stadtrat Dr. Albert Käuflein) 
        
Jugendhilfeausschuss     Stadtrat Dirk Müller 
       (anstelle Stadträtin Karin Wiedemann) 
 
Planungsausschuss     Stadtrat Dirk Müller 
       (anstelle Stadtrat Dr. Albert Käuflein) 
 
Personalausschuss     Stadtrat Johannes Krug 
       (anstelle Stadtrat Dr. Albert Käuflein) 
 
Umlegungsausschuss     Stadtrat Dirk Müller 
       (anstelle Stadträtin Dr. Rahsan Dogan) 
 
 
 
 
Stellvertretende Mitgliedschaft 
 
 
Anstelle von Stadtrat Dr. Albert Käuflein rückt Stadtrat Dirk Müller für den Hauptausschuss, Bä-
derausschuss, Sozialausschuss, Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ in den Vertre-
terpool der CDU-Gemeinderatsfraktion nach.  
 
Die übrigen ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder werden wieder bestellt. 
 