

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet „SSP Rintheimer Feld“: Änderung 
der Satzung (Befristung) 
Vorlage: 2017/0667 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet "SSP Rintheimer Feld" die als  
Anlage beigefügte Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des 
Sanierungsgebietes "SSP Rintheimer Feld" vom 19. Oktober 2010. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 