

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Heinrich-Hertz-Schule, Umbau und Modernisierung 
2. BA: Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten 
Vorlage: 2017/0686 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Aus-
führung  von  Metallbau-,  Beschlag- und  Verglasungsarbeiten  (Glasrahmentüren  und 
Brandschutzelemente)  für  die  Heinrich-Hertz-Schule,  Sanierung  und  Erweiterung,  2. 
Bauabschnitt an die Firma Gebr. Hübenthal, Kassel in Höhe von 542.017,89 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 