

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Erwerb der Grundstücke Flst. Nrn. 19877/1 mit ins-
gesamt 29.743 m², Durlacher Allee 112 von der Bundesrepublik Deutschland 
(Bundeseisenbahnvermögen) 
Vorlage: 2017/0395 
 
 
Beschluss: 
Der im Betreff genannte Erwerb wird genehmigt. Das Liegenschaftsamt wird ermäch-
tigt, den Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Das ist eine weitere Etappe eines langen Themas. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir stimmen heute „nur“ um einen Grundstückskauf ab. 
Aber meiner Fraktion ist es ganz wichtig, doch noch einmal darauf hinzuweisen und 
klar zu machen, um welches Grundstück es sich handelt und was meine Fraktion erwar-
tet. Aus stadtplanerischen Gründen erwarten wir, dass jetzt genau angeschaut wird, 
was dort passieren wird, was dort passieren soll. Dieser Wettbewerb Stadteingang Ost  
war ja im groben Rahmen rechts und links der Durlacher Allee, wie der Herr Dr. Men-
trup es damals genannt hat, der Mutter aller Straßen hier in Karlsruhe. Wir wollen ein-
fach, wenn das Grundstück im Besitz der Stadt ist, dass man dann auf Seiten der Ver-
waltung Dinge vielleicht nur aus den Schubladen holen muss, diese in den Planungsaus-
schuss bringt, in die Öffentlichkeit bringt und letztendlich in den Gemeinderat. Denn 
wenn wir an den Süden der Stadt denken, hinterm Hauptbahnhof, ist unserer Meinung 
nach dieses ganze Areal in unmittelbarer Nähe der Autobahn genauso wichtig, vielleicht 
sogar stadtplanerisch noch wichtiger, um sich darum zu kümmern, und um alle mitein-
zubeziehen. Das ist uns ganz wichtig. 
 
Der Vorsitzende: Das kann ich Ihnen mit Sicherheit zusagen. Das ist ein letztlich auch 
ganz schwierig zu überplanendes Gelände, in dem sich ganz verschiedene Interessen 

 - 2 - 
kreuzen: Grünzüge, Mobilitätsachsen, Lärmachsen usw. Das wird sicherlich mit großem 
Fingerspitzengefühl und großer gemeinsamer Anstrengung angegangen werden müs-
sen. Aber wir sind von diesem Zeitpunkt noch weit entfernt, denn vorher stehen noch 
einige andere Schritte, die wir auch in aller Geduld und aller schrittweisen Umsetzung 
erst einmal auf die Reihe bekommen müssen. Wichtig ist aber, dass wir das jetzt endlich 
für uns sichern.  
 
Deswegen kommen wir jetzt zur Abstimmung. – Vielen Dank, das ist einstimmige Zu-
stimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 