

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Schlosslichtspiele 2018 sowie dauerhafte Etablie-
rung 
Vorlage: 2017/0681 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung in der Gemeinderätlichen Kommission am 
08.11.2017 und im Hauptausschuss am 14.11.2017 die Evaluierung der Schlosslicht-
spiele 2015- 2017 zur Kenntnis und stimmt der dauerhaften Etablierung der Schloss-
lichtspiele zunächst für die Jahre 2018-2020 zu.  
 
Um für die Entscheidung über die Fortführung in den Folgejahren ab 2021 genügend 
Vorlauf zu haben, wird nach den Schlosslichtspielen 2019 eine weitere Evaluierung fol-
gen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung in der Gemeinderätlichen Kommission KEG und im Hauptaus-
schuss: 
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es zwar „dauerhaft“ heißt, sich aber 
nur auf die Jahr 2018, 2019, 2020 bezieht, und wir auch zugesagt haben, dass wir 
nach 2019 noch einmal in einer Evaluation mit Ihnen diskutieren können, damit man 
rechtzeitig weiß, ob es nach 2020 weitergeht. So sind wir verblieben.  
 
Wir können gleich zur Abstimmung kommen. - Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
Ich glaube, das gibt den Schlosslichtspielen noch einmal eine neue Strahlkraft politischer 
Art.  
 
 
  

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 