

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Beschaffung von IT-Systemen inklusive Dienstleis-
tungen und Garantieerweiterung 
Vorlage: 2017/0636 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt – nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss – der Vergabe zur Beschaffung von IT-Systemen inkl. Dienst-
leistungen und Garantieerweiterung der Stadt Karlsruhe wie folgt zu 
 
Los 1 (Dokumentenscanner) an die Firma Innovative Datensysteme GmbH Stuttgart 
zum Angebot vom 28.07.2017  (141.090,74 €) 
 
Los 2 (Drucker) an die Firma Datagroup Stuttgart GmbH Pliezhausen uum Angebot 
vom 07.08.2017 (644.147,00 €) 
 
Los 3 (Notebooks)  an die Firma Innovative Datensysteme GmbH Stuttgart zum Ange-
bot vom 28.07.2017 (290.566,76 €) 
 
Los 4 (PC und Monitore) an die Firma Bechtle GmbH & Co. KG Karlsruhe uum Ange-
bot vom 15.08.2017 (2.913.776,64 €) 
 
jeweils als Rahmenvertrag, Laufzeit 3 Jahre (mit Option zur Verlängerung um 1 Jahr).  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorgenannten Firmen den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest:  
 
Das ist einstimmig. 
 

 - 2 - 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 