

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Rosenweg 
Ecke Dahlienweg“, Karlsruhe-Rüppurr: Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Bau-
gesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2017/0668 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Rosenweg Ecke Dahlienweg“, Karlsruhe-Rüppurr, vorge-
tragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 20. Juli 2016 
in der Fassung vom 10. Oktober 2017 und den ergänzenden Ausführungen der Er-
läuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird be-
auftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. Folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Rosenweg Ecke Dahlienweg“,  
Karlsruhe-Rüppurr 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, 
S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fas-
sung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzun-
gen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Rosenweg Ecke Dahlienweg“, Karls-
ruhe-Rüppurr, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung be-
schlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
und § 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvor-
schriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 
selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen 

 - 2 - 
ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil 
jeweils vom 20. Juli 2016 in der Fassung vom 10. Oktober 2017, die Bestandteil 
dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bau-
vorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 