

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“: Fest-
stellung des Wirtschaftsplans 2018 mit Mittelfristplanung 
Vorlage: 2017/0631 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss den Wirt-
schaftsplan 2018 einschließlich der Mittelfristplanung und beschließt dessen Festset-
zungen wie in der Vorlage dargestellt.  
 
2. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass, abhängig von dem Fortgang des Verga-
beverfahrens, gegebenenfalls eine Fortschreibung des Wirtschaftsplans erfolgen 
wird.  
 
3. Die Finanzierung kann bis zur langfristigen Finanzierung kurzfristig über das Clea-
ringkonto der Stadt abgewickelt werden. 
 
4. Die in der städtischen Buchhaltung erfassten Anlagewerte in Höhe von 5,34 Mio. 
Euro des Stadionrundes werden zum 31.12.2017, wie in der Vorlage dargestellt, au-
ßerplanmäßig abgeschrieben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 32 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wild-
park“. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Unsere Zweifel an der Umsetzbarkeit des Umbaus unter 
Einhaltung der 2016 vom Gemeinderat beschlossenen Budgetgrenzen von 
113,7 Mio. Euro inklusive Infrastruktur sind in der Zwischenzeit eher noch gestiegen als 
gesunken. Die Wirtschaftlichkeitsberechnung von 2014 geht, wie wir alle wissen, inner-
halb von 10 Jahren von einem Jahr 3., sieben Jahren 2. und zwei Jahre 1. Liga aus. Na-
türlich muss irgendeine Berechnungsgrundlage her. Aber der spekulative Anteil dieser 

 - 2 - 
Berechnung ist uns doch wohl allen klar. Oder, um vielleicht an Stelle das allseits be-
kannte Zitat von Mark Twain zu bemühen: Prognosen sind eine schwierige Sache, vor 
allem, wenn sie die Zukunft betreffen.  
 
Das gilt natürlich auch für die erwartete Landesförderung von 11 Mio. Euro. Da es dafür 
erst eine Zusage geben wird, wenn das Vergabeverfahren abgeschlossen ist und die 
Kostenrechnung des Totalunternehmers vorliegt, ist auch diese derzeit noch nicht real. 
Fakt ist, dass in 2018 rund 55,5 Mio. Euro als Finanzierungsbedarf für das Wirtschafts-
jahr eingeplant sind. Kredite in Höhe von rund 37 Mio. Euro sollen aufgenommen wer-
den. Erste nennenswerte Einnahmen soll es erst ab 2021 geben. Das heißt also, es wird 
Ernst mit dem Geld ausgeben für das neue Stadion. Sie kennen unsere Position.  
 
Es ist daher für uns logisch und konsequent, da wir den Vollumbau ablehnen und dieser 
wesentlicher Teil des Wirtschaftsplans ist, dass wir die Vorlage ablehnen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist wieder bezeichnend, dass die GRÜNEN die Glaskugel 
auspacken und schon wieder sehen, was alles kommt oder was nicht kommt in diesem 
Fall. Es geht hier lediglich um die Feststellung eines Wirtschaftsplans mit Mittelfristpla-
nung für einen Eigenbetrieb, nicht um den Stadionbau. Der Stadionbau kommt in einer 
ganz anderen Sitzung. Da hätte ich mir alle Argumente von Ihnen auch gerne wieder 
einmal angehört, um dann festzustellen, dass es der falsche Weg ist. Aber so sind nun 
einmal politische Fraktionen, dass sie unterschiedliche Meinungen haben. 
 
Aber hier ist dies völlig fehl am Platz. Wir gehen lediglich den nächsten Schritt in die 
nächste Richtung, um festzustellen, wie weit wir sind, um festzustellen, dass alles dann 
auch laufen kann. Wir haben alle die Information, dass die Gespräche auf einem guten 
Weg sind, dass wir mitten in einem Verfahren sind und dass wir versuchen müssen, dort 
die letzten Elemente zu ebenen, dass dort entsprechend die Bietergespräche stattfinden 
werden. Ich denke, auf diesem Weg sollten wir weitergehen. Es wäre kein gutes Zei-
chen, heute dieser Feststellung des Wirtschaftsplans nicht zuzustimmen. Ich möchte 
noch einmal betonen, es ist nicht die Zustimmung zum Bau des Stadions, dies haben 
wir immer wieder auch gesagt, sondern lediglich die Feststellung des Wirtschaftsplanes. 
 
Immer wieder mit dieser Grundsatzentscheidung anzufangen, halte ich für nicht redlich. 
Deswegen werden wir hier erst einmal zustimmen. Alles Weitere werden wir dann dis-
kutieren, wenn die endgültigen Zahlen auf dem Tisch liegen, die wir noch nicht aus der 
Glaskugel sehen können. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Zunächst einmal vielen Dank, dass die versprochene Transpa-
renz über das Projekt Neues Fußballstadion über die intensiven Beratungen im Betriebs-
ausschuss hergestellt werden konnte. Wir fühlen uns insgesamt sehr gut eingebunden 
in die jeweiligen Stände dieses Projektes. Wir sehen insgesamt ein professionelles Ma-
nagement auf Seiten der Stadt Karlsruhe wie auch schon im gesamten Stadionprozess 
über die letzten Jahre. 
 
Heute ist, Herr Hofmann hat es gesagt, in der Tat nicht der Zeitpunkt, erneut eine 
Grundsatzdebatte zu führen über ein Für oder Wider des Stadions. Es gibt einen ganz 
klaren Beschluss des Gemeinderates aus dem letzten Jahr, einen Grundsatzbeschuss. 

 - 3 - 
Wir warten gespannt und gebannt auf seine Umsetzung. In der vorweihnachtlichen Zeit 
haben wir einen großen Wunsch nach Konsens. Ich will noch einmal kurz erinnern an 
die einprägsame Grundsatzdebatte im letzten Jahr, die wir geführt haben. Dort haben 
Redner verschiedener Fraktionen, jedenfalls von denen, die dieses Projekt wollten, einen 
verantwortlichen Umgang mit Mitteln der öffentlichen Hand angemahnt angesichts des 
doch beträchtlichen Finanzierungsvolumens von 113 Mio. Euro, natürlich mit Landeszu-
schuss und den notwendigen Infrastrukturmaßnahmen. Wir haben nur für diesen vor-
gegebenen Kostenrahmen grünes Licht für das Projekt gegeben und damit verbunden 
auch einen gewissen Zeit- und Rahmenplan, den wir beschlossen haben. 
 
Klugerweise haben wir im seinerzeitigen Grundsatzbeschluss des Gemeinderates fol-
gende Formulierung festgelegt: Falls die Angebote über der gesetzten Kostenobergren-
ze liegen, müssen in den Vergabeverhandlungen Leistungen modifiziert oder gestrichen 
werden, um im festgelegten Budget vergeben zu können. Die Vorlage Wirtschaftsplan 
Eigenbetrieb entspricht exakt der Vorgabe des Kostenrahmens, den wir hier im Ge-
meinderat festgelegt haben. Wir gehen davon aus, dass die Stadt ihrerseits alle not-
wendigen Maßnahmen ergreift, um diese vorgegebene Marke sicherzustellen. 
 
Unser Anliegen, unser Wunsch ist es, dass dieses Verständnis natürlich auch auf Seiten 
des Vereins, des KSC, voll umfänglich vorhanden ist und auch klar ist, dass das die Be-
grenzung ist, die wir als Gemeinderat sehen, die wir einzig und allein der Öffentlichkeit 
vermitteln können. Von daher ermuntern wir Sie dazu, in diese Richtung mit dem Ver-
ein zu diskutieren. Wir sind in Diskussion, dass sich die sogenannte funktionale Leis-
tungsbeschreibung entsprechend anpassen muss und eingefügt werden muss in diesen 
Rahmen und alles andere aus unserer Sicht nicht möglich ist. Noch ist das Projekt nicht 
zu 100 % in trockenen Tüchern. Es ist dann zu 100 % in trockenen Tüchern, wenn die 
Vorgaben des Gemeinderates über den Grundsatzbeschluss von allen Seiten eingehal-
ten werden. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Es gibt einen Grundsatzbeschluss, vom Karlsruher Gemeinde-
rat mehrheitlich gefasst. Meine Fraktion hat ihre Bedenken immer wieder formuliert. 
Aber heute geht es, wie gesagt, um etwas anderes. Heute geht es darum, dass der Ei-
genbetrieb Stadion, den der Gemeinderat gegründet hat, einen Wirtschaftsplan auf den 
Tisch legt. Das hat er getan. Es würde keinen Sinn machen, wenn wir heute den Ver-
antwortlichen im Eigenbetrieb das Fundament wegziehen würden, wenn wir den Ver-
antwortlichen keinen Wirtschaftsplan mit unserer Zustimmung an die Hand geben. Von 
daher wird meine Fraktion heute natürlich diesem Antrag zustimmen. Alles Weitere, 
was aus den Worten des GRÜNEN-Vertreters hervorging, wie es überhaupt weiter geht 
mit dem Stadion, kann meine Fraktion in Ruhe abwarten. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Warten wir es einmal ab. Heute ist kein Tag der Abrechnung. Die 
GRÜNEN haben das Fass jetzt schon wieder aufgemacht, zum x-ten Mal. Das ist aber 
bekannt. Es gab auch schon andere Themen, wo sie es auf diese Art und Weise immer 
wieder versucht haben. Aber gerne können wir die Diskussion zum Stadion zu einer 
anderen Zeit wieder aufnehmen. 
 
Heute geht es um den Wirtschaftsplan. Kollege Marvi hat genau das gesagt, was ich 
auch gedacht habe. Wir haben von unserer Seite, von Seiten des Gemeinderates alles 

 - 4 - 
dafür getan, dass das, was wir jetzt in Beschlüsse gefasst haben, dann auch mit unse-
rem Personal der städtischen Bediensteten ordentlich umgesetzt wird. Jetzt liegt es aber 
auch mit am Verein. Der muss mitarbeiten bei dieser Geschichte. Denn wir haben einen 
finanziellen Rahmen gesteckt. Diesen finanziellen Rahmen – wie der Kollege Marvi ge-
sagt hat – kann man nach außen auch vertreten, weil wir auch die Mehrheit dafür ha-
ben. Aber alles andere, was darüber hinausgeht, kann nicht sein. Deshalb kann ich nur 
appellieren von Seiten des KSC: Bitte, setzt euch mit an den Tisch, ihr kennt den Rah-
men, haltet den Rahmen ein und das Stadion wird kommen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich wollte an der Stelle nur anmerken, dass ich noch nie 
eine solche Konsequenz festgestellt habe, wie hier bei den Sitzungen, dass man ge-
merkt hat, dieser Kostendeckel wird auch wirklich eingehalten. Ich wünsche mir, dass 
diese Konsequenz weiter durchgehalten wird, aber genauso bei anderen Projekten, wo 
wir Kostendeckel setzen. Diese Sorge, die hier geäußert wird, kann ich überhaupt nicht 
nachvollziehen. Es war wirklich durchgehend gradlinig und konsequent. Ich bedanke 
mich dafür sehr herzlich. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich denke, mit der Vorlage des Wirtschaftsplans ist die Zeit der 
Kristallkugelschau beendet. Denn jetzt haben wir Zahlen, die wir kontrollieren, die wir 
fortschreiben können und die dann auch zeigen, wohin der Weg geht. Wir hoffen na-
türlich alle, dass die Planzahlen eingehalten werden. Deshalb sehe ich auch keinen 
Grund, dem nicht zuzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche 
Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 