

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Feststellung des Geschäftsbesorgungsvertrags 
zwischen Eigenbetrieb und KASIG Stufe 2 gemäß Wirtschaftsplan 2018 
Vorlage: 2017/0656 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Leistungsspektrum in Stufe 2 zum bestehenden Ge-
schäftsbesorgungsvertrag vom 09./16.05.2017 zwischen dem Eigenbetrieb und der KA-
SIG zu den in der Vorlage genannten Bedingungen zu und empfiehlt dem Vertreter der 
KVVH-GmbH in der Gesellschafterversammlung der KASIG dem Geschäftsbesorgungs-
vertrag auf Basis der in der Vorlage genannten Form ebenfalls zuzustimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ 
und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist eine einstimmige Zustimmung bei einer Enthaltung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 