

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Zukünftige Struktur von Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH, KTG Karlsruhe Tourismus GmbH und KEG Karlsruhe Event GmbH; Um-
setzungsbeschluss 
Vorlage: 2017/0640 
 
 
Beschluss: 
1.  Der  Gemeinderat  stimmt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – der in  der 
Vorlage dargestellten  künftigen  Übernahme  der  Aufgaben  der  Stadtmarketing 
Karlsruhe  GmbH  durch  KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH,  KEG  Karlsruhe  Event 
GmbH (künftig: KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH) und die Stadt Karls-
ruhe zu. 
 Die  städtischen  Vertreter  in  den  Gesellschafterversammlungen  der  Stadtmarke-
ting Karlsruhe GmbH, der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH und der KEG Karlsru-
he Event GmbH werden ermächtigt die entsprechenden Beschlüsse zu fassen. 
 
2.  Der  Gemeinderat  nimmt  die  Rechtsfolgen  nach  §  613a  BGB  zum  Personalüber-
gang zustimmend zur Kenntnis. 
 
3. Der  Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – die  als 
Anlage der  Vorlage beigefügte  Neufassung  des  Gesellschaftsvertrages  der  KEG 
Karlsruhe Event GmbH mit der neuen Firmierung KME Karlsruhe Marketing und 
Event  GmbH.  Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  Anpassungen  des 
Gesellschaftsvertrages  nicht  grundsätzlicher  Art  noch  vorgenommen  werden 
können. 
 
4.  Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung m Hauptausschuss – die Auflö-
sung der gemeinderätlichen Kommission für die KEG Karlsruhe Event GmbH. 
 
5. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Auflö-
sung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH und Anmeldung der Liquidation zum 
Ablauf des 31.12.2017 sowie die Bestellung von Herrn Klaus Hoffmann zum Li-
quidator  der  Gesellschaft  zum  1. Januar  2018.  Der  städtische  Vertreter  in  der 
Gesellschafterversammlung  der  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH  wird  ermäch-

 - 2 - 
tigt, die entsprechenden Beschlüsse zu fassen und einen entsprechenden Dienst-
vertrag mit Herrn Hoffmann abzuschließen. 
 
6. Der  Gemeinderat  genehmigt  die  Umsetzung  der  Haushaltsmittel  für  die  städti-
schen Dienststellen gemäß der Vorlage beigefügtem Formblatt zur Genehmigung 
überplanmäßiger Aufwendungen. 
 
7. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung seiner Beschlüs-
se erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 38 Ja-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung in der Gemeinderätlichen Kommission KEG und im Hauptaus-
schuss. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Das war eine schwere Geburt. Das habe ich an der Stelle 
beim letzten Mal auch schon gesagt. Es war wieder ein Ringen darum, was für eine Lö-
sung wir jetzt finden wollen. Auf die Grundsätze haben wir uns geeinigt. Auf Basis die-
ser Grundsätze haben wir jetzt auch entschieden. Es war nicht leicht, alle Zahlen zu ver-
stehen. An der Stelle möchte ich mich insgesamt bei der Verwaltung für die Erarbeitung 
des gesamten Komplexes bedanken, insbesondere bei Ihnen, Frau Bürgermeisterin, dass 
Sie mich heute Mittag noch einmal über die Details aufgeklärt haben, wo welche Stel-
len hin sind. Das ist wirklich so kompliziert, dass wir es nicht hinbekommen haben bei 
den vielen Veränderungen, die Jahr für Jahr bzw. fast Monat für Monat in der Struktur, 
bei den Stellen, bei den Projekten vor sich gehen, das zu verstehen, wenn man sich 
nicht jeden Tag damit beschäftigt. 
 
Eine Anmerkung kann ich mir nicht verkneifen. Die Zentralen Dienste können nicht zu-
sammengelegt werden. Das stand schon auf der Kippe, als wir das das letzte Mal disku-
tiert haben. Damals hatten wir eine gemeinsame Gesellschaft gefordert. Hätten wir das 
umgesetzt, hätten wir uns das ersparen können und könnten jetzt entsprechend einen 
Effizienzgewinn nutzen. 
 
Weiter wird es für uns damit gehen, jetzt, da die neue Struktur festgeklopft ist, Projekte 
und Aufgaben noch einmal zu hinterfragen. Denn günstiger wird es aktuell nicht. Durch 
die Stellenzuwächse ist es auch so, dass wir jetzt eine gewisse Menge Grundkosten ha-
ben. Wir wollen einfach schauen, wo das Geld am sinnvollsten verwendet ist, und da 
noch einmal genauer darauf eingehen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen dann zur Abstimmung. – Vielen Dank. Das ist ein deut-
liches Votum. 
 

 - 3 - 
Ich möchte mich auch den Worten von Herrn Stadtrat Konrad noch einmal ergänzend 
anschließen. Ich habe selten eine gemeinderätliche Arbeitsgruppe erlebt, die von so un-
terschiedlichen Gestirnen zusammengekommen ist bei diesem Thema, und am Ende 
dann doch weitestgehend einvernehmlich eine Lösung erarbeitet hat. Dafür ganz herzli-
chen Dank, ebenso dem Dezernat 4, aber auch Stadtkämmerei, Zentraler Juristischer 
Dienst, POA und natürlich KTG und KEG, die diese ganze Übergangszeit managen 
mussten. Ich glaube, es ist zum einen ein Beispiel dafür, wie kompliziert scheinbar ein-
fache Vorgänge sind, weil man denkt, man kann aus einem Topf zwei andere Töpfe 
bedienen und dann ist alles gut, und zum anderen aber auch für die Hartnäckigkeit, die 
Zielstrebigkeit und die Leistungsfähigkeit der Verwaltung, vor allem auch mit Gemein-
derat eine durch ein so überzeugendes Votum getragene Lösung zu finden. Vielen 
Dank an dieser Stelle an alle Beteiligten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 