

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Beschluss über die Integration der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH (AVG) in die Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen 
GmbH (KVVH) 
Vorlage: 2017/0643 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Abtretung von 94 % 
der Anteile an der AVG an die KVVH GmbH zum 01.01.2018 entsprechend dem als Anlage 
1 der Vorlage beigefügten Entwurf des Geschäftsanteilsabtretungsvertrags zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss einer Barkapitalerhöhung 
der Stadt Karlsruhe in Höhe von 700,00 Euro zum 01.01.2018 bei der KVVH GmbH zu. 
 
3. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss dem Abschluss eines Ge-
winnabführungsvertrags zwischen der AVG und der KVVH GmbH zum 01.01.2018 sowie 
dem Verzicht der Stadt Karlsruhe auf einen Gewinnanteil von 6 % zugunsten der KVVH 
GmbH zu. Der Entwurf des Gewinnabführungsvertrags ist als Anlage 2 der Vorlage beige-
fügt.  
 
4. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Änderung der Gesell-
schaftsverträge der AVG (Anlage 3b der Vorlage) und KVVH (Anlagen 4 der Vorlage) zu.  
 
5. Der Gemeinderat ist bei allen genannten Verträgen damit einverstanden, dass noch Anpas-
sungen, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen und ermäch-
tigt die Verwaltung, die zur Umsetzung erforderlichen Beschlüsse zu fassen. 
 
6. Der Gemeinderat genehmigt außerplanmäßige Auszahlungen im Finanzhaushalt aus dem 
Vermögensabgang der AVG-Anteile in Höhe von 6.580.000,00 Euro. Es stehen De-
ckungsmittel im Finanzhaushalt in gleicher Höhe aufgrund der Einzahlung aus dem Ver-
mögenszugang auf die Anteile der KVVH GmbH (nachträgliche Anschaffungskosten) ge-
genüber.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 

 - 2 - 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
 (Zuruf Stadtrat Honné/GRÜNE) 
 
- Stimmt. Wir haben die Anregung bekommen, dass der Gesellschaftsvertrag nicht ge-
gendert ist. Das werden wir dann noch entsprechend umsetzen. Das hatte ich Ihnen im 
Hauptausschuss zugesagt. Vielen Dank. 
 
Damit kommen wir jetzt zur Abstimmung. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 