

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0784 
  
Neugestaltung Kaiserstraße – Wasserspiele auf dem Marktplatz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 22 x       
 
 
 Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Beschlussvorlage 2017/0743 zu TOP 22 im GR wird entsprechend der Vorberatung im Pla-
nungsausschuss geändert. Auf Seite 7 wird im Beschluss die Passage „...sowie die spätere Um-
setzung...“ ersatzlos gestrichen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Beschluss im Planungsausschuss sah nur vor, dass der Gemeinderat eine Fortführung und weitere 
Detailierung der Planung beschließt. Im Ausschuss hatte man sich darauf geeinigt, dass nicht über 
eine Umsetzung abgestimmt wird. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Albert Käuflein 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
 
 
 
 