

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0684 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Stadtrat 
Dr. Albert Käuflein aus dem Gemeinderat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2017 3 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschließenden 
Ausschüsse gemäß Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Ausschüs-
se und sonstigen Gremien gemäß Anlage 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für den mit Ablauf des 31. Dezember 2017 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe aus- 
scheidenden Stadtrat Dr. Albert Käuflein wird Stadtrat Dirk Müller nachrücken. In der Folge 
sind Ausschüsse und Gremien umzubilden.  
 
Mit E-Mail vom 30. November 2017 gingen die Vorschläge der CDU-Gemeinderatsfraktion für 
die Neu- und Umbesetzungen ein.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes 
Mitglied nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Das macht es notwendig, die von 
der CDU-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung des Bauausschusses, Jugendhilfeaus-
schusses, Planungsausschusses, Personalausschusses und Umlegungsausschusses zu beschließen 
und gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder dieser Ausschüsse wieder zu bestellen.  
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien erfolgt durch eine Billi-
gung der genannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Die vorgeschlagenen Änderungen für die beschließenden Ausschüsse sind der Anlage 1 zu ent-
nehmen, die für die beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien der Anlage 2. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1.  Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschließenden  Aus-
schüsse gemäß Anlage 1. 
 
2.  Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Ausschüsse und 
sonstigen Gremien gemäß Anlage 2. 
  