

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der Klärschlamm-
verbrennungslinie 1 bzw. alternativ Neubau einer Klärschlammverbrennungsli-
nie 3; Vergabe der Planungsleistungen 
Vorlage: 2017/0660 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der 
Leistungen 
  
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der Klärschlammverbrennungslinie 1 bzw. alternativ 
Neubau einer Klärschlammverbrennungslinie 3; Planungsleistungen 
 
an die TBF + Partner AG, Niederlassung Böblingen zum Angebot vom 11. August 
2017 mit einem Honorar von 3.725.736 Euro. 
 
Das Tiefbauamt wird zum stufenweisen Abschluss der Leistungsverträge ermächtigt. 
 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 3.725.736 Euro wird beim Projekt 7.740999 (Abwasser-
beseitigung, Planungskosten) verrechnet. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
  

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 