

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Kindertagesstätte Knielingen 2.0: Vergabe von Er-
richtung einer Kindertagesstätte in Containerbauweise 
Vorlage: 2017/0685 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausfüh-
rung der Errichtung einer Kindertagesstätte in Containerbauweise (76 Container) für die 
Kindertagesstätte Knielingen 2.0 an die Firma Ungrund, Neuenkirchen mit einer End-
summe von 1.983.658,60 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest: 
 
- Einstimmig zugestimmt 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 