

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfspla-
nung 
Vorlage: 2017/0663 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Auf-
nahme der neuen Kita-Projekte mit 49 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 72 Plät-
zen für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereit-
stellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss. 
 
Bürgermeister Lenz: Drei Sätze. 
 
Erstens: Sie erinnern sich an die Debatte, die Stadt solle doch schauen, dass sie ihre ei-
genen Kitas erweitert. Das wird in dieser Vorlage nun umgesetzt. 
 
Zweitens: Die große Debatte, 1.000 Plätze stehen wieder vor uns, quasi die zweite Her-
kulesaufgabe, nachdem wir den Rechtsanspruch erfüllt haben. 
 
Drittens: Das ist das Erfreuliche, wir kratzen wieder an der 50-Prozent-Grenze der Be-
darfsdeckung für U3.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. – Das ist ein einstimmiges star-
kes Votum für den Ausbau unserer Kindertagesstätten und anderer Angebote im vor-
schulischen Bereich. 
 
 
  

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 