

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Inklusion in Schülerhorten und Änderung der 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Trä-
ger“ 
Vorlage: 2017/0664 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss ab 1. Sep-
tember 2018 einen Fachkraftzuschlag für integrative Hortgruppen von 0,1 Voll-
zeitstellen pro inklusiv betreutem Kind und ein Budget von 40.000 Euro jährlich für 
die Weiterqualifizierung des gesamten Hortpersonals zur Umsetzung der Inklusion 
zur Verfügung zu stellen. Er beschließt gleichzeitig die entsprechende Änderung 
der „Richtlinie der Stadt für die Förderung von Schülerhorten freier Träger“. Der 
Gemeinderat entscheidet, dass es sich gem. Beschluss zu HSPKa um eine Aufgabe 
im gesamtstädtischen Interesse handelt und verzichtet auf eine Gegenfinanzierung 
ab 2019ff. 
 
Der Gemeinderat genehmigt die überplanmäßigen Aufwendungen im Jahr 2018 
in Höhe von 73.840 Euro gemäß Anlage 3. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft 
des Hauses fest: 
 
Auch das ist eine einstimmige Annahme. 
 
 
  

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 