

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Übernahme von Grabstätten als erhaltungswürdi-
ge Grabstätten in städtische Pflege 
Vorlage: 2017/0544 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss -, dass die Grabstätten von 
 
- Robert Curjel, Untere Terrasse Nr. 8, Hauptfriedhof 
- Ludwig Dill, Mauer 2, Nr. 81, Hauptfriedhof 
- Wilhelm Schnarrenberger, Mauer 4, Nr. 69, Hauptfriedhof 
- Hans Schöpflin, Hauptweg 3, Nr. 15 a, Hauptfriedhof 
- Willy F. Storck, Seitlich der Parterre Anlage Nr. 180, Hauptfriedhof 
 
aufgrund der Verdienste der darin bestatteten Personen als erhaltungswürdig erklärt 
werden. Die Stadt Karlsruhe übernimmt zunächst für die Dauer von 10 Jahren die Kos-
ten für die gärtnerische Unterhaltung und Pflege dieser Grabstätten.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des  Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 