

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0783 
 
 
Dez. 2 
Sandkorn-Theater, Fortführung des Theaterbetriebs: Kein Sperrvermerk in 2018  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 12.12.2017 13 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt weiterhin, einen Sperrvermerk auf die zweite Hälfte des Förderbetra-
ges 2018 in Höhe von 121.240 Euro für das Theater DAS SANDKORN zu setzen. Über die Auf-
hebung des Sperrvermerks soll der Gemeinderat in seiner Sitzung am 19. Juni 2018 entschei-
den. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Bei dem Theater DAS SANDKORN gemeinnützige UG (haftungsbeschränkt) handelt es sich nicht 
um die Fortführung eines bestehenden Theaterbetriebes, sondern um die Gründung eines neu-
en Theaters mit eigener Theaterkonzeption. Es wird getragen von Profis des Theater- und Ver-
anstaltungsbetriebes; sie lassen einen professionellen und guten Start des Theaterbetriebes zum 
Jahreswechsel 2017/18 und in der ersten Hälfte des Jahres 2018 erwarten. Aus Verantwortung 
gegenüber den öffentlichen Mitteln sollte der Gemeinderat sich jedoch die Möglichkeit vorbe-
halten, im Fall des Nichtgelingens des Neustarts die zweite Hälfte des Förderbetrages nicht aus-
zuzahlen. 
  
Der Verwaltung ist bewusst, dass dies die künstlerischen Planungen der Theaterverantwortli-
chen für die zweite Jahreshälfte 2018 erschwert. Um dem entgegenzuwirken, empfiehlt die 
Verwaltung, nicht die Sitzung des Kulturausschusses am 13. Juli 2018 für eine beratende Befas-
sung abzuwarten, sondern bereits im Juni 2018 über die Aufhebung des Sperrvermerks im Ge-
meinderat zu entscheiden. Über den Neustart des Theaters DAS SANDKORN wird in der Kultur-
ausschusssitzung am 14. März 2018 berichtet. Die Verwaltung wird DAS SANDKORN in seiner 
Entwicklung in der ersten Jahreshälfte 2018 eng begleiten und mit ihren Möglichkeiten zu ei-
nem Gelingen der Startphase des Theaters beitragen. 
 
 
 
 
 
 
 