

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen 
Grünanlagen für die Jahre 2018 – 2021; 2. Block Lose 11 bis 20 
Vorlage: 2017/0680 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Pfle-
gearbeiten in den Losen 12, 13, 15, 16, 17, 18 und 19 im Stadtgebiet von Karlsruhe für 
die Haushaltsjahre 2018 bis 2021 - einschließlich der Lohngleitklausel ab dem Jahr 2019 
- entsprechend den in der Vorbemerkung gemachten Ausführungen an die vorgenann-
ten Firmen. 
 
Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt bei dem unter Punkt 5. aufgeführten Kosten-
trägern. 
 
Das Gartenbauamt wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsver-
träge abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich möchte nur eine kleine Anmerkung machen. Wir 
stimmen der Vorlage zu. Wir stimmen der Vergabe zu, allerdings unter der Maßgabe, 
dass es noch möglich ist, die Vergabemodalitäten zu verändern bzw. zu erweitern. Wir 
hatten einen Antrag für Biodiversität gestellt. Dort ist mit Zustimmung aller Fraktionen 
festgestellt worden, dass wir mehr Blütenwiesen haben wollen in Karlsruhe für Insek-
ten, Hummeln und Schmetterlinge. Da hat uns das Gartenbauamt allerdings die Aus-
kunft erteilt, dass dies mit zusätzlichen Kosten verbunden ist, rund 300.000 Euro. Wir 
haben dann noch einmal nachgefragt, inwieweit es möglich ist, die Vergaben zu verän-
dern, so dass dann, wenn wir im Haushalt die Mittel dafür beantragen, es möglich ist, 

 - 2 - 
dass man noch nachbessert. Nachdem uns bestätigt wurde, dass dies möglich ist und 
dass dies auch umsetzbar ist, können wir heute der Vorlage so zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe es aber so verstanden, dass es dann im Rahmen des Haus-
halts geklärt wird. – Sie nicken, alles klar. 
 
Dann kommen wir zur Abstimmung. – Das ist einstimmige Zustimmung. Damit verlas-
sen wir den Teil der Beschlussvorlagen, die aus der Verwaltung kommen und gehen 
zum Teil der Tagesordnung, die sich mit den Anträgen aus den Gemeinderatsfraktionen 
beschäftigen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 