

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH, 
Zuschuss der Stadt Karlsruhe für 2018 – Aufhebung des Sperrvermerks 
Vorlage: 2017/0529 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Bericht zur 
aktuellen Entwicklung der Staatlichen Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH, aus 
dem hervorgeht, dass der Wirtschaftsplan 2017 im Wesentlichen erfüllt werden 
kann, zur Kenntnis und hebt den Sperrvermerk auf den Zuschuss der Stadt Karls-
ruhe für 2018 über 300.000 Euro auf. 
 
2.  Die Verwaltung wird beauftragt, bis März Juni 2018 das Fortführungskonzept 
der Staatlichen Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH entsprechend dem Ge-
meinderatsbeschluss vom 20.09.2016 auf Nachhaltigkeit zu prüfen, damit der 
Gemeinderat auf Grundlage dieser Prüfung eine Entscheidung über die weitere 
Bezuschussung der Majolika treffen kann. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 33 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Herr Dr. Heilgeist hat sich als befangen erklärt. Ich will jetzt zur Vorlage gar nicht viel 
sagen. Wir haben es im Hauptausschuss ausführlich vorberaten. Ich möchte noch ein-
mal darauf hinweisen, dass wir uns darauf geeinigt haben, dass bis Juni 2018 das Fort-
führungskonzept hier zur abschließenden Diskussion gestellt wird. Der März ist also un-
ter Ziffer 2 durch Juni zu ersetzen. Wir haben jetzt aber davon abgesehen, eine neue 
Titelseite zu entwerfen.  
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Ich will eine Vormerkung machen. In diesem Tagesord-
nungspunkt geht es für uns um die Frage der Verlässlichkeit oder Berechenbarkeit von 
Politik. Denn wir haben in diesem Haus eine Zuwendung von 300.000 Euro für die 

 - 2 - 
Staatliche Majolika Karlsruhe beschlossen und haben die mit einem Sperrvermerk verse-
hen. Diesen Sperrvermerk haben wir gekoppelt an die wesentliche Einhaltung des Wirt-
schaftsplans 2017 und daran, dass das Fortführungskonzept greift. Geht es heute also 
um mehr oder weniger als die Aufhebung des Sperrvermerks? Beide Bedingungen die-
ses Sperrvermerks sind erfüllt. Insofern haben wir den Sperrvermerk heute aufzuheben.  
 
Wenn wir ein bisschen zurückblicken, können wir sagen, dass die Majolika in den ver-
gangen Jahren, wie wir es gefordert haben, ganz wesentliche Restrukturierungsmaß-
nahmen ergriffen hat. Sie hat die angemietete Fläche reduziert, sie hat das Personal 
reduziert, und sie hat sich inhaltlich neu aufgestellt. All das teilt die Verwaltungsvorlage 
mit. Ich will nur exemplarisch zwei Punkte nennen. Es ist die wirklich zukunftsweisende 
Kooperation mit der HfG und es ist der 3D-Drucker. Nur diese zwei Beispiele will ich 
nennen. Also, die Bedingungen sind erfüllt. Restrukturierungsmaßnahmen sind ergriffen 
worden. Der Wirtschaftsplan ist im Wesentlichen eingehalten.  
 
Gleichwohl werden wir die Weiterentwicklung sehr genau beobachten und zu prüfen 
haben. Wir sind Ihnen dankbar, Herr Oberbürgermeister, dass Sie die Frist für die erneu-
te Behandlung dieses Themas vom Ende des ersten Quartals auf die Jahresmitte, auf 
den 30.06. verlängert haben. Am Ende – diese Bemerkung will ich heute auch schon 
machen – wird es  - nicht heute, heute geht es um die Aufhebung es Sperrvermerks –  
irgendwann nach dem 30.06.2018 um eine politische Entscheidung gehen, nämlich um 
die politische Entscheidung, ob wir die Majolika erhalten wollen, um eine Grundsatz-
entscheidung, und, wenn ja, gegebenenfalls, wie viel Geld wir als Stadt Karlsruhe im 
Sinne eines laufenden Zuschusses bereit sind aufzuwenden. Wir werden zu prüfen ha-
ben, ob der Betrag von 300.000 Euro, der jetzt für 2018 gewährt wird, sich verringern 
lässt oder nicht. Aber all diese Dinge werden wir im nächsten Jahr zu erörtern haben.  
 
Was wir wollen, ist, dass wir nicht Jahr für Jahr eine Diskussion über die Majolika füh-
ren, sondern dass wir einmal eine politische Entscheidung treffen, sagen, wir wollen die 
Majolika erhalten. Dieser oder jener Zuschuss ist dafür nötig. Das sind wir bereit zu ge-
ben. Aber das werden wir im nächsten Jahr machen. Heute geht es um die Frage: Auf-
hebung des Sperrvermerks. Und noch einmal, weil es möglicherweise auch andere Per-
spektiven darauf gibt: Die Bedingungen sind erfüllt. Insofern – ich komme zu meiner 
Vorbemerkung zurück – hat es etwas mit Verlässlichkeit von Stadtpolitik zu tun, dass 
wir heute diesen Sperrvermerk aufzuheben haben. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Lassen Sie mich zitieren: Wie oft eigentlich noch? Diese 
Frage wird sich mancher Bürger stellen in Anbetracht der neuerlichen Rettung der Ma-
jolika durch die Stadt. Warum nicht endlich den ganzen Laden zu machen? So weit 
wollte gestern der Gemeinderat noch nicht gehen. Doch ein Freibrief für die Majolika 
gab es auch nicht. Nur ein weiteres Jahr mehr Sicherheit. – Soweit ein Auszug aus dem 
Kommentar von Frau Kampf aus den BNN vom 21. September 2016. Ich zitiere weiter: 
Die CDU gibt der Majolika eine letzte Chance, so Kollege Dr. Käuflein in der damaligen 
Sitzung. Meine Fraktion, für die ich sprach, sprach sogar von der allerletzten Chance. 
Daran hat sich auch heute nichts geändert. Mehrheitlich wurde in der damaligen Sit-
zung dem Konzept der Majolika auf Neuausrichtung zugestimmt, jedoch der städtische 
Zuschuss von 300.000 Euro mit einem Sperrvermerk belegt. Über dessen Aufhebung, 
Kollege Dr. Käuflein hat es gesagt, haben wir heute zu entscheiden. Der Zeitraum da-

 - 3 - 
mals war ambitioniert. Ich muss ehrlich sagen, ich hatte schon etwas Mitleid mit der 
Geschäftsführung und volle Unterstützung und Solidarität, zumindest mental, dass das 
eine schwierige Aufgabe sein wird für die Verantwortlichen und für die Institution Ma-
jolika.  
 
Der nun vorliegende Wirtschaftsplan erfüllt unsere Erwartungen nicht ganz, dennoch 
sehen wir die Majolika auf einem guten, auf einem richtigen Weg. Vieles wurde in die 
Wege geleitet und umgesetzt: die Betriebsfläche reduziert, das Personal reduziert, die 
Galerie neu aufgestellt, die nächstes Jahr im Frühjahr eröffnet wird, und vor allem wur-
den viele neue Kooperationen eingegangen. Die digitale Produktions- und Betriebsplatt-
form ist entstanden. Mit Majolika 4.0 können von nun an Keramikobjekte in 3D-
Druckern konfiguriert und ausgedruckt werden. Das ist wirklich ein zukunftsweisendes 
Projekt. Ich finde es besonders spannend. Besonders spannend sind auch die Portraits in 
3D-Keramik. Bei den Besuchen in der Majolika in den zurückliegenden Monaten konnte 
man sich von der Entwicklung und von dem Gehen eines richtigen Weges in die Zu-
kunft überzeugen.  
 
Was ich noch etwas verbesserungswürdig finde, wäre, gerade im Hinblick auf die Aus-
richtung Majolika 4.0, die Öffentlichkeitsarbeit. Ich kann mir vorstellen, dass diese 3D-
Produktionen durchaus in einer Stadt wie Karlsruhe Gefallen finden würden. Da ist 
meiner Meinung nach Verbesserungspotential. Sorgen macht mir natürlich auch die 
Auftragslage, die nach wie vor auf niedrigem Niveau ist. Großaufträge gibt es nach wie 
vor nicht. Wenn ich an einen Großauftrag denke, so keimt doch immer noch die Hoff-
nung, dass unser Lüpertz-Projekt irgendwann einmal umgesetzt wird. Im Moment höre 
ich da relativ wenig an der Front desjenigen, der das in die Wege geleitet hat. Das wäre 
ein Großprojekt für die Majolika, das sie zwar nicht rettet, aber doch einen enormen 
Aufschub geben würde. 
 
Die Grundsatzfrage, Herr Kollege Dr. Käuflein hat es schon gesagt, ob die Majolika über 
den heutigen Tag hinaus dauerhaft aus dem städtischen Haushalt finanziert wird, ob 
die Majolika – diese Frage ist schon öfters gestellt worden – als Kulturinstitution gese-
hen wird und somit eine institutionelle Förderung wie die anderen großen Kultureinrich-
tungen unserer Stadt erhalten wird, oder als rein wirtschaftliches Unternehmen weiter 
bestehen soll, stellt sich uns heute noch nicht. Heute haben wir alleinig über die Aufhe-
bung des Sperrvermerks zu entscheiden, von dem Entwicklungsstand Kenntnis zu neh-
men. Meine Fraktion stimmt der Aufhebung des Sperrvermerks zu, wohl wissend, dass 
die Geschichte der Majolika ihre Fortsetzung finden wird. Eine Überprüfung im nächs-
ten Jahr hielten wir auch für zu früh. Deshalb vielen Dank, Herr Oberbürgermeister, 
dass das Zeitfenster in den Juni/Juli 2018 verschoben wurde. Wir stimmen zu. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Seit mehreren Jahren, das klang auch schon in den 
Beiträgen des Kollegen und der Kollegin an, diskutieren wir regelmäßig über die Zu-
schüsse, die die Majolika von der Stadt erhält. Die Majolika ist eine wichtige Einrich-
tung, einfach, weil es sie schon so lange gibt. Sie hat eine über 100jährige Tradition. 
Sich von Traditionen zu trennen oder Traditionen grundlegend zu ändern, ist ein 
schwieriger Prozess. Insofern sind diese Diskussionen angemessen. 
 

 - 4 - 
2011, als die Stadt in die Förderung dieser Stiftung eingetreten ist, wurde uns versi-
chert, dass keine Dauerfinanzierung notwendig sein wird, dass die Majolika auf eigenen 
Füßen stehen wird. Aber seither hat der Konzern Stadt 1,3 Mio. Euro in etwa aufge-
wendet für die Majolika-Stiftung, in Form von direkten Zuwendungen, durch Mietver-
zicht, aber auch durch Verzicht von Mieteinnahmen von anderen, die dann anstatt an 
den Konzern Stadt an die Majolika-Stiftung geflossen sind. Das ist viel Geld. Vor einem 
Jahr, genauer gesagt, vor 14 Monaten, standen wir vor der Entscheidung, ob wir in den 
nächsten fünf Jahren erneut über 1 Mio. Euro an die Majolika zahlen werden und an-
schließend in eine Dauersubventionierung gehen. Nach den vorliegenden Zahlen und 
der Einschätzung der Wirtschaftsexperten ist davon auszugehen, dass die Dauersubven-
tionierung, die wir in den letzten Jahren geleistet haben, gar nicht mehr ausreicht, son-
dern noch mehr erforderlich sein wird. Denn der vermeintliche Gewinn in 2016 von 
37.000 Euro ist doch nur dadurch entstanden, dass wir 350.000 Euro gezahlt haben. 
Die große Koalition von CDU und SPD hat sich im letzten Jahr nicht zu einer Entschei-
dung durchringen können und so einen Sperrvermerk vorgenommen. Von einer Probe-
zeit war die Rede. Letzten Endes ist man aber auch jetzt wieder nicht bereit, sich zu ent-
scheiden. 
 
Über das Geschehen bzw. die wirtschaftliche Entwicklung in dieser Probezeit erfahren 
wir nicht wirklich viel. Was wir erfahren – das erkennen wir wirklich an – ist, dass die 
Geschäftsführung rührig ist. Keramikwerkstatt, Majolika 4.0, Kooperationspartnerschaf-
ten, Messepräsenzen, Ausstellungen, das ist alles sehr lobenswert. Aber ganz konkrete 
Aufträge sind alle mit einem Fragezeichen versehen. Der uns jetzt vorgelegte Wirt-
schaftsplan 2017 entspricht bis aufs Komma dem, was uns vor 14 Monaten vorgelegt 
wurde. Da wurde überhaupt nicht geschaut, ist irgendetwas anders als wir geplant ha-
ben. Das kann überhaupt nicht sein. Es ist letzten Endes keine Anpassung erfolgt, außer 
dass irgendetwas anders aufgesplittet wurde. Letztes Jahr ging es um die Frage, ob wir 
bereit sind, in den nächsten fünf Jahren diesen Zuschuss zu gewähren aufgrund – es 
gab Gutachten darüber – sehr optimaler Ergebnisprognosen. Wir haben uns damals 
dafür entschieden, dass wir, in Kombination mit diesen wirklich optimistischen Ergeb-
nisprognosen, dass keine Auftragslage vorherrscht, einer Dauersubventionierung nicht 
zustimmen wollen. Es tut uns wirklich leid, diesen Traditionsbetrieb am Rande der 
Schließung zu sehen. Aber als Wirtschaftsunternehmen ist die Majolika unserer Ein-
schätzung nach nicht tragfähig. Eine Dauersubventionierung von mehreren 100.000 
Euro im Jahr können wir uns nicht vorstellen.  
 
Was wir uns vorstellen können, ist, tatsächlich die Manufaktur an sich zu erhalten, noch 
viel stärker zu konzentrieren, und so letzten Endes die hochwertig künstlerische Produk-
tion von Keramik weiter zu ermöglichen. Aber das ist nicht Thema von heute. Das wird 
das Thema einer weiteren Sitzung sein, die auch angekündigt ist. Die heute anstehende 
Entscheidung, die Aufhebung des Sperrvermerks, lehnen wir ab. Das ist konsequent, 
denn wir haben vor einem Jahr schon der weiteren Förderung nicht zugestimmt.  
 
Stadtrat Haug (KULT): Die Majolika hat sich von manchem wenig wirtschaftlichen 
Konzept verabschiedet. Das jetzige Konzept klingt realistischer. Das Thema 3D-Druck 
mit Keramik ist richtig innovativ. Beim Thema Werkstoff hat die Majolika unbestritten 
Konsequenz. Aber bei der Staatlichen Majolika Karlsruhe ist weiterhin das Land nicht 
beteiligt. Nur die Stadt ist an Bord. Das muss sich unserer Meinung nach ändern. Für 

 - 5 - 
KULT ist eine Beteiligung des Landes Voraussetzung für ein langfristiges Engagement. 
Unabhängig vom Betrieb der Majolika, halten wir weder das Landeskonzept Museum - 
die Majolika liegt bekanntlich im Wald und ist von FFH-Gebiet umgeben -, noch die un-
klaren Vorstellungen der Fläche momentan für zukunftsweisend. Ich denke, man muss 
ein Szenario einkalkulieren, das auch berücksichtigt, dass auf dieser Fläche möglicher-
weise keine öffentliche Nutzung oder nur eine Nutzung mit wenig Verkehr möglich ist. 
KULT wird aber der Aufhebung des Sperrvermerks zustimmen. Im kommenden Doppel-
haushalt werden wir prüfen, ob substanzielle Verbesserungen eine weitere Bewilligung 
zulassen. 
 
Abschließend ein Dank an die KVVH, die im Sinne der Stadt die Kosten übernommen 
hat und das über Jahre, und auch jetzt noch die Sanierung der historischen Kamine 
übernommen hat. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Vielleicht ist es jetzt einmal an der Zeit, eine Lanze für die Majoli-
ka zu brechen. Was die Majolika in den letzten Jahren für Veränderungen mit sich hat 
machen lassen müssen, war schon enorm. Man hat abgeschmolzen bis zum geht nicht 
mehr. Man hat sich – wie schon im Haus gesagt – jetzt auf die neue Technologie 3D-
Drucker eingelassen. Mit Recht wird man sich die nächsten Jahre auf neue Dinge einlas-
sen müssen. Frau Ernemann hat vorhin zitiert aus der Gemeinderatssitzung damals, hat 
aber vergessen, was wir als Freie Demokraten damals schon gesagt haben. Man sollte 
sich nicht in die Tasche lügen. Man sollte ehrlich in diesem Hause sein. Ist es ein Wirt-
schaftsunternehmen oder ist es ein kulturelles Unternehmen? Wir von der FDP sagen, 
man kann es nicht nur als Wirtschaftsunternehmen sehen, sondern man muss es auch 
kulturell in dieser Stadt sehen. Wenn man das so sieht, dann muss man sich natürlich 
die Frage gefallen lassen, für was gibt man in dieser Stadt kulturell Geld aus? Da kann 
ich nur sagen, wir geben für vieles Geld aus, große Summen Geld aus. Wenn man die 
Majolika sieht, hat man über 100 Jahre etwas aufgebaut, was auch für unsere Stadt mit 
Identität einhergeht. Meine Fraktion denkt, dass es nicht Sinn macht, so etwas nicht 
mehr zu unterstützen. 
 
Deshalb werden wir heute den Sperrvermerk aufheben, was auch richtig ist. Wenn man 
einmal sieht, welche Anstrengungen die Majolika gemacht hat, dann ist es auch richtig, 
das zu tun. Aber, ich sage es heute wieder, wir müssen irgendwann den Leuten bei der 
Majolika auch das Signal geben, wir entscheiden jetzt. Wir wollen auch entscheiden. 
Man hat heute schon die Redebeiträge gehört. Für meine Fraktion kann ich sagen, wir 
werden die Majolika nicht sterben lassen, weil das einfach für uns zur Identität unserer 
Stadt Karlsruhe gehört und in dem Fall auch zum Land. Das haben wir auch dem Herrn 
Oberbürgermeister schon einmal geschrieben. Es ist schwierig, das Land mit ins Boot zu 
bekommen, aber man muss es auf jeden Fall versuchen, auf allen Ebenen, auf allen 
Wegen. Es ist nicht ausgeschlossen, dass es vielleicht die Möglichkeit gibt, dass wir das 
Land dazu bewegen, in die Staatliche Majolika mit einem kleinen Teil einzusteigen. 
Wenn man sieht, was in Stuttgart und überall getan wird für solche Dinge, dann muss 
man sagen, man muss es wenigstens versuchen. Einen Versuch muss man starten, dass 
man das Land dazu bekommt, sich bei der Majolika mit einem gewissen Anteil zu betei-
ligen, damit es uns auch nicht so weh tut. Ich weiß, es tut weh. Es ist viel Geld. Aber 
wenn man sich vor Augen führt, für was wir in dieser Stadt Geld ausgeben, dann kann 
ich nur sagen: Wenn man für 300.000 Euro die Majolika sterben lässt, dann frage ich 

 - 6 - 
mich, wollen wir Stadträte und Stadträtinnen in dieser Stadt verantwortlich sein, die 
Majolika sterben zu lassen? Ich werde es nicht. Meine Fraktion wird es nicht. Wir wer-
den es nicht mitgehen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst möchte ich Frau Dr. Leidig zustimmen bei dem, 
was sie zu Anfang gesagt hat. Die Majolika hat eine über 100jährige Tradition und ist 
deshalb erhaltenswert. Ich möchte auch Herrn Hock zustimmen. Es geht nicht nur um 
einen Wirtschaftsbetrieb, sondern es geht um unser kulturelles Erbe in dieser Stadt. Es 
ist Teil unserer kulturellen Tradition. Das sollten wir nicht so einfach über Bord werfen, 
denn das gehört zu unserer Identität hier in dieser Stadt. Wir sollten nicht einen Teil  
unserer Identität für eine relativ geringe Summe opfern, auch wenn sie jährlich aufzu-
wenden ist.  
 
Es ist gut, dass die Majolika es jetzt geschafft hat, neue Zweige für sich zu erschließen. 
Wir freuen uns sehr, dass es in diesen Bereichen erste hoffnungsfrohe Anfänge gibt. 
Denn das Hauptproblem der Majolika ist auch hier in dieser Vorlage enthalten. Da steht 
in der Umsatzaufstellung ganz oben bei Kunst am Bau: 140.000 Euro im Jahr 2017. Das 
muss man sich einmal vorstellen. Wir haben einen Bauboom in Deutschland wegen der 
niedrigen Zinsen. In früheren Zeiten hätte es nie ein Problem gegeben für die Majolika, 
an dieser Stelle ordentliche Zahlen zu haben. Man muss sich vorstellen: Lediglich 
140.000 Euro im ganzen Jahr. Das liegt einfach daran, dass sich bei uns in der Stadt 
und in Deutschland insgesamt die Prioritäten etwas verschoben haben. Kunst am Bau, 
Kultur am Bau ist offensichtlich nicht mehr gefragt. Das ist eigentlich schade. Ich denke, 
gerade die öffentliche Hand muss schauen, dass sie weiterhin an dieser Stelle in die Pre-
sche springt, wenn die Privatleute nicht bereit sind, für Kunst am Bau Geld auszugeben.  
Diese Entwicklung ist bedauerlich, aber sie wird nicht ewig so weitergehen. Wir wissen 
alle, bestimmte Moden haben ihre Zeit. Sie gehen, aber sie kommen auch wieder. Ir-
gendwann wird es auch wieder für uns hier in Karlsruhe, wenn wir ein Haus bauen oder 
renovieren, wichtig sein, dass Majolika mit enthalten ist. Für diese Zeit sollten wir uns 
die Majolika hier in Karlsruhe erhalten. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die Majolika hat seit einiger Zeit eine Krise. Die Frage ist 
immer bei einer Krise, in welche Richtung geht es. Wir sehen absolut die Anstrengung 
von Majolika. Wir sehen, dass sie heruntergefahren sind, auf ein Minimum reduziert 
haben, so dass die Wirtschaftszahlen einigermaßen gut aussehen. Aber ob das Konzept 
tatsächlich greift, wissen wir noch nicht. Es ist eine spannende Sache. Deswegen: Die 
Krise ist noch voll am laufen. Die Frage ist, wie geht es aus. Wenn wir jetzt sagen, wir 
werden auf jeden Fall die Majolika durchtragen, egal, was kommt, ist es das falsche 
Signal. Wir müssen weiter schauen, gibt es innovative Wege, greifen die Konzepte, die 
jetzt ergriffen worden sind. Dann kann man schauen, ob es auf diesem Weg geht. Eine 
dauerhafte Subventionierung höchstens in geringstem Maße, aber nicht, wie die FDP, 
die einen Blankoschein gibt. Das kann ich mir nicht vorstellen. Aus diesem Grund sagen 
wir, wir heben den Sperrvermerk auf. Das ist richtig. Wir werden weitergehen und 
schauen, ob die Majolika tatsächlich einen innovativen Weg geht und ob das greift. Das 
hoffen wir sehr. Aber es ist noch nicht klar. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Erstens: Die Aufhebung des Sperrvermerks trage ich mit.  
 

 - 7 - 
Zweitens: Die Zukunft der Majolika, wie wird das aussehen? Stellen Sie sich vor, es 
würde in der Zeitung stehen: Staatliche Majolikamanufaktur Karlsruhe 2018, das Ende 
wäre da. Ein Unternehmen, das hier angesiedelt ist, das die Verantwortung hat, einen 
bestimmen Kunstbereich abzudecken, und in dem ich auch Potential sehe. Wir müssen 
diese Entwicklung eng verfolgen. Ich möchte an dieser Stelle sagen, soweit ich es ge-
wissentlich verantworten kann, werde ich den Weg weitertragen, der Majolika eine Zu-
kunft zu gewährleisten. Irgendwann müssen wir dann aber sehen, wo es hin geht. 
 
Kunst am Bau, das ist auch der Grund, warum ich mich so spät gemeldet habe: Ich sehe 
da wirklich Möglichkeiten einzugreifen. Auch in der Auftragsvergabe, um der Majolika 
zu helfen. Kein Bereich hat so viel Potential, wie dieser Bereich. Nur: Kunst ist Ge-
schmack. Ob die Majolika jetzt die Geschmäcker trägt, weiß ich nicht. Aber ich habe 
Hoffnung, dass man diese Nische erkennt, die bisher die Majolika mitgetragen hat. Den 
Appell meiner Vorredner, wie Kollege Hock und Lüppo Cramer, das Land mit einzubin-
den, da sollten wir nochmals als Gemeinderat intensiver dran gehen. Es heißt schließlich 
„staatlich“. Jetzt nicht ganz ernst nehmen, was ich sage: Wenn „staatlich“ Baden ist 
und wir die Hauptstadt, dann würde ich sagen, dass wir das schon machen. Aber so ist 
es leider nicht. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, vor allem auch für die, wie ich finde, im Vergleich zu 
letztem Jahr und manchem, was wir hier schon diskutiert haben, insgesamt sehr wert-
schätzende und konsequente Diskussion. Wir haben vor einem Jahr mit ach und krach 
einen Mehrheitsbeschluss hinbekommen. Da war der Sperrvermerk wichtig, weil es um 
mehrere Ziele ging. Herr Dr. Käuflein hat es dargestellt: Wirtschaftsplan einhalten und 
verbessern, aber dann auch eine Zukunftsperspektive finden, die die städtischen Zu-
schüsse Jahr für Jahr reduziert. Jetzt sind wir ein Jahr weiter. Die Geschäftsführung hat 
einen sehr guten Job gemacht, hat den Wirtschaftsplan eingehalten. Aber es gibt noch 
keine Perspektive, die erkennen lässt, dass der Zuschuss dauerhaft deutlich reduziert 
werden kann. Deswegen ist es zum einen konsequent, heute zu entsperren, zum ande-
ren brauchen wir aber auch noch einmal den Zeitpunkt, wo wir sagen, selbst, wenn es 
nicht so ist und wir dauerhaft einen hohen Zuschuss brauchen, wollen wir das dann 
oder wollen wir das nicht. Ich finde es gut, dass wir gemeinsam beschließen, das wollen 
wir Mitte nächsten Jahres wissen. Dann ist Klarheit in der einen Richtung und Klarheit in 
der anderen Richtung. Dann macht es auch Sinn, weil wir dann sowieso bei der Aufstel-
lung des Doppelhaushaltes 2019/2020 sind. Da gehört es dann auch hin. 
 
Ich möchte zum Thema Land nur anmerken: Das Land hat sich aus seinen staatlichen 
Keramikmanufakturen in den letzten Jahren systematisch herausgezogen. Das betraf 
die Majolika indirekt über die L-Bank. Das betraf dann die Ludwigsburger, die hat es als 
letzte erwischt. Da hat man sich vor fünf Jahren komplett herausgezogen. Insofern, ma-
chen Sie sich bitte an der Stelle keine so ganz großen Hoffnungen. Das Land ist in die 
Stiftung eingestiegen. Das hat damals der Landtagsabgeordnete Stober noch in Gang 
gesetzt. Aber mehr werden Sie aus meiner Sicht vom Land nicht erwarten. 
 
Herr Hock, Sie hätten sich als Partei 2016 an der Landesregierung beteiligen können. 
Dann wäre es vielleicht etwas einfacher. Sie wissen noch, damals standen Ihnen die Tü-
ren der GRÜNEN und der SPD offen – das passt jetzt gerade so gut da hin -, und dann 
hätten Sie da mitgestalten können.  

 - 8 - 
 
Das Land ist aber insofern von Bedeutung, als wir bis Mitte nächstes Jahres wissen, ob 
das Land seine Absicht aufrechterhält, Teile des Majolikageländes zu erwerben. Ich 
glaube, dann stellt sich die Gesamtsituation dort noch einmal anders dar. Deswegen 
brauchen wir diese Zeit, um das zu klären. 
 
Wir brauchen aber auch die Zeit, um zu klären, ob der Weg eher der ist, den Frau Dr. 
Leidig sagt: Wir brauchen eher hochwertige Keramik. Oder ob es eher der Weg ist, zu 
dem zum Beispiel Frau Ernemann gesprochen hat, dass diese 3D-Technik vielleicht neue 
Kundenkreise erschließt. Das ist im Moment auch aus meiner Sicht etwas schwer ab-
schätzbar. Das Thema Kunst am Bau mit allen Unwägbarkeiten haben wir hier schon 
diskutiert. Es ist keine leichte Aufgabe, ein verlässliches Zukunftskonzept zu entwickeln. 
Ich spüre aber ganz viel Bereitschaft, dass es doch auch so ist, dass Sie zu der Kultur- 
und Kunstinstitution Majolika stehen. Es hängt jetzt davon ab, wie viel Geld und wie 
viel Zuschuss wollen Sie dauerhaft im nächsten Jahr etablieren und akzeptieren  oder 
nicht. Es war jetzt keine Erfindung von mir, sondern eine Anregung von Ihnen, es lieber 
auf den Juni zu verschieben. Dann müssen wir aber zu Potte kommen, denn der ent-
sprechende Doppelhaushalt soll dann aufgegleist werden. Da ist Juni fast schon etwas 
kritisch. Aber das bekommen wir auch noch hin. 
 
Dann kommen wir zur Beschlussfassung. Ich darf um das Votum bitten. – Das ist eine 
große Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 
 