

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0762 
 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte in Folge des Ausscheidens von Herrn 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein aus dem Gemeinderat  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2017 4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der  Gemeinderat  schlägt  den  Gesellschafterversammlungen  der  nachstehenden Gesell-
schaften vor, ab 01.01.2018 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mit-
glieds Dr. Albert Käuflein folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
- KTG Karlsruhe Tourismus GmbH   Herrn StR Tilman Pfannkuch 
- Stadtmarketing Karlsruhe GmbH   Herrn StR Tilman Pfannkuch 
- Karlsruher Fächer GmbH   Herrn StR Dirk Müller 
- Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG Herrn StR Dirk Müller 
- KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur- 
  Gesellschaft mbH    Frau StR Bettina Meier-Augenstein 
- VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH   Frau StR Bettina Meier-Augenstein 
2. Der Gemeinderat entsendet Frau Stadträtin Bettina Meier-Augenstein ab 01.01.2018 für die 
restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Dr. Albert Käuflein in den Auf-
sichtsrat der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Dr. Käuflein ist zum Bürgermeister gewählt worden und  scheidet daher zum 
01.01.2018 aus dem Gemeinderat aus.  
 
Mit  dem  vorzeitigen  Ausscheiden  aus  dem  Gemeinderat  enden  die  Aufsichtsratsmandate  von 
Herrn  Dr. Käuflein bei  der  KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH, der  Stadtmarketing  Karlsruhe 
GmbH, der Karlsruher Fächer GmbH und der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-
KG aufgrund entsprechender Regelungen der Gesellschaftsverträge automatisch. Herr Dr. Käuf-
lein hat  darüber hinaus  seine Aufsichtsratsmandate bei  der KASIG – Karlsruher  Schieneninfra-
struktur-Gesellschaft  mbH,  der  Karlsruher  Verkehrsverbund  GmbH  und  der  VBK - Verkehrsbe-
triebe Karlsruhe GmbH gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden niedergelegt.  
 
Die CDU-Fraktion hat darum gebeten, an Stelle von Herrn Stadtrat Dr. Käuflein folgende Perso-
nen in die Aufsichtsräte zu bestellen bzw. zu entsenden: 
 
Aufsichtsrat bzw.  
Stiftungsrat 
Mitglied künftig 
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH StR Tilman Pfannkuch 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH StR Tilman Pfannkuch 
Karlsruher Fächer GmbH StR Dirk Müller 
Karlsruher  Fächer  GmbH  &  Co. 
Stadtentwicklungs-KG 
StR Dirk Müller 
KASIG – Karlsruher  Schieneninf-
rastruktur-Gesellschaft mbH 
StR Bettina Meier-Augenstein 
Karlsruher Verkehrsverbund 
GmbH 
StR Bettina Meier-Augenstein 
VBK – Verkehrsbetriebe  Karlsru-
he GmbH 
StR Bettina Meier-Augenstein 
 
Bei der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates durch Ent-
sendung. Für die übrigen Gesellschaften ist für eine Bestellung der oben genannten Aufsichts-
ratsmitglieder jeweils ein Beschluss der Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesellschaf-
ten vor, ab 01.01.2018 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds 
Dr. Albert Käuflein folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
- KTG Karlsruhe Tourismus GmbH  Herrn StR Tilman Pfannkuch 
- Stadtmarketing Karlsruhe GmbH  Herrn StR Tilman Pfannkuch 
- Karlsruher Fächer GmbH  Herrn StR Dirk Müller 
- Karlsruher Fächer GmbH & Co.  
  Stadtentwicklungs-KG  Herrn StR Dirk Müller 
- KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur- 
  Gesellschaft mbH   Frau StR Bettina Meier-Augenstein 
- VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH  Frau StR Bettina Meier-Augenstein 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Der Gemeinderat entsendet Frau Stadträtin Bettina Meier-Augenstein ab 01.01.2018 für die 
restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Dr. Albert Käuflein in den Auf-
sichtsrat der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH. 