

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Co-Finanzierung des Lernorts Zivilcourage in Kislau 
durch Gebietskörperschaften 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2017/0655 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Kulturausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Erster Bürgermeister Jäger setzt um 19:24 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft 
Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellung-
nahme der Verwaltung.  
 
(Oberbürgermeister Dr. Mentrup hat sich für befangen erklärt und nimmt nicht an der 
Beratung teil.) 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Wir haben den Antrag zur finanziellen Co-Förderung des Lern-
ortes Kieslau, mit dem dahinterstehenden gemeinnützigen Verein Lernort Zivilcourage 
und Widerstand, durch städtische Mittel sehr gerne eingebracht, weil wir von der Kon-
zeption des Projektes überzeugt sind. Der Lernort leistet wichtige Arbeit zur Unterstüt-
zung der Demokratieerziehung und für eine nachhaltige Erinnerungskultur gegenüber 
den Verbrechen des NS-Regimes, die sich unter anderem in der Nähe Karlsruhes im 
ehemaligen Konzentrationslager Kieslau ereignet haben, beispielsweise dem Verbre-
chen, dem die große Karlsruher Persönlichkeit Ludwig Marum zum Opfer gefallen ist.  
 
Der Lernort bietet eine gute Gelegenheit, gerade jungen Menschen das Wissen um das 
dunkelste Kapitel Deutscher und Karlsruher Geschichte nahezubringen, und zum Nach-
denken anzuregen, wie in der heutigen Zeit jeglichen Anfängen von Demokratie und 
Fremdenfeindlichkeit begegnet werden kann. Es geht uns um eine bessere Ausstattung 
des Lernortes, um die Aktivitäten und die Programme des Projektes auszubauen. Wir 
melden mit unserem Antrag für die kommende Haushaltsberatung Bedarf an, um den 
Lernort zu ergänzen, zur Finanzierung des Landes, die in eine institutionelle Förderung 
überführt werden kann, wenn es im Landesetat am 20. September so abgesegnet wird. 

 - 2 - 
 
Wir wollen einen Zuschuss aus städtischen Mitteln zukommen zu lassen, selbstverständ-
lich erst durch Beschluss im kommenden Doppelhaushalt. Wir begrüßen die Empfeh-
lung der Verwaltung, das Thema im Kulturausschuss zu vertiefen. Uns wäre es aber sehr 
wichtig, dass Sie, wie Sie es in der Stellungnahme schon andeuten, mit den regionalen 
Kommunen Kontakt aufnehmen, das Gespräch suchen, damit möglicherweise jetzt 
schon finanzielle Mittel aus den nordbadischen kommunalen Haushalten bewilligt wer-
den können. Möglicherweise ergibt sich jetzt eine Chance, also früher als unser Dop-
pelhaushaltsbeschluss, dass entsprechende Gelder mobilisiert werden können. Ich den-
ke, von dem Projekt profitiert nicht nur Karlsruhe, sondern die ganze Region, wenn 
man das entsprechend unterstützen würde.  
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Meine Fraktion begrüßt grundsätzlich diese Initiative 
Lernort Zivilcourage und die dort geleistete Arbeit, das ist überhaupt gar keine Frage. 
Dieses Konzentrationslager Kieslau ist in gewisser Weise, so will ich es mal formulieren, 
ein Karlsruher Gedenkort, auch wenn es nicht auf Karlsruher Gemarkung liegt, es wur-
de von Karlsruhe aus von der Bauleitung eingerichtet und, der Name ist schon gefallen, 
Ludwig Marum wurde dort unter anderem, ermordet. Das steht alles außer Frage, 
gleichwohl sehen wir die Stadt Karlsruhe hier nicht primär in der Pflicht, was eine lau-
fende Förderung angeht, darum geht es doch wohl den Antragstellern, wenn wir das 
richtig verstehen.  
 
Wir sehen hier primär das Land und den Landkreis in der Pflicht, aber nicht die Stadt 
Karlsruhe. Worüber wir uns gerne verständigen können ist, dass wenn es innerhalb die-
ser Initiative oder dieses Projekts spezifische Karlsruher Themen gibt, dass wir dann ei-
nen Beitrag leisten, nur wollen wir als Stadt zurückhaltend sein, was eine laufende För-
derung angeht. Etwas, dass uns an dem Antrag auch vollständig fehlt, ist eine Gesamt-
beschreibung dieser Initiative und dieses Projekts. Was sind die Gesamtkosten, was wird 
damit gemacht, wer bezahlt gegebenenfalls was, was fliest schon an Geld und wer sind 
die anderen Akteure? Das fehlt vollständig. Wir sind auch, ich muss es offen sagen, et-
was erstaunt, dass der Antrag keinen Betrag nennt, aber die Verwaltung nennt einen 
und da wissen wir nicht, wie so etwas zustande kommt, da brauchen wir noch etwas 
Licht im Dunkeln, um das beurteilen zu können. Unser Grundsatz wäre, keine laufende 
Förderung, sondern wenn es Karlsruher Themen gibt, sind wir gerne dabei. Wir sind mit 
dem Vorschlag auf jeden Fall einverstanden, dass es im Kulturausschuss weiter erörtert 
wird, dann können vielleicht auch die Fragen, die ich jetzt nur angedeutet habe, be-
antwortet werden. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir begrüßen den Antrag der SPD-Fraktion und be-
danken uns auch für die Stellungnahme der Stadtverwaltung. Wir sind mit dieser ein-
verstanden. Wir teilen die Auffassung, wie sie in der Stellungnahme enthalten ist, dass 
es sich hier um einen Lernort handelt, der im gesamtstädtischen Interesse steht und in-
sofern dieser Lernort ernsthaft geprüft werden muss, welche Art der Förderung wir da-
zu leisten können. Ich möchte erwähnen, dass dieser Lernort Kieslau des Vereins Lernort 
Zivilcourage und Widerstand e. V., so ist die offizielle Bezeichnung, dass dieser Verein 
bereits drei Jahre eine Projektförderung des Landes erhalten hat, und zwar von 2015 bis 
Ende 2018 mit jährlich zweihunderttausend Euro, um die Konzeption sowohl inhaltlich 
als auch um die Ausgestaltung der benötigten Räumlichkeiten und so weiter zu entwi-
ckeln. Diese konstitutionelle Entwicklung ist jetzt weitgehend abgeschlossen. Jetzt ist es 

 - 3 - 
 
aber tatsächlich so, Herr Kollege Käuflein, weil Sie die Finanzierung angesprochen ha-
ben, dass morgen die endgültige Entscheidung im Landtag getroffen wird, dass dieses 
Projekt in eine institutionelle Förderung des Landes aufgenommen wird, und zwar spe-
ziell auch mit Mitteln, die die CDU-Fraktion aus ihren Fraktionsmitteln gewährt hat, die 
jetzt aber in den Finanzausschuss in die Förderung hineinkommen. Das heißt, das Land 
wird jetzt, so wie es aussieht, die institutionelle Förderung beginnen. Damit ist klarge-
stellt, dass die Voraussetzungen geschaffen sind, um dort tatsächlich diese Gedenkstät-
te einzurichten, denn es gibt im badischen Landesteil bislang keine Gedenkstätte für die 
Opfer des Nationalsozialismus. Die großen Gedenkstätten sind alle im württembergi-
schen Landesteil, sodass wir uns auch für den badischen Teil, für die Region Karlsruhe, 
nicht nur für den Landkreis, eine so wichtige Einrichtung wünschen, damit speziell 
Schulklassen und Menschen, die sich dafür interessieren, diese Gedenkstätte aufsuchen 
können.  
 
Wie das Wort schon sagt, es gibt einen Lernort, das heißt, es ist nicht nur eine reine 
Gedenkstätte, sondern es ist eine Einrichtung, die genau das will, nämlich einen erheb-
lichen Beitrag zur Demokratieförderung vor allem für junge Menschen zu leisten. Wenn 
Sie sagen, Herr Dr. Käuflein, wenn Karlsruher Themen berührt sind, wären Sie dabei, ich 
habe es ja schon angedeutet, es ist faktisch auch ein Lernort für die Stadt Karlsruhe. 
Man muss sich daran erinnern, dass gerade auch aus Karlsruhe aktive demokratische 
Menschen in dieses KZ, das gleich nach der Machtübernahme der Nazis eingerichtet 
wurde, in Haft genommen wurden. Im Übrigen war auch Adam Remmele, nach dem 
eine Schule in Karlsruhe benannt ist, dort bis 1934 inhaftiert.  
 
Die Situation ist so, dass wir überlegen müssen, ob es nicht eine Konstruktion gibt, wie 
wir sie auch bei Gurs haben, wo die badischen Gebietskörperschaften gemeinsam eine 
ergänzende Finanzierung vornehmen. Ich möchte erwähnen, ich sage es jetzt auch für 
den ganzen Gemeinderat, dass diese Gedenkstätten, die auch Lernorte sind, wie zum 
Beispiel in Ulm oder Oberer Kuhberg, dass diese KZ-Gedenkstätten zwar institutionell 
vom Land gefördert werden, aber die Gebietskörperschaften ergänzende Beiträge für 
den Unterhalt finanzieren.  
 
Das wäre so eine Konstruktion, wie sie man sich vorstellen oder sie ausgestalten könn-
te. Aber Herr Kollege Käuflein, gerade weil Sie gesagt haben, dass wir noch nicht die 
Details kennen, ist es gut, dass im Kulturausschuss am 6. Dezember nun das Konzept 
vorgestellt wird. Ich bitte darum, und hoffe Sie sind damit einverstanden, dass man den 
Verein einlädt und man dann im Kulturausschuss die Konzeption vorstellt. Wir haben 
das neulich mit der Kinemathek im Kulturausschuss gemacht, die hatte ebenfalls die 
Gelegenheit ihr neues Konzept vorzustellen. Ich glaube, um eine seriöse Debatte führen 
zu können wie wir damit umgehen, wäre es gut, wenn wir am 6. Dezember diesen 
Verein, der sein Konzept inzwischen schon sehr umfangreich ausgestaltet hat, einladen, 
damit er dieses auch vorstellen kann. 
 
Also Fazit, für uns ist es eine ganz wichtige Entwicklung, und ich möchte mich auch bei 
dem Verein ganz herzlich bedanken. Im Grunde ist dieses ehemalige KZ Kieslau für un-
sere Stadt Karlsruhe schon von einem hohen Stellenwert gezeichnet. In allen Broschü-
ren und Büchern und in der Stadterinnerung ist auch immer das KZ Kieslau benannt, 
aber wir hatten noch keinen Ort dafür. Deshalb glaube ich, dass wir das alle unterstüt-

 - 4 - 
 
zen und wir diesen Ort bekommen. Ich bedanke mich, wenn das aufgegriffen wird und 
der Verein sein Konzept im Kulturausschuss vorstellen kann. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir unterstützen den Antrag der SPD-Fraktion, wir sind der 
Meinung, dass es nicht an der Tagesordnung oder an der Zeit ist, große Bedenkenträger 
zu sein. Wir sind der Meinung, dass dieser Verein eine wichtige Arbeit macht, auch 
wenn die Gedenkstätte nicht direkt in Karlsruhe ist, so ist es doch so, dass gerade aus 
Karlsruhe viele Schulen und junge Menschen sich dort über die Anfangszeiten des Drit-
ten Reiches und Karlsruher Politiker, die damals festgesetzt und drangsaliert wurden, 
informieren. Für uns ist es ganz wichtig, dass dieses Lernen und Gedenken beides dort 
gemacht wird. Ich und meine Fraktion glauben, dass es ein richtig gutes Konzept ist 
und das wollen wir unterstützen. Wir freuen uns, dass es am 6. Dezember auf der Ta-
gesordnung des Kulturausschusses steht und hoffen, dass es dann auch relativ rasch 
weitergeht, gerade auch im Hinblick, was jetzt vom Land schon entschieden wird, und 
wir auf einem guten Weg sind. Wir werden das vorbehaltlos unterstützen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Viele von uns haben an diesem Sonntag an der Gedenkfeier 
des Volkstrauertages auf dem Karlsruher Hauptfriedhof teilgenommen. Es war für mich 
immer ein sehr berührendes Erlebnis am Volkstrauertag teilzunehmen, aber besonders 
jetzt, nachdem ich deutscher Staatsbürger bin. Selbstverständlich hat es viele persönli-
che Gründe, wenn man Staatsbürger in einem neuen Land werden möchte. Für mich 
war eine mitwirkende Ursache, gerade wie Deutschland, Baden-Württemberg und 
Karlsruhe mit der Vergangenheit umgeht. Wie man nicht nur die Vergangenheit verar-
beitet, sondern auch in unsere Gegenwart und Zukunft einarbeitet. Nicht nur von 
Schuld belastet oder sogar um eine Art nostalgischer Volkstrauer darzustellen, die Ver-
gangenheit wird nicht als ein abgeschlossenes Event betrachtet, sondern als eine Mah-
nung, die man zukunftsfähig und konstruktiv erleben kann, also als Lernort für Zivilcou-
rage.  
 
Ich bin in dem von Deutschland besetzten Dänemark geboren und habe als dänischer 
und deutscher Staatsbürger eine direkte und existenzielle Verbindung zu dieser Vergan-
genheit. Aber wir sind immer weniger Menschen mit dieser persönlichen Erinnerung. 
Gehen Sie mal in eine ganz normale Schulklasse, dann werden Sie konstatieren, dass 
Adolf Hitler für die jetzige Generation genauso zeitfern ist, wie Napoleon oder Ludwig 
II. oder XIV. Geschichte lernt man oft am Besten, wenn sie konkrete lokale und geogra-
fische Anknüpfung hat. Viele von uns erinnern sich in diesem Rathaus an existenzielle 
Reinhold-Frank-Reden. Wir sinnen seiner Zivilcourage einen Gedanken, wenn wir durch 
den Verkehrsknotenpunkt mit seinem Namen fahren oder im Stau stehen. Lernort Zivil-
courage ist eine gute Initiative, nicht nur weil es Karlsruher Bürger im Konzentrationsla-
ger Kieslau ans Licht bringt. Lernort Zivilcourage ist eine gute Initiative, weil es diese 
Botschaft professionell, pädagogisch und didaktisch vermitteln will. Karlsruhe könnte 
ein gutes Beispiel für unsere Region und auch für Stuttgart sein, vielleicht mit einem 
Sperrvermerk bis sich auch unsere Stadt- und Landkreise geäußert haben. Wir freuen 
uns, das Thema im Kulturausschuss zu beraten, und ich freue mich deutscher Staats-
bürger zu sein. 
 

 - 5 - 
 
Erster Bürgermeister Jäger: Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen, der Tenor war 
unisono, dass wir das Thema im nächsten Kulturausschuss vertiefen sollten und diesen 
Auftrag nehmen wir dann so mit.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
13. Dezember 2017 
 
 
 