

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 27. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 5. Dezember 2017, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus Markt-
platz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen  
Vorlage: 2017/0705 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Erster Bürgermeister Jäger eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist 
auf die rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung. Er teilt mit, Tagesordnungspunkt 7 
sei von der Tagesordnung abgesetzt.  
 
Er ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine Wortmeldun-
gen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
20. Dezember 2017 