

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Zeitnahe Benennung eines Platzes oder einer Stra-
ße nach Gustav Landauer 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0630 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0738 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Bauausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Die Vorgehensweise ist uns klar, wie die Benennung von Stra-
ßen und Plätzen nach berühmten Persönlichkeiten funktioniert, und wir halten diese 
Vorgehensweise auch für richtig. Wir wissen auch darüber hinaus, dass es einen Mangel 
an geeigneten Straßen und Plätzen gibt. Zudem haben wir erfreut festgestellt, dass in 
dem derzeit diskutierten Kürzungsvorschlag zu der Vormerkliste, der Name Gustav-
Landauer nicht betroffen ist und weiter dabei bleiben soll. Warum haben wir trotzdem 
diesen Antrag gestellt? Wir haben diesen Antrag aufgrund der Jubiläen, die in nächster 
Zeit anstehen gestellt.  
 
Am 2. Mai 1919 wurde Gustav Landauer nach dem gewaltsamen Niederschlag der 
Münchner Räterepublik, deren Mitglied er war, brutal in München-Stadelheim ermor-
det. Der hundertste Todestag steht 2019 an. 2020 folgt dann der hundertfünfzigste 
Geburtstag, Landauer wurde am 7. April 1870 in Karlsruhe geboren, seine Eltern hatten 
einen Schuhladen in der Kaiserstraße, er war Schüler im Bismarck-Gymnasium. Landau-
er ist also ein bedeutender Sohn Karlsruhes, der zunehmend von der Wissenschaft wie-
der neu entdeckt wird. Landauer der Kommunallist und europäischer Libertärer, hat mit 
seinen föderalistischen Ideen eine Utopie des genossenschaftlichen Miteinanders entwi-
ckelt. Landauer der Wissenschaftler, hat einen Platz in der Theoriegeschichte des euro-
päischen Anarchismus, und auch sein Werk über die Geschichte des europäischen Sozi-
alismus findet Beachtung. Wenn es um wichtige Personen in Karlsruhe geht, werden 

 - 2 - 
 
immer nur Benz und Drais genannt, wir wünschen uns, dass die Bedeutung Gustav 
Landauers, die er auch heute noch als Wissenschaftler hat, im Bewusstsein der Karlsru-
herinnen und Karlsruher besser verankert wird. Hierzu dient sicher auch die geplante 
Ausstellung des Museums für Literatur am Oberrhein zu Gustav Landauer, die 2018 
stattfinden soll. Zum Änderungsantrag der GRÜNEN, eine Benennung von Straßen und 
Plätzen dient der öffentlichen Würdigung und der Ehrung der Personen, wir halten es 
deshalb für richtig, dass diese Diskussionen öffentlich geführt werden, und zwar im 
Gemeinderat. Herr Oberbürgermeister, Sie erkennen in Ihrer Antwort die grundsätzliche 
Würdigung und Ehrung Gustav Landauers an und wir sind mit Ihrer Antwort einver-
standen. Eine entsprechende Ehrung im Rahmen der anstehenden Jubiläen wäre aus 
unserer Sicht der ideale Weg, damit 2019 nicht vergessen wird, welche integre Karlsru-
her Persönlichkeit mit jüdischen Wurzeln, Gustav Landauer war.  
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Die CDU-Fraktion, ich will es gleich und direkt sagen, 
will keine Benennung einer Straße oder eines Platzes nach Gustav Landauer. Wir wollen 
nicht, dass nach einem kommunistischen, sozialistischen Anarchisten, der den Staat, 
den Parlamentarismus abgelehnt hat, eine Straße benannt wird. Daran ändert nichts 
seine persönliche Untadeligkeit, seine Integrität steht außer Frage, auch sein Pazifismus, 
ändert nichts daran. Aber wir glauben, dass eine Straßen- oder Platzbenennung, die 
eine Ehrung sein soll, die ihn möglicherweise als Vorbild hin- und vorstellen soll, nicht 
geeignet ist. Wenn es noch zwei Hilfsargumente braucht, es gibt die Landauer Straße, 
benannt nach der Stadt in der Pfalz, wir vermeiden sonst bei Straßenbenennungen sol-
che Verwechslungsmöglichkeiten, sonst gibt es die Gustav-Landauer-Straße und die 
Landauer Straße, viel Spaß beim Taxifahren durch Karlsruhe. Zweites Hilfsargument, es 
gibt keinen Platz oder Straße, der oder die sich für eine Benennung anbieten würde, die 
irgendeinen Bezug zu dem in Karlsruhe geborenen Gustav Landauer hätte. Über andere 
Formen des Gedenkens können wir durchaus in ein Gespräch treten, eine Auseinander-
setzung mit Gustav Landauer ist in Ordnung, insofern eine andere Form des Geden-
kens, aber keine Straßen- oder Platzbenennung.  
 
Zum Antrag der GRÜNEN, den finden wir in diesem Fall sehr gut, wir brauchen ein ge-
ordnetes strukturiertes Verfahren. Es ist sehr sinnvoll, dass wir einmal im Jahr im Bau-
ausschuss diese Vorschläge durchgehen, dann aber nicht, nachdem wir jetzt gerade 
dabei sind diese Vormerkliste einzudampfen, sie zu reduzieren, jetzt gleichsam so auf 
Zuruf wieder eine Platz- oder Straßenbenennung vornehmen. Das möchten wir nicht 
tun, wir sind damit einverstanden, dass die Angelegenheit im Bauausschuss, wie vorge-
schlagen, weiterbehandelt wird. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist für uns GRÜNE auch überhaupt kein Zweifel da-
ran, dass Gustav Landauer es verdient, besonders gewürdigt zu werden und dass nach 
ihm auch eine Straße, ein Platz, ein Gebäude oder ein Saal benannt werden kann. Gus-
tav Landauer war nicht nur ein Wissenschaftler und Karlsruher Einwohner gewesen, er 
war vor allem auch in einer Zeit politisch engagiert, als nach Ende des grauenhaften 
Ersten Weltkrieges mit den schrecklich vielen Toten, insbesondere auch von jüngeren 
Menschen versucht wurde, basisdemokratische Elemente wie die Münchner Räterepub-
lik zu entwickeln. Räterepubliken gab es zwar auch in anderen Orten Deutschlands, 
aber der Versuch auf diese Art und Weise zur Demokratisierung nach dem Krieg beizu-
tragen, ist ein wichtiger Teil der deutschen Geschichte. Auch wenn diese Bewegung in 

 - 3 - 
 
der Form gescheitert ist und dann mit der Weimarer Republik begonnen wurde. Auf 
jeden Fall ist ganz klar, dass es eine Persönlichkeit wie Gustav Landauer verdient hat. 
Allerdings haben wir jetzt ein Problem damit, und das geht an die KULT-Fraktion, dass 
eine Persönlichkeit, die ohnehin schon auf der Vormerkliste steht, jetzt auch noch durch 
einen Antrag besonders hervorgezogen werden soll. Nun, Sie nennen als Anlass das 
Jubiläum, aber wenn das mit den anderen Namen, die alle auf der Vormerkliste sind, 
jetzt auch noch regelmäßig praktiziert wird, dass man dann bei besonderen Jubiläen, 
diese dann vorzieht, dann kommen wir bei dem Thema überhaupt nicht mehr weiter.  
 
Es kommt aber noch ein weiterer Aspekt dazu, wir haben bei jedem genannten Namen 
- seitdem ich wieder im Gemeinderat bin, waren es bis auf eine Ausnahme, ausschließ-
lich Männer - die jetzt mit Anträgen durch Benennung von Straßen geehrt werden soll-
ten, da kommen wir auch nicht weiter. Jedes Mal wird gebetsmühlenhaft wiederholt, 
wir müssen mehr Frauen, die große Persönlichkeiten in unserer Stadtgeschichte waren, 
mitberücksichtigen oder auch vorziehen, denn wir haben ohnehin ein massives Un-
gleichgewicht bei der Benennung von Straßen, Plätzen und Gebäuden nach Männern 
und Frauen. Von daher kommen wir hier nicht voran, und ich möchte gerade auch sa-
gen, selbst wenn wir jetzt nur Frauen vorziehen würden, könnten wir das massive Un-
gleichgewicht, das ohnehin schon besteht, überhaupt niemals mehr ausgleichen.  
 
Wir haben also das gigantische Problem, dass es nicht mehr viele Straßen geben wird, 
die wir überhaupt nach zu würdigenden Persönlichkeiten benennen können. Wenn wir 
wirklich, so wie Sie es teilweise mit Ihren Vorschlägen praktizieren wollen, dann müssen 
wir einen Befreiungsschlag machen. Dann müssen wir in einem Stadtteil alle Straßen-
namen aufheben und sagen, dass wir einen Neuanfang machen möchten, aber ich 
möchte nicht sehen, was dann in unserer Stadt passiert. Wir hatten einmal die Chance 
mit dem neuen Stadtteil Südost tatsächlich auch Frauen zu benennen, und wir haben 
das auch genutzt, das war erfreulich, aber jetzt müssen wir damit weiter machen und 
dürfen nicht nur immer wieder betonen, dass wir das wollen, aber wir machen das nie.  
 
Deshalb auch heute unser Vorschlag, wir müssen noch andere Formen der Würdigung 
finden und zum Beispiel, wenn im nächsten Jahr eine Ausstellung im Literaturmuseum 
über Gustav Landauer stattfindet, dann ist das auch eine wichtige Form der Würdigung, 
die möglicherweise viel bedeutsamer ist, als eine kleine Straße zu benennen, weil dazu 
auch Schulklassen kommen oder wir eine Broschüre dazu haben, sodass die Erinnerung 
wachgehalten wird. Heute ist unser Änderungsantrag, es im Bauausschuss zu klären, 
wie wir weiter verfahren um möglicherweise auch neue Formen finden, aber ich sage 
auch ganz genau, noch einmal am Ende, wir brauchen eine Strategie, wie wir die be-
sonderen Leistungen, die besonderen Persönlichkeiten von Frauen in unserer Stadt, in 
der Erinnerungskultur deutlicher sichtbar und dazu wollen wir dann einen Vorschlag 
machen. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Eigentlich wollten wir zu diesem Thema nicht reden, aber 
jetzt nimmt das Ganze Formen an, wo man gar nicht anderes kann, als zu antworten. 
Es ist nicht lange her, da haben wir im Bauausschuss diskutiert, wie wir diese ellenlange 
Liste bewältigen können, haben die vorgeschlagenen Personen überhaupt eine Chance 
in dieser Stadt jemals benamt zu werden, weil die Stadt im Vergleich zu dieser Liste, gar 
nicht so schnell wachsen kann. Jetzt kommt immer wieder etwas Neues dazu, was 

 - 4 - 
 
durchaus von der Begründung her berechtigt ist. Ich möchte auch nicht näher auf Herrn 
Landauer eingehen, das wurde ja eindringlich hier beschrieben. Gleichzeitig wurde aber 
auch beschrieben, wie schwierig es ist und deshalb können wir nur sagen, verfahren wir 
so wie bisher auch, behandeln wir die Geschichte im Bauausschuss, das haben Sie, Herr 
Oberbürgermeister, auch so vorgeschlagen, und wir haben es gestern auch im Ältesten-
rat besprochen, wie wir da zukünftig vorgehen wollen.  
 
Ich möchte nur einen kleinen Hinweis zur Kollegin Rastätter geben. Sicherlich ist es be-
rechtigt, dass der Anteil der Frauen, sehr gering ist. Man muss aber auch sagen, zur 
Ehrenrettung der Namensgeber Stadt jetzt in dem Fall, dass ein Großteil der Frauenna-
men eben von dieser Liste heruntergenommen wurde und in der Südoststadt umgesetzt 
wurde. Von daher muss man das auch ein stückweit relativieren, dass es mit der Liste 
nicht so sehr gravierend, oder so sehr unterschiedlich und ungerecht ist. Also für uns 
steht fest, man muss das Thema im Bauausschuss behandeln und dann aber sehr wohl 
überlegen, wie wir die Namen alle unter bekommen. Wächst die Stadt so schnell, dass 
sie die Namen, die wir auch alle hier vorschlagen, auch umsetzen kann. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss jetzt schon wieder, beziehungsweise ich mache 
das sehr gerne, der KULT-Fraktion danken, dass sie ein wichtiges Thema angesprochen 
hat, womit wir bisher nicht richtig umgehen. Auch der Beitrag der GRÜNEN trägt dazu 
bei, auf die Defizite hinzuweisen. Als sich mein Kollege Marc Bernhard im Bundestag 
angemeldet hat, konnte er seinen Straßennamen nicht ins elektronische Formular ein-
tragen, denn er wohnt in Kirchfeld und seine Straße heißt Gerda-Krüger-Nieland-
Straße. Wenn wir in dieser Stadt Straßen benennen, dann müssen die Menschen, so-
lange sie da leben, mit diesen Namen umgehen. Das scheint in der Vergangenheit häu-
figer Mal vergessen worden.  
 
Das ist mit ein Grund, warum ich glaube, dass wir mit dieser Benennung von Städten 
und Plätzen, und für mich gehören da auch Straßenbahnhaltestellen in unsere Stadt 
dazu, anders umgehen müssen. Ich bin auch Mitglied im Bauausschuss, darum weiß ich 
nicht, ob der Bauausschuss dafür das richtige Gremium ist, ganz ehrlich. Vielleicht soll-
ten wir das lieber im Planungsausschuss besprechen. Es ist auch eine kulturelle Frage, 
die Namen auf der Liste entstehen aus kulturellen und politischen Gesichtspunkten. 
Deswegen wäre der Kulturausschuss auch gar nicht schlecht und sollte sich vielleicht 
auch damit befassen.  
 
Aber was wir zurzeit machen, ist doch nicht ehrlich. Wir haben eine Liste mit Namen, 
und wenn dann irgendwo ein Projekt gebaut wird, dann heißt es okay, wir haben da 
einen Platz zu benennen, und die Firma, die gebaut hat, heißt so und so, also benennen 
wir den Platz jetzt so und so. Das heißt, wir benennen Plätze einfach nach etwas ganz 
anderem, an der Liste vorbei, weil es gerade opportun ist. Ich habe es im entsprechen-
den Ausschuss auch schon gesagt, dass ich es nicht für richtig halte, überhaupt Plätze 
nach Firmen zu benennen. Genauso wenig halte ich es für richtig, dass wir bei uns in 
der Stadt Straßenbahnhaltestellen nach Firmen benennen, bloß weil die sich da gerade 
befinden. Das sind Dinge, über die wir uns einmal grundsätzlich klar werden müssen, 
denn die Leute die da wohnen, die müssen damit umgehen. Es gibt auch noch ganz 
praktische Gesichtspunkte, wir haben zum Beispiel gerade, weil wir diese Straßen nach 
dieser entsprechenden Firma benannt haben, gleichzeitig eine Badenwerkstraße und 

 - 5 - 
 
eine Straße, die Am Badenwerk heißt. Die sind aber ziemlich weit auseinander. Das sind 
auch Dinge, die berücksichtigt werden müssen und deswegen ist vielleicht der Pla-
nungsausschuss eine gute Idee. Ganz generell möchte ich hier alle bitten, die Stadtver-
waltung, aber auch Sie meine lieben Kolleginnen und Kollegen, sich darüber mal Ge-
danken zu machen, ob das, was wir bisher gemacht haben, richtig ist. Wir haben eine 
Liste, die wir irgendwann reduzieren wollen, und wenn Plätze nach Industrie oder Fir-
men benannt werden, beschließen wir das im Bauausschuss, und die Liste wird einfach 
angepasst. Ich bin mir nicht sicher, ob das die richtige Art ist damit umzugehen, und ich 
hätte auch gerne, dass Straßenbahnhaltestellen, nicht auf diese Art und Weise benannt 
werden. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Es ist das gute Recht der KULT hier diesen Antrag zu stellen. Wir 
von der FDP-Fraktion helfen gerne, den Antrag im Bauausschuss weiter zu behandeln. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe noch ein paar Ergänzungen, wir benennen keine Haltestel-
len nach Firmen, die da gerade sind, sondern diese können sich das als Zusatz sozusa-
gen erkaufen. Wer mich aus dem VBK-Aufsichtsrat kennt, weiß, dass ich das auch 
durchaus infrage stelle. Wir diskutieren ja gerade darüber, auf welcher Grundlage wir 
das weiter machen. Zweite Bemerkung, ich würde dann auch Ihrem Vorschlag entspre-
chen und die Beratung beider Punkte dem Bauausschuss empfehlen. Aber ob der Bau-
ausschuss am Ende als entscheidender Ausschuss, auf welche Art und Weise wir Stra-
ßen nach welchen Namen benennen, funktioniert, da möchte ich darauf hinweisen, 
dass es ein beratender Ausschuss ist. Wir müssten die Hauptsatzung ändern, und ange-
sichts der spannenden Diskussion um Gustav Landauer fände ich es auch schade, wenn 
die im Bauausschuss versackt. Diese Diskussion sollte man doch lieber, wenn man das 
dann macht, im Gemeinderat führen, denn es geht ja doch um etwas Grundsätzliches.  
 
Oder man müsste es im Kulturausschuss vorberaten, weil da eigentlich die historische 
Expertise aufeinandertreffen sollte. Insofern verweise ich beide Punkte in den Bauaus-
schuss, damit man sich dort noch mal gemeinsam abstimmt, wie denn so eine Priorisie-
rung aussehen könnte. Denn es ist an verschiedenen Stellen deutlich geworden, wir 
haben eine Liste und wissen aber eigentlich nicht, in welcher Reihenfolge wir damit 
umgehen. Vielleicht kann man darüber ein Verfahren finden. Ich nehme den Vorschlag 
von Herrn Haug auf, dass wir mal schauen, ob zum Jubiläum vielleicht etwas möglich 
ist. Sie können auch mal grundsätzlich darüber nachdenken, denn es wäre eine gute 
Ergänzung für die noch anstehenden Jubiläen, und dann geben wir uns zu gegebener 
Zeit die entsprechende inhaltliche Diskussion. Darauf freue ich mich schon sehr.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ja, nur ganz kurz, weil doch der Herr Kollege Käuflein so 
Probleme mit Gustav Landauer hat, das dürfen Sie ja haben. Aber ich möchte nur daran 
erinnern, dass es eine Ludwig-Erhard-Alle gibt und die wurde von der Karlsruher Liste 
beantragt und wurde auf deren Vorschlag auch so umbenannt. Wir haben keine Prob-
leme damit, alle politischen Strömungen irgendwo abzudecken. Wir haben dafür ge-
sorgt, dass letztlich einer Ihrer Kanzler und einer Ihrer wichtigsten Wirtschaftsminister 
hier genannt wurde, um da vielleicht so eine gewisse aggressive Diktion herauszuneh-
men. 
 

 - 6 - 
 
Der Vorsitzende: Herr Cramer, wir haben es verstanden, in der Mitte stimmt es dann 
wieder. Ich werde doch nicht den Vorschlag machen, an die Landauer Straße einfach 
ein Gustav zu hängen. Wir müssen es dann schon ein bisschen vertiefter angehen. Gut, 
Sie sind einverstanden, verweis von beiden Punkten in den Bauausschuss. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Dezember 2017 
 
 