

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Modernisierung Turmbergbahn: Autonom fahren-
de Busse 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0650 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich abgelehnt (bei 5 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung) 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Dass das Karlsruher Wahrzeichen Turmbergbahn erhalten 
bleiben soll, war für uns in der KULT nie eine Frage. Doch immer wenn Altes ersetzt 
oder modernisiert wird, ist es auch der richtige Zeitpunkt, um sich umzuschauen und 
gegebenenfalls den Horizont zu erweitern. Dabei sollte man das Alte nicht vergessen, 
sondern wo es sinnvoll ist, in Neues integrieren. Eine Metapher eines Gelehrten des 
zwölften Jahrhunderts, bekannt weil schon Isaak Newton ihn zitierte, sagt: „Wenn ich 
weiter geblickt habe, ist dies, weil ich auf den Schultern von Riesen stand“. Wer in 
Karlsruhe weit blicken will, muss dazu eben auf den Turmberg. Denn auch da zeigt sich, 
die Entwicklung der Technik baut immer auf den alten Fortschritten auf.  
 
Schon in der Vergangenheit ist die Turmbergbahn nicht stehen geblieben. So wurde 
zum Beispiel der alte Schwerkraftantrieb mit Wassertank durch einen Elektroantrieb 
ersetzt. Bei der anstehenden Runderneuerung der Bahn war es uns von der KULT lo-
gisch zu prüfen, ob neue technische Entwicklungen eine bessere Lösung bringen kön-
nen. KULT will den Erhalt der Bahn, weil wir die liebenswerte Kuriosität einer Standseil-
bahn mögen, wie die meisten Karlsruher auch. Bislang ist die Bahn nur ein Kuriosum, 
eine Touristenattraktion, also kaum eine Infrastruktur, die zum Modernisieren eine grö-
ßere Geldausgabe fraglos rechtfertigt. Zumal die Bahn für Mobilitätseingeschränkte be-
schwerlich oder auch gar nicht zu erreichen ist, was so dann auch für das Naherho-
lungsgebiet und die Gastronomie des Turmberges gilt. Für uns ergab sich die Frage 
nach der Integration der Turmbergbahn in das Netz des ÖPNV. Die Diskussion um den 

 - 2 - 
 
Lückenschluss von der Endstation Durlach und der Talstation der Bahn, brachte Pro- 
und Contra-Argumente, die größtenteils durchaus valide sind. Zeitgleich kamen in den 
Medien Meldungen über das Testfeld autonomes Fahren und über erste Testbetriebe 
von autonomen Bussen von anderen Orten auf der ganzen Welt. Uns fiel dabei auf, 
dass mit einem autonomen, elektrischen und bedarfsgesteuerten Bus diese hitzigen Ar-
gumente gar nicht mehr zutreffen, da ein solcher Bus den Status quo, wie er derzeit in 
Durlach existiert, gar nicht wesentlich beeinträchtigen würde.  
 
Nicht nur die Idee, diesen Bus in der Lücke pendeln zu lassen, haben wir entwickelt, 
sondern wir stellen uns vor, ihn auf dem Wagen der Standseilbahn huckepack mit nach 
oben fahren zulassen. Was von der Tramendhaltestelle ein umsteigefreies Erreichen des 
Gebietes auf der Höhe brächte. Aus der Bevölkerung hat uns dafür begeisternde Zu-
stimmung erreicht, nicht nur von den unmittelbaren Anwohnern. In Bad Birnbach habe 
ich die Erfahrung mit dem autonomen Fahren selbst gemacht. Es ist ein eigenartiges 
Erlebnis, wenn man irgendwo auf der Straße wie in einem Lift in eine Kabine einsteigt, 
die dann aus einem unsichtbaren Strang aus Daten über öffentliche Straßen, durch To-
re, Ein- und Ausfahrten zu einem anderen Ort rollt, bei Hindernissen abbremst und sich 
mit seinen Sensoren selbstständig daran vorbei tastet.  
 
Ein bisschen wie im Raumschiff Enterprise, wo man in einen Turbolift steigt, das Ziel 
nennt und dann quer durch die Konstruktion dort hingetragen wird. Bei der Fahrt war 
für mich klar, dass die Idee zumindest geprüft werden muss, ein solches Fahrzeug an 
der Durlacher Endhaltestelle nutzen zu können, um damit bequem auf den Turmberg 
hinauf zu kommen. Die Antwort der Verwaltung ist nun das blanke Gegenteil der Zu-
kunftsorientierung, die bei der Metropole der Technologieregion und dem Standort des 
Testfeldes autonomes Fahren zu erhoffen gewesen wäre. Statt den Antrag so zu neh-
men, dass man den Prüfauftrag an die VBK weiter gibt, die als Teil der Testfeldkonsorti-
ums ihre Kontakte auch nutzen könnte, wird stattdessen lamentiert, dass bei einer 
brandneuen Technik noch keine fertigen Lösungen existieren.  
 
Ein oberbayrisches Dorf, das von Rindviechern, Idylle und warmen Wasser lebt, wo man 
von neunzig auf hundert Bimmelbahnkilometern offline ist, nicht einmal einen Notruf 
absetzen kann, so ein Provinznetz ist Schauplatz von einer Modernen, die bei uns nicht 
einmal geprüft werden soll? Das halten wir für beschämend, liebe Kolleginnen und Kol-
legen im Gemeinderat, das, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, ist nicht das Bild, 
dass wir von der Wissenschaftsstadt Karlsruhe sehen wollen.  
 
Ich bitte daher dieses Gremium den Auftrag zur Prüfung, trotz des kleinmütigen verzag-
ten Zurückzuckens der Verwaltung, in Auftrag zu geben. Wer soll denn diese neue 
Technik umsetzen und nutzen, wenn nicht der Ort, in dem die theoretischen und prak-
tischen Grundlagen gerade geschaffen werden.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Visionen sind gerade in der Politik immer mehr wichtig, von 
daher ist der Antrag nicht schlecht - wobei, so visionär ist der Antrag der KULT dann 
doch wieder nicht. Autonom fahrende Automobile sind in greifbarer Nähe, aber eben 
noch nicht im greifbaren Dauerbetrieb. Nicht umsonst stehen wir gerade an der Schwel-
le des autonomen Testbetriebes, und darauf sind wir als CDU stolz. Wir empfehlen in 
aller Ruhe, aber zielführend, die zuständige VBK und deren Aufsichtsrat weiter ihre 

 - 3 - 
 
Hausaufgaben bezüglich ihrer Betriebsgenehmigung der Turmbergbahn machen zu las-
sen, wir vertrauen ihr und freuen uns darauf. Und dann liebe Kolleginnen und Kollegen 
der KULT, stellen Sie den Antrag in paar Jahren noch mal, wenn das autonome Fahren 
dann Standard geworden ist, oder noch besser, Sie schreiben dann einfach die VBK di-
rekt an, denn da ist es auf jeden Fall besser, als hier im Hause, aufgehoben. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Dickes Kompliment an die KULT, Ihr seid eurer Zeit voraus 
und Ihr habt erkannt, dass Durlach das Schwungrad Europas ist, was ich schon immer 
behaupte. Ich weiß, dass da gebrummt wird, wenn ich das sage. Sicherlich habt Ihr 
euch mit diesem Antrag medienwirksam sehr gut verkauft. Ihr habt es offensichtlich 
auch geschafft, was mir noch nicht gelungen ist, in Durlach bei der Bevölkerung eine 
große Begeisterung hervorzurufen. Denn wer bei der Veranstaltung dabei war, als das 
Projekt vorgestellt wurde, und auch neulich als unser Herr Oberbürgermeister in der 
Karlsburg bei der Bürgergemeinschaft war, wo politische Themen behandelt wurden, 
da war grundsätzlich keine große Begeisterung von diesem Projekt zu spüren. Von da-
her wird es mit der Begeisterung nicht so, wie dargestellt sein.  
 
Wir werden, wenn wir das durchsetzen, hier in diesem Gemeinderat noch unsere 
Schwierigkeiten bekommen. Aber jetzt zunächst mal sehen wir das genauso wie die 
Verwaltung, dass es technisch einfach nicht durchsetzbar ist. Bei allem Willen, es ist 
technisch noch nicht so weit, dass man es durchsetzen kann. Jetzt kommt aber hinzu, 
dass die Betriebsgenehmigung für diese Turmbergbahn 2019 ausläuft. Jetzt an diesem 
Projekt herumzudoktern würde bedeuten, es unnötigerweise zu verzögern, und unter 
Umständen vielleicht erreichen wir damit, dass die Turmbergbahn stillgelegt wird und 
ich glaube, das will wohl niemand. Das hat auch der Durlacher Ortschaftsrat in seiner 
Beratung zu diesem Thema erkannt,als man dort drei Varianten vorgestellt hat, nämlich 
eine Variante so wie jetzt erneuern, eine zweite Variante ganz runter mit Zwischenstati-
on bei der jetzigen Talstation, und eine Variante bei der die Bahn ganz durchfährt. Bei 
der Frage der Kosten war ganz eindeutig und klar herausgestellt worden, dass die teu-
erste Variante eigentlich die Variante ist, die schon seit einigen Jahren von vielen ge-
wünscht wird, nämlich dass die Bahn durchgehend von der Endstation Durlach bis hoch 
zur Bergstation fährt. Sie hat aber den Vorteil, und deshalb hat sich der Ortschaftrat 
auch für diese Variante ausgesprochen, sie ist zwar die Teuerste, hat aber die allerbes-
ten Chancen auf die höchste Zuschussregelung, die man für dieses Bauwerk bekommen 
kann. Das heißt, die Variante die gewünscht wird und die teuerste ist, ist unterm Strich 
die praktischste und die billigste. Deshalb hat sich der Ortschaftsrat mit ganz großer 
Mehrheit für dieses Projekt ausgesprochen. Wir als SPD-Fraktion unterstützen das voll 
und ganz und müssen den Antrag der KULT aus diesen Gründen leider ablehnen.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir unterstützen und folgen der Argumentation der 
Verwaltung, die wir für schlüssig halten, und zwar deswegen als Kernpunkt, weil es für 
eine Seilbahn, die einen autonomen Kleinbus mitnimmt, noch keinen Prototyp gibt. Das 
Risiko erscheint uns zu hoch, so etwas zu entwickeln, wo die Kosten vollkommen unklar 
sind und es unklar ist, ab wann es möglich wäre, dort zu bauen. Die Alternative wäre, 
dass die Leute dann umsteigen müssten, also wenn der Bus nicht mit der Seilbahn 
transportiert werden kann, müssten die Menschen dann noch mal umsteigen, das hal-
ten wir auch nicht für eine gute Alternative. Deswegen sind wir für die vierte Variante, 
für die sich der Ortschaftsrat und der Fahrgastverband pro Bahn ausgesprochen haben. 

 - 4 - 
 
Gleichzeitig möchte ich betonen, dass es im technischen Bereich sehr erfrischend ist, 
wenn solche Vorschläge kommen, über die alle nachdenken können und die so über 
den Tellerrand weisen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Antrag der KULT-Fraktion hat bei uns auch Aufsehen erregt, 
weil wir hatten vor einiger Zeit auch einen Prüfantrag, um einen autonomen Bus an den 
Rhein fahren zu lassen, auch dieser wurde uns damals, auf genau die gleiche Art und 
Weise beschieden, also das ist nicht zufriedenstellend. Auch diese Antwort ist für unse-
re Fraktion nicht zufriedenstellend, weil es ein Prüfantrag ist, und eine Prüfung wird ja 
wohl noch möglich sein. Aber nichtsdestotrotz akzeptieren wir als FDP-Fraktion im 
Karlsruher Gemeinderat das Votum des Ortschaftsrates, weil dass für uns bindend ist.  
 
Wobei, wenn man sich andere Städte auf dieser Welt anschaut, dann muss man schon 
mal die Frage stellen, nicht Standseilbahnen, sondern Luftseilbahnen werden auf Dauer 
die Zukunft in deutschen Städten sein. Man hat vor kurzem einen großen Artikel in der 
Zeitung gelesen, hier in den BNN, ntv und wie die deutschen Sender alle heißen, haben 
es hoch und runter gespielt, man muss nur mal nach Südamerika schauen, was dort für 
Luftseilbahnen gebaut werden und was für Kosten die haben. Das hat man mir nicht 
hundertprozentig sagen können, ob das wirklich die günstigste Variante ist. Ich habe 
das mal recherchiert, aber wie gesagt, bindend ist das, was der Ortschaftsrat sagt, eine 
Luftseilbahn wäre mit Sicherheit eine Alternative gewesen und hätte den Ortsteil Dur-
lach in Deutschland noch ein ganzes Stück weiter nach vorne gebracht. Von daher ge-
sehen hat man da unseres Erachtens eine Chance vertan mit einer Luftseilbahn von der 
Endhaltestelle bis ganz nach oben und eventuell bis nach hinten zum Schützenhaus. 
Das wäre eine Sensation für Durlach gewesen, aber wir akzeptieren, was der Ort-
schaftsrat beschlossen hat, und stehen voll und ganz dahinter. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Bevor ich jetzt zum Antrag der KULT komme, möchte ich noch 
ein bisschen ergänzen, was Kollege Pfalzgraf gesagt hat, als alter Durlacher und Mit-
glied des Ortschaftsrates. Ich glaube, es war sogar einstimmig, dass der Ortschaftsrat 
die Variante der Verlängerung der Turmbergbahn bis an die Straße gewünscht hat, dass 
ein Umsteigen und ein Laufen barrierefrei funktionieren. Ich denke, bei dem engen 
Zeitplan ist es auch die richtige Variante, weil die ist ja schon durch die Freihaltezone, 
die immer so gerne als Grünstreifen gehalten wird, so dokumentiert, daran möchte ich 
jetzt nicht rütteln. Trotzdem hat dieser Antrag etwas bei mir ausgelöst, und das habe 
ich auch im Internet angeklickt. Was ist da machbar? Was ist möglich? Und da habe ich 
festgestellt, dass so ein Kleinbus doch ein bisschen Geld kostet, auch die Infrastrukturen 
kosten ein bisschen Geld, und ich glaube, wir sind da schon wieder bei den Kosten ei-
ner provisorischen Brücke in der Südstadt oder sogar darüber.  
 
Da dachte ich, dass Zukunft auch mal etwas kosten kann und habe mal nachgehakt, 
wo man diese kleinen Busse einsetzten könnte. Bei diesen Kritiken heißt es, gewisse 
Höhen und Gewichte können mit der derzeitigen Technik doch nicht überwunden wer-
den. Ein Prüfauftrag, ob man das im Flachland, also in Karlsruhe und nicht in Durlach, 
machen könnte, fände ich gut, ist hier aber nicht explizit drin, weil dieser Antrag sich 
auf den Turmberg bezieht. Deshalb denke ich, auch wenn die Antwort der Verwaltung 
happig ist, wirklich mal zukünftig zu prüfen, so wie es auch schon die FDP gemacht hat, 
hat diese Technik im Flachland in gewissen Bereichen eine Möglichkeit oder tatsächlich 

 - 5 - 
 
dann als Anbindung, wenn die Turmbergbahn dann fertig ist, wäre machbar. Aber zum 
jetzigen Zeitpunkt denke ich, für diese Situation und in diesem Zusammenhang ist die-
ser Antrag entweder zu früh, oder er ist einfach zu spät, weil der Zeitplan erfüllt werden 
muss. 
 
Ortsvorsteherin Ries: Aufgrund des Antrags der KULT-Fraktion habe ich selbst noch 
mal in den Fraktionen des Durlacher Ortschaftsrates ein Meinungsbild abgefragt. Es 
bleibt dabei, alle Fraktionen, die im Durlacher Ortschaftsrat vertreten sind, sind über die 
Variante der Verkehrsbetriebe zur Verlängerung der Turmbergbahn bis an die Endhalt-
stelle dankbar und wünschen die auch weiterhin. Allerdings muss man zu dem KULT-
Antrag auch sagen, es soll jetzt nicht heißen, dass man sich in Durlach neuen modernen 
Techniken und Innovationen verschließen würde. Wäre jetzt an anderer Stelle oder in 
der Umbauphase oder wie auch immer ein Testfeld zu autonom fahrenden Bussen ein-
zurichten, stünde Durlach dafür auch gerne zur Verfügung. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt drei Aussagen gehört und würde Herrn Dr. Pischon 
bitten, dazu Stellung zu nehmen. Die erste Aussage, man ist nur zu zaghaft und lässt 
sich nicht auf eine solche interessante Idee ein. Ich verstehe die Antwort eher so, dass 
es finanziell und aus Zeitmangel einfach nicht machbar ist, aber dazu kann Herr Dr. 
Pischon noch etwas dazu sagen. Die zweite Aussage, das war Ihr Vorschlag, Herr Stadt-
rat Wenzel, wir können doch mal etwas mit autonomen Bussen machen. Da sind wir 
auch schon am Planen, dazu kann Herr Dr. Pischon auch schon etwas sagen. Die dritte 
Aussage von Ihnen, Herr Stadtrat Hock, war, man hätte doch eigentlich auch mal so 
eine Hängeseilbahn prüfen können, auch das ist erfolgt. Ich hätte mir die Bürgerver-
sammlung auch gerne vorgestellt, wenn ich denen erkläre, dass ich in zehn Metern Hö-
he an ihren Schlafzimmerfenstern vorbei fahre, aber das war jetzt nicht die Bemerkung, 
sondern wir haben es geprüft, und auch dazu kann Herr Dr. Pischon etwas sagen. Des-
wegen denke ich, sollten wir das hier noch mal ergänzen. 
 
Dr. Pischon (VBK): Ich möchte kurz auf den Zeitpunkt des Antrags eingehen, ich finde 
den Antrag selbst auch sehr innovativ, und er ist tatsächlich zu spät und zu früh gleich-
zeitig. Er ist zu spät, um, wie hier auch tatsächlich gesagt wurde, 2019 die Betriebsge-
nehmigung weiter zu erreichen. Wenn wir das deutlich überschreiten, dann wird sie 
erst mal erlöschen, und dann können wir über einige Jahre nicht fahren. Er ist zu früh, 
weil wir damit rechnen müssen, dass wir tatsächlich autonom demnächst hier testen 
werden, wir aber bestimmt noch aus juristischen Gründen fünf bis acht vielleicht auch 
zehn Jahre brauchen, bevor wirklich autonom hier auf den Straßen ein Bus alleine fah-
ren kann. Er ist auch leider im Moment zu teuer, selbst wenn wir die Genehmigung hät-
ten, dann müssten wir damit rechnen, dass wir deutlich die Ansätze überschreiten, weil 
wir eben eine individuelle Entwicklung anstoßen müssten, nicht nur der Busse, die es 
schon im ersten Stadium gibt, aber der Seilbahn. Es gibt Standseilbahnen bisher nur für 
Lasten, das heißt, dass der Bus tatsächlich da autonom darauf fährt und er mit acht o-
der zehn Personen hochfährt und oben wieder auslädt, das wäre eine völlige Neuent-
wicklung. Dafür, das in diesem Zeit- und Kostenrahmen hinzubekommen, sehen wir im 
Moment keine Möglichkeit. Zu der Frage der autonomen Fahrzeuge: Klar, wir sind der 
erste Verkehrsverbund in Deutschland, der ein autonomes Testfeld betreibt. Dieses wird 
im März/April die ersten tatsächlichen Tests mit Fahrzeugen haben. Wir haben einen 
fertigen Antrag beim Bundesverkehrsministerium für zwei autonome Kleinbusse, wie in 

 - 6 - 
 
Bad Birnbach, und machen diesen Antrag zusammen mit der Deutschen Bahn in Bad 
Birnbach, also diesem Joki, Bosch ist mit dabei und auch unsere ansässigen Firmen, so-
dass wir deshalb ganz vorne mit dabei sein werden, hier zu testen. Wir gehen davon 
aus, dass wir den Zuschlag bekommen, da unsere Busse dann nicht nur vorwärts und 
rückwärts fahren, wie in Bad Birnbach, sondern unsere Busse werden mit den Ampeln 
reden, die werden mit anderen Bussen reden und können dann auch tatsächlich on 
demand fahren. Das heißt, wir werden da schon vorne mit dabei sein. Ich glaube, wenn 
wir die Turmbergbahn renovieren, dann können wir noch mal über Ihren Vorschlag re-
den, aber jetzt sind Sie in der Beziehung noch einen Schritt zu früh. Die Kosten der 
Hängeseilbahn haben wir getestet, es ist eben so, um das zu überwinden brauchen wir 
eben rund vierzig Meter hohe Säulen und Pylone, und das übertrift auch die Kosten der 
dritten Variante, die jetzt hier vorliegt. Es ist tatsächlich so, dass von Seiten der Anwoh-
ner damit zu rechnen ist, wenn wir da tatsächlich auf Wohnzimmerhöhe vorbeifahren, 
dass sich die Begeisterung in Grenzen hält. Deshalb haben wir das tatsächlich geprüft 
und haben gesagt, dass es für den jetzigen Zeitpunkt leider noch nicht umsetzbar ist, 
aber wir arbeiten an solchen innovativen Themen. Von daher ist diese Diskussion bei 
uns angekommen, und wir sind mit all diesen Herstellern und all diesen Betreibern eng 
verflochten. 
 
Der Vorsitzende: Vielleicht sollten wir von der Art der Kommunikation im Umgang mit 
solchen Vorschlägen das eine oder andere anders gestalten, dann entsteht auch nicht 
so der Eindruck, es würde nur abgebügelt werden, denn das ist überhaupt nicht unser 
Thema. Sie halten den Antrag aufrecht, dann würde ich den zur Abstimmung stellen 
und bitte um das Votum - gut das ist eine eindeutige Ablehnung, aber wie gesagt, wir 
können über alle tollen Ideen gerne versuchen nicht nur zu reden, sondern auch Wege 
zu finden. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
12. Dezember 2017 
 
 
 