

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. November 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Provisorische Fußgängerbrücke für die Dauer der 
Erneuerungsarbeiten der Wasserwerkbrücke 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0615 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme der Stellungnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich abgelehnt (bei 8 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen) 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Alle in diesem Haus wissen, um was es geht. Es geht um die 
Verbindung von der Südstadt über die Gleisanlagen in den Oberwald, die in der Zeit 
wenn die Brücke abgebaut und erneuert werden muss, gewährleistet sein soll. Diese 
Erneuerung wird laut jetziger Prognose mindestens achtzehn Monate dauern. Das ist 
nach Meinung vieler Menschen, die diese Brücke benutzen, eine zu lange Zeit. Das Geld 
für das Provisorium ist als überplanmäßige Ausgabe im Rechnungsabschluss 2017 zu 
finden, zum Beispiel bei den deutlich höheren Steuereinnahmen gegenüber dem Plana-
nsatz 2017. Das heißt, das Argument wir wollen dieses Geld nicht ausgeben, das zieht 
nach Meinung meiner Fraktion nicht, denn für wen geben wir die Steuergelder, die wir 
von unseren Bürgerinnen und Bürger bekommen, denn aus? Eben genau für diese, für 
die Kinder und die Eltern, die einen direkten Zugang zum Naherholungsgebiet brau-
chen.  
 
Hunderte Menschen benutzen die Brücke unter der Woche und am Wochenende wird 
die Anzahl der Nutzer noch getoppt. Herr Oberbürgermeister, Ihr Motto Zuhören, Ver-
binden, Gestalten könnten Sie hier jetzt absolut praktisch umsetzen, zugehört haben 
Sie, und nun könnten Sie wirklich verbinden, Sie könnten mit einer solchen Brücke eine 
Verbindung herstellen und dann sicher auch das Bauwerk gestalten. Die CDU setzt sich 
für Freizeitsportler und Familien ein, und besonders diese nutzten die Brücke tagtäglich, 
darum erwarten wir, dass auch die CDU hier und heute unserem Antrag zustimmt. Das-
selbe mit den GRÜNEN, ich hoffe Sie wissen, dass hauptsächlich Fahrradfahrer und 

 - 2 - 
 
Fußgänger diesen Verbindungsweg nutzen, auch dass müsste in Ihre Programmatik 
reinfallen und entsprechend heute ein zustimmendes Votum für unseren Antrag geben. 
Vielleicht lässt sich auch die SPD erweichen, weil eine provisorische Ersatzbrücke, wäh-
rend der langen Bauzeit vor allem Mobilitätseingeschränkte, Kinder, Familien und Kitas 
nutzen. Besonders Kindergärten aus der Südstadt nutzten diesen Weg immer wieder, 
um in den  Oberwald zu kommen und ihre Naherholung zu erfahren. Von daher geben 
Sie sich einen Ruck, im Sinne der Bewohnerinnen der Südstadt und der vielen Fahrrad-
fahrer, die diese Strecke benutzen, um nach Durlach und in den Osten oder Süden die-
ser Stadt zu kommen. Stimmen Sie heute unserem Antrag zu. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Die CDU-Fraktion findet auch Sympathie in diesem KULT-
Antrag, jedoch nur in diesem Punkt, dass Sie für grundsätzlich für den Brückenbau of-
fen ist. Darin erschöpft sich schon leider die ganze Sympathie, weil wie Sie selbst schon 
gesagt haben, Herr Cramer, es kommt uns fast schon vor, wie täglich grüßt die Was-
serwerkbrücke. Wenn man einen Blick in die Historie wagt, dann beschäftigt sich der 
Gemeinderat schon seit elf Jahren mit diesem Thema, und selbst dieser Gemeinderat 
hat sich seit der letzten Doppelhaushaltsberatung intensiv damit beschäftigt, diskutiert 
und entschieden. Worum geht es unterm Strich eigentlich? Sie wollen eine Ersatzbrü-
cke, die mindestens achthunderttausend Euro kostet, mit Kostensteigerung gehe ich 
einfach mal von einer Million Euro aus. Und für was denn? Im Prinzip nur, damit sich 
einige unserer Bewohner für die Dauer von fünfzehn Monaten einen kleinen Umweg 
sparen. Kleiner Umweg deswegen, Sie haben es ja der Verwaltungsvorlage entnom-
men, weil sie während der Dauer der Sperrung auf die Straßenbahn zurückgreifen kön-
nen. Sie haben dann einen größeren Umweg von nur dreihundert Metern und die Rad-
fahrer können auf die Narrenbrücke ausweichen, insofern ist die provisorische Brücke 
nicht wirklich erforderlich. Ich finde es schön, dass Sie das in der Begründung Ihres An-
trages explizit aufführen, dass die Bewohner der Südstadt, zu denen ich auch zähle, die 
regelmäßig den Oberwald nutzen, um dort ihrem Bewegungsdrang und Mobilitätsbe-
dürfnis nachzugehen, denn gerade dass machen die Leute, dann einen kleinen Umweg 
laufen. Bloß um diesen Umweg zu verhindern, so viel Geld auszugeben, halten wir von 
der CDU-Fraktion nicht für sinnvoll. In dem Fall bleibt uns nur zu sagen, wir haben zwar 
Sympathie für Brückenbau, aber nicht an dieser Stelle und lehnen den Antrag ab. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Baustellen sind Einschränkungen, das kennen wir von vielen Stel-
len in Karlsruhe und der Region. Ich habe da auch schon sehr viele Umwege laufen und 
fahren müssen, das ist etwas ganz Natürliches. Ebenerdig geht der Übergang nicht, da 
sind die Sicherheitsbedenken der Bahn nachvollziehbar, das wäre eine preisgünstige 
Lösung gewesen. Es gibt unterschiedliche Nutzer, die die Wasserwerkbrücke im Mo-
ment nutzen, um in den Oberwald zu gehen, mit dem Rad zu fahren, zu joggen oder 
Ähnliches. Letztendlich im Sinne von Zuhören, Verbinden und Gestalten, Herr Cramer, 
haben wir den City Park ganz neu gestaltet, mit einem sehr schönen von Herrn Stapf 
eingeweihten Fitnesspark, inzwischen wird dort auch sehr viel gejoggt. Ich kann natür-
lich auch nachvollziehen, dass der eine oder andere lieber in den Wald geht, aber, der 
Kollege Döring hat es schon gesagt, der Umweg ist, wenn jemand in der Ettlinger Stra-
ße oder in der Südstadt wohnt und dann über die Ettlinger Straße durch die Unterfüh-
rung in den Oberwald geht, sehr kurz. Auch mobilitätseingeschränkte Menschen sollen 
eine Alternative bekommen, darauf bestehen wir, sollen am Tivoli in die Straßenbahn 
einsteigen und am Dammerstock aussteigen können, um dann bequem über den 

 - 3 - 
 
Dammerstock in den Oberwald zu laufen, damit sie keine großen Umwege haben. Das 
ist die Bedingung, und wir lehnen den Antrag, wie auch vor einem Jahr erneut ab. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Liebe Freunde von der KULT, Ihr habt uns mit eurem Antrag 
eine lebhafte und meinungsreiche Fraktionssitzung bereitet, mit dem Ergebnis, dass wir 
heute hier individuell abstimmen werden. Uns waren die Sympathie und das Verständ-
nis für die Nöte der Südstadtbewohner wichtig, wegen dieser langen Sperrzeit der Brü-
ckenerneuerung. In die gleiche Richtung zielte im Frühjahr ein Antrag von uns. Wir ha-
ben vorgeschlagen, anstelle der jetzt favorisierten Autobahnbrücke eine Fußgänger- 
und Fahrradbrücke zu realisieren. Wir plädierten dabei für eine Holzbrücke, die aus vor-
gefertigten Elementen, in kurzer Zeit montiert werden kann. Dabei hätte die Sperrzeit 
erheblich verkürzt werden können, und es wäre auch deutlich billiger geworden. Nun, 
es kam nicht so. Für den KULT-Antrag sprach bei uns die neunzigprozentige Verringe-
rung der Sperrzeit durch die provisorische Brücke, zur Freude nicht nur der Südstadt-
bürger, sondern auch vielen Benutzern aus dem Süden. Das Brückenprovisorium kostet 
de facto nicht achthundertachtzigtausend Euro, sondern lediglich vierhunderttausend 
bis fünfhunderttausend Euro, denn die städtischen Kosten für die Hilfsmaßnahmen für 
den Zugang zum Oberwald sind dann nicht erforderlich. Wegen der genannten Vorteile 
des Provisoriums wird diese Kostenhöhe von den Befürwortern aus unserer Fraktion als 
annehmbar und finanzierbar gehalten. Andere von uns neigen dem Vorschlag der 
Stadtverwaltung zu, Verzicht auf die provisorische Brücke und Hilfsmaßnahmen für den 
Zugang zum Oberwald während der Sperrzeit. Diese sehen die freie Fahrt zwischen 
Tivoli und Dammerstock mit der Straßenbahn und Schaffung eines Fahrradweges in der 
Fautenbruchstraße. Hierzu kamen uns Bedenken wegen den hohen Kosten des Proviso-
riums, und vor allem wegen der Verlängerung der Bauzeit für die Erstellung der Was-
serwerkbrücke. Das Provisorium ist bisher nicht vorgesehen, die Aufträge müssten 
überarbeitet und neu ausgeschrieben werden, und das führt zu dieser Verzögerung, die 
ich gerade genannt habe, also Freunde von der KULT, sorry - aber so ist es.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir wohnen in der Südstadt und wir benutzen den Oberwald 
sehr gerne. Selbstverständlich bedeutet eine Sperrung der Wasserwerkbrücke von fünf-
zehn Monaten auch für uns und für viele Südstadtbürger eine Einschränkung. Aber die 
Debatte um eine provisorische Fußgängerbrücke entwickelt sich langsam zu einem na-
hezu absurden Dialog: Wir wollen eine provisorische Fußgängerbrücke, sagen KULT und 
viele Südstadtbürger. Das geht nicht wegen jener und dieser Gründe, sagt die Verwal-
tung. Aber wir wollen eine provisorische Fußgängerbrücke, sagen KULT und viele Süd-
stadtbürger. Aber wir haben viele andere Lösungsvorschläge ausgearbeitet, sagt die 
Verwaltung. Es wird sehr teuer und wir müssen wieder von vorne anfangen und die 
Erneuerung der Wasserwerkbrücke wird sich dadurch sehr verspäten, sagt die Verwal-
tung. Aber wir wollen eine provisorische Fußgängerbrücke sagen KULT und viele Süd-
stadtbürger.  
 
Die KULT hat in der Haushaltsdebatte zusätzliche Mittel für eine provisorische Brücke im 
Doppelhaushalt 2017/2018 beantragt. Der Gemeinderat hat diesen Antrag abgelehnt. 
Aber wir wollen eine provisorische Fußgängerbrücke sagt KULT und viele Südstadtbür-
ger. Wir von der FDP sagen, dass wir am Ende mit unserem Latein sind, lassen Sie uns 
die Wasserwerkbrücke bald und schnell erneuern. 
 

 - 4 - 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir möchten der KULT-Fraktion und den GRÜNEN dan-
ken. Beide Fraktionen haben immer wieder auf die Probleme bei der bevorstehenden 
Renovierung der Wasserwerkbrücke hingewiesen, und deshalb haben wir sehr einge-
hend darüber in verschiedenen Ausschüssen beraten. Dadurch ist es auch soweit ge-
kommen, dass die Stadt, so wie hier in der Stellungnahme zusammengetragen, sich ein 
sehr gutes Konzept überlegt hat, wie sie die bestehenden Bedarfe, nicht nur für die 
Südstadt oder die Südweststadt, eigentlich für viele Karlsruher die in den Bereich gehen 
wollen, wie sie die so aufnehmen kann, dass es eine Lösung gibt, die die enormen Kos-
ten verhindert und trotzdem noch möglich ist. Denn man muss Bedenken, dass man 
über die Brücke geht, um sich zu bewegen. Es ist ja nicht so, dass man da hingeht, weil 
man dahin muss, weil man irgendwelche dringenden Besorgungen zu erledigen hat 
oder zum Arzt muss oder so, sondern man geht in den Oberwald, um spazieren zu ge-
hen, um zu joggen, um sich zu bewegen, und so denken ich und wir als Fraktion, dass 
es den Menschen zuzumuten ist, einen gewissen Umweg in Kauf zu nehmen.  
 
Gerade diese Umwege wurden auch aufgrund der ausführlichen Diskussion jetzt aus-
führlich sehr gut ausgearbeitet. Es ist zusammengefasst worden, dass die Randbedin-
gungen für ein Brückenprovisorium in dieser Situation schwierig sind, aufgrund der 
baulichen Gegebenheiten und der Anforderung mit der eine Brücke, die dann auch für 
Rollstuhlfahrer genauso benutzbar wäre, wie für Radfahrer oder für Menschen mit Kin-
derwägen. Eine solche Brücke wäre an dieser Stelle so schwierig zu konstruieren, weil 
darunter die Bahn verläuft, Trafohäuschen stehen und so weiter, dass es einfach keinen 
Sinn macht, dieses Geld hier jetzt auszugeben, denn wir müssen daran denken, Geld 
dass wir hier ausgeben, können wir an anderer Stelle nicht mehr ausgeben. Wir sind 
dem Wohl der Stadt und den Bürgern verpflichtet und wenn man das gegeneinander 
abwägt, muss man sagen, die vorgeschlagenen Umwege sind zumutbar, wir können 
das Geld einsparen und an anderer Stelle besser im Sinne unserer Bürger ausgeben. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die CDU müsste mal einen Betriebsausflug zur Oberwald-
brücke machen, denn sie sprach davon, dass einige ab und zu mal darüber gehen. Ich 
weiß nicht, wann sie zum letzten Mal dort waren, der ständige Betrieb, da gehen stän-
dig Leute darüber. Täglich grüßt die Wasserwerkbrücke, stimmt in der Tat, weil nämlich 
Leute jeden Tag darüber gehen. Es fahren eine ganze Menge Schüler jeden Tag mit 
dem Fahrrad von der Südstadt über diese Brücke, in die Schule nach Rüppurr. Also diese 
Bagatellisierung hier an dieser Stelle, greift überhaupt nicht. Ich muss gestehen, dass die 
Stadt sich echt Mühe gegeben und viele Maßnahmen entwickelt hat - sehr gut, Res-
pekt. Natürlich ist der Betrag, der hier zu Buche steht, sehr hoch, aber überlegen wir 
uns mal, wo wir als Stadt an anderen Stellen Geld ausgeben. Wenn wir das pro Person 
umrechnen, ist es wirklich eine Bagatelle. Es gibt kaum einen so dicht bebauten Stadt-
teil wie die Südstadt, deswegen bin ich für diese Brücke, weil diese Schlagader in die 
grüne Natur gebraucht wird. Wir sind der KULT dankbar, dass sie diesen Antrag gestellt 
haben. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ja, die Südstadt leidet unter den Baustellen, ob es die Ettlinger 
Straße oder die Kriegsstraße ist, die aufgebuddelt wurde. Die Südstadt ist auch von den 
Bauarbeiten hinter dem Hauptbahnhof betroffen. Deshalb verstehe ich den Wunsch, 
diese Brücke zu erhalten. Es ist aber nicht so, dass diese Brücke für Einkäufe oder für die 
Arbeit, eine lebenswichtige Verbindung ist. Es ist eine Brücke, die erleichtert und Wege 

 - 5 - 
 
verkürzt, sie ist ein bisschen Bequemlichkeit. Ich kann jeden verstehen, der diese Brücke 
haben möchte. Ich habe in den letzten Monaten immer wieder bei Gesprächen, wenn 
ich in der Südstadt war komischerweise gehört, wenn wir diese achthunderttausend 
Euro haben, wäre es vielleicht wichtiger, das Geld am Werderplatz für die Sicherheit 
einzusetzen als für diese Brücke. Es ist klar, dass die GRÜNEN da nicht einheitlich ab-
stimmen können, es geht ums Geld, die Bequemlichkeit, um die grüne Lunge, und da 
ich allein bin, kann ich keine halbe Abstimmung machen. Das geht nicht, ich würde das 
Geld wirklich für wichtige Themen ausgeben, aber es ist meine Gewissensentscheidung 
diesen Antrag abzulehnen, so schwer es mir auch fällt, denn ich selbst nutze diesen 
Weg öfters und muss jetzt eben dreihundert bis vierhundert Meter Umweg in Kauf 
nehmen. Aber ich weiß, wenn wir diesem Antrag nicht zustimmen, wird es umso 
schneller mit der Realisierung der richtigen Brücke gehen.  
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung, damit jetzt keine Irritation entsteht, 
wir stellen nicht die Wasserwerkbrücke zur Disposition, und es ist auch kein Luxus und 
es ist auch keine Bequemlichkeit, sondern es ist ein Stück selbstverständliche Lebens-
qualität, die wir an dieser Stelle anbieten. Aber es geht jetzt um einen Zeitraum von 
fünfzehn Monaten und da haben wir Alternativen aufgezeigt, die sicherlich unbeque-
mer und auch unangenehmer sind, als wenn man über die Wasserwerkbrücke fährt 
und für die, die nicht zu Fuß gehen können, die werden ein Angebot von der ÖPNV 
bekommen, dass dann am Ende vom Zoo so weit entfernt ist, wie wenn sie über die 
Wasserwerkbrücke gegangen wären.  
 
Das halten wir für diese Übergangszeit für ein angemessenes Provisorium und ich kann 
allen bestätigen, es ist ein wunderbares Beispiel wie Demokratie in einer Stadt funktio-
niert, da gab es Kräfte im Gemeinderat, die haben den Willen der Bürgerinnen und 
Bürger gebündelt, haben uns immer wieder sozusagen die Pistole auf die Brust gesetzt 
und gefragt, was macht Ihr denn mit den Mobilitätseingeschränkten, was macht ihr 
denn mit Schülern und den Freizeitradlern? Wir haben für alles eine Lösung gefunden, 
von der wir denken, dass wir dadurch das Provisorium nicht finanzieren müssen. Man 
kann aber auch zu einer anderen Position kommen, und jetzt am Ende der Diskussion 
sollten wir abschließend entscheiden. Wir haben diese Varianten, die von beiden Seiten 
sicher gut begründet werden können, aber am Ende müssen wir eine Entscheidung 
treffen und insofern bin ich sehr dankbar, dass diese Diskussion hier nicht emotional 
eskaliert ist. Wir bauen am Ende für fünf Millionen eine neue Wasserwerkbrücke, von 
denen die Stadt dreieinhalb Millionen aufbringen muss, und das ist ein deutliches Zei-
chen dafür, dass uns allen diese Brücke als grundsätzliche Versorgung sehr wichtig und 
auch sehr teuer ist. Ich denke, diese Botschaft gehört auch zu der Diskussion, das war 
mir an der Stelle noch mal wichtig.  
 
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der KULT-Fraktion, die Verwaltung 
zu beauftragen eine provisorische Fußgängerbrücke während der Erneuerungsarbeiten 
einzurichten und ich bitte um das Votum - das ist ein deutliches Votum gegen diese 
provisorische Brücke. 
 
 
 
 

 - 6 - 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
8. Dezember 2017 
 