

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 27. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 5. Dezember 2017, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus Markt-
platz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung des Gesellschaftsvertrags der  
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH   
Vorlage: 2017/0740 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt der dargestellten Änderung des Gesellschaftsvertrags der TRK  
GmbH zu. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Erster Bürgermeister Jäger ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2017  