

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 27. Sitzung Hauptausschuss  
Termin: 5. Dezember 2017, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus Markt-
platz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Beschaffung von fünf Tanklöschfahrzeugen TLF 3000 für 
die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2017/0701 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Lieferung von fünf Tanklöschfahrzeugen für die Feuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell  
und Aufbau) an die Firma Magirus GmbH und Los 2 (Beladung) an die Firma Albert Ziegler 
GmbH, zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Erster Bürgermeister Jäger ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:36 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
20. Dezember 2017 