

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 322 
 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 6 
Gemeindestraßen, Straßenbaumaßnahmen im Adenauerring zwischen Lärchenallee und  
Am Fasanengarten 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.01.2018 1 x         
        
  
  
  
        
             
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Straßenbaumaßnahmen im Adenauerring zwischen Lärchenallee 
und Am Fasanengarten 
 
an die Firma:  Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom: 11. Dezember 2017 
abschließend mit: 1.194.563 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
1.320.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung fallen bei 
20.000 Euro/a 
Abschreibung/Kalkulatorische 
Kosten 120.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.661032 u. a.                      Kontenart:  78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit, Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit Eigenbetrieb Stadion im Wildpark  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 
 Der Fahrbahnbelag im Adenauerring zwischen Lärchenallee und Am Fasanengarten be-
findet sich in einem schlechten Zustand. Risse und punktuelle Ausbrüche erfordern eine 
Erneuerung des gebundenen Straßenoberbaus. Diese erste Teilmaßnahme wurde im 
Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens auch projektvorgestellt. 
 
 Als zweites Teilprojekt sollen straßenbauliche Umbauvorhaben mit ausgeführt werden, 
die Teil des Maßnahmenpakets der Infrastrukturmaßnahmen um das neue Stadion im 
Wildpark sind. Insbesondere werden dabei die auf der Westseite gelegenen unbefestig-
ten Längsparkstreifen mittels Rasengittersteinen befestigt. Ab der Hagsfelder Allee bis 
zur Lärchenallee entstehen am östlichen Rand des Adenauerrings neue ebenfalls mit Ra-
sengittersteinen befestigte Längsparkstreifen. 
 
 Die Verbreiterung der kombinierten Rad- und Gehwege beidseitig des Adenauerrings 
sowie der Einbau von Leerrohren und Kabelkleinschächten für die zu erneuernder Stra-
ßenbeleuchtung und das zukünftig benötigte Parkleitsystem für den Wildpark vervoll-
ständigen die Umbauarbeiten. 
 
 Als dritte Teilmaßnahme dieser Gesamtvergabe soll die Erneuerung der Radwege, die 
außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans „Stadion im Wildpark“ liegen, er-
folgen. 
 
 Die Ausführung der Arbeiten erfolgt zeitgleich mit den Arbeiten der Kasig am Durlacher 
Tor. Damit können Mehrfachsperrungen einzelner Bereiche vermieden werden. 
 
 
 Auszuführen sind: Teerhaltige Befestigung aufnehmen und abtransportieren 100 t, 
    Asphaltbefestigungen (Asphaltdeckschicht) fräsen 3 600 m², As- 
    phalt aufnehmen und verwerten 7 800 m², Schottertragschicht 
    herstellen 4 300 m², Planum herstellen 4 600 m², Leitungsgraben 
    für Kabel und Leerrohre herstellen 1 150 m, Asphalttragschicht 
    (Fahrbahnen) herstellen 1 750 t, Asphalttragschicht (Radwege) 
    herstellen 2 850 m², Asphaltbinderschicht herstellen 1 000 t, 
    Asphaltdeckschicht herstellen 10 000 m², Randabdichtung her- 
    stellen 1 350 m, Pflasterdecke aus Rasengittersteinen herstellen 
    1 150 m², Rinne aus Formsteinen herstellen 60 m, Bordsteine 
    setzen/regulieren 1 610 m 
 
  
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 12 Firmen angefordert. 
   Insgesamt sind 8 Angebote eingegangen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Submissionsergebnis vom 4. Dezember 2017: 
 
          
 1. Fa. Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau   1.194.563 Euro (100 %) 
 2. Bieter B        1.270.685 Euro  (106 %) 
 3. Bieter C       1.292.360 Euro  (108 %) 
 ........ 
 8. Bieter H                1.654.343 Euro  (138 %)
            
  
 Die Firma Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau, hat ein Nebenangebot mit einem anderen  
 Bordstein für die Parkierungsflächen angeboten. Da dieser aber nicht die geforderte 
 Einbaustabilität aufweist, soll das Nebenangebot nicht beauftragt werden. 
  
  
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 22. Januar 2018 
 
 
 
 Bauzeit:   Februar bis Juli 2018 
 
 
 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau, mit einer Brutto-
summe von 1.194.563,00 Euro. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungs-
fähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und 
termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau, hat das wirtschaftlichste Angebot abge-
geben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung         1.156.243 Euro 
 Wirtschaftlichstes Angebot          1.194.563 Euro 
                        _________________ 
 Mehrbetrag                    38.320 Euro 
               
 
  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.5 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand von 1.320.000 Euro wird im Finanzhaushalt 2018 bei den Projekten 
 
7.661005 Umbau Radwege     220.000 Euro 
7.661024 Infrastruktur Wildpark, Längsparkplätze 240.000 Euro 
7.661032 Deckenerneuerung Adenauerring   860.000 Euro  
 
verrechnet.  
 
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Gemeindestraßen, Straßenbaumaßnahmen im Adenauerring zwischen  
 Lärchenallee und Am Fasanengarten 
 Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom: 11. Dezember 2017 
 abschließend mit: 1.194.563 Euro 
  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 