

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gre-
mien nach dem Ausscheiden von Stadtrat Dr. Albert Käuflein aus dem Gemein-
derat 
Vorlage: 2017/0684 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschließenden  
Ausschüsse gemäß Anlage 1 zur Vorlage. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Aus-
schüsse und sonstigen Gremien gemäß Anlage 2 zur Vorlage. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
- Einstimmig zugestimmt 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
20. Dezember 2017 
 