

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
324 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Links der Alb 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.01.2018 3 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Links der Alb 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma  Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Bruchsal 
zum Angebot vom 24. Oktober 2017 
abschließend mit 540.364 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
610.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung:  
ca. 1.000 Euro/a 
Kalk. Kosten: 19.000 Euro/a 
Die Kosten für den Kanalbau sind 
gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
 
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.740002                                                    Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die bestehenden Kanäle Links der Alb zwischen Dreisamstraße und Neckarplatz sind auf einer Län-
ge von rund 160 m schadhaft und müssen erneuert werden. Die Straße Links der Alb ist ebenfalls 
sanierungsbedürftig und soll einen neuen Straßenquerschnitt erhalten. Der geplante Straßenvoll-
ausbau sowie die Erneuerung der Stadtwerkeleitungen erfolgen zu einem späteren Zeitpunkt. Für 
die jetzige Kanalbaumaßnahme wurden die künftigen Anpassungen im Straßenquerschnitt bereits 
berücksichtigt. 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen. 
 
 Abbruch bestehender Regenwasserkanäle DN 800 rd. 160 m  
 Abbruch bestehender Schmutzwasserkanäle DN 300 rd. 160 m  
 Abbruch bestehender Schächte DN 1000   3 Stück  
 Liefern und Verlegen neuer Schmutzwasserkanäle DN 300 
Polypropylen im verbauten Rohrgraben rd. 160 m 
 Liefern und Verlegen neuer Regenwasserkanäle DN 1000  
Stahlbeton im verbauten Rohrgraben rd. 160 m 
 Grundwasserhaltung für die Verlegung der Schmutzwasserkanäle rd. 160 m 
 Umschließen von Hausanschlüssen und Sinkkästen rd.   20 Stück 
 Herstellen von Kontrollschächten DN 1000 bis DN 1500    6 Stück 
 Bodenaustausch im verbauten Rohrgraben rd. 800 m³ 
 Straßenaufbruch und provisorische Straßenschließung  rd. 900 m² 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 8 Firmen angefordert. Insgesamt sind 4 Angebote 
eingegangen.  
  
 
Submissionsergebnis vom 24. Oktober 2017: 
 
1. Bieter A inkl. 1,5 % Nachlass  585.984 Euro 100,0 % 
2. Bieter B 588.041 Euro 100,4 % 
3. Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co. KG 600.404 Euro 102,5 % 
4. Bieter D 688.852 Euro 117,6 % 
 
 
Die Firmen Hartlieb sowie der Bieter D haben Nebenangebote eingereicht. Das Nebenangebot 
des Bieters D konnte nicht berücksichtigt werden und hätte außerdem zu keiner Veränderung in 
der Bieterreihenfolge geführt. Das Nebenangebot der Firma Hartlieb sieht eine Verlegung im 
Doppelrohrgraben vor. Ursprünglich sollten Regen- und Schmutzwasserkanal in getrennten 
Rohrgräben verlegt werden. Das Nebenangebot der Firma Hartlieb kann gewertet werden. Die 
Einsparung beträgt 60.040 Euro. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach Prüfung und Berücksichtigung der wertbaren Nebenangebote ergibt sich folgende Rang-
folge: 
 
1. Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co.KG, 
inkl. Nebenangebot 1 
540.364 Euro 92,0 % 
2. Bieter A inkl. 1,5 % Nachlass 585.984 Euro 100,0 % 
3. Bieter B 588.041 Euro 100,4 % 
4. Bieter D 688.852 Euro 117,6 % 
 
 
Ende der Zuschlagsfrist: 26. Januar 2018 
 
Ausführungszeitraum: Februar 2018 bis September 2018 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co. KG aus 
Bruchsal mit einer Angebotssumme von 540.364 Euro inkl. MWSt. unter Berücksichtigung ihres 
Nebenangebotes. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Nebenangebot als das wirtschaftlichste an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforderli-
che Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die 
Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesper-
re bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
  
Anteil Kostenberechnung             430.000 Euro 
Angebot               540.364 Euro 
Mehrbetrag                          110.364 Euro 
 
Im Kanalbau ist seit Beginn des zweiten Halbjahres 2017 ein enormer Preisanstieg zu verzeich-
nen. Bei einigen kleineren Bauprojekten wurden daher die Ausschreibungen bereits aufgehoben 
und die Leistung mit längerem Zeitfenster neu dem Wettbewerb unterzogen. Allerdings hat sich 
das Preisniveau trotzdem nicht gesenkt, da die Auslastung der Kanalbaufirmen doch recht hoch 
ist. Aus diesem Grund empfiehlt es sich auch nicht, die Ausschreibung dieser Maßnahme auf-
zuheben und neu auszuschreiben, sondern die Arbeiten zu vergeben. Alternativen zur Kanal-
auswechslung, wie beispielsweise eine Inlinersanierung im vorhandenen Kanal, sind bei dieser 
Maßnahme auf Grund des Schadensbildes auch nicht möglich. Außerdem soll aus hydraulischen 
Gründen ein größerer Kanal ausgeführt werden. 
 
Die Mehrkosten werden im Deckungskreis aufgefangen, da andere Maßnahmen aus preislichen 
Gründen nicht ausgeführt wurden. 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand beträgt 610.000 Euro. Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 
7.740002 (Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Kernstadt) zur Verfügung.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Links der Alb 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma  Hartlieb Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Bruchsal 
zum Angebot vom 24. Oktober 2017 
abschließend mit 540.364 Euro 
 
    Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 