

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 323 
 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 6 
Gemeindestraßen, Kanal- und Straßenbaumaßnahmen in der Grünwinkler Straße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.01.2018 2 x         
        
  
  
  
        
             
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Gemeindestraßen, Kanal- und Straßenbaumaßnahmen in der Grünwinkler Straße 
 
an die Firma:  Reif GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom: 4. Dezember 2017 
abschließend mit: 664.478 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
715.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung fallen bei 
8.900 Euro/a 
Abschreibung/Kalkulatorische 
Kosten 30.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.661002, 7.740002                 Kontenart:  78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit   
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 
 Die Grünwinkler Straße ist zwischen Landgrabenstraße und Litzenhardtstraße dringend 
erneuerungsbedürftig. Im Zuge dieser Erneuerungsmaßnahme werden auch die Bushal-
testellen barrierefrei umgebaut und der schadhafte Kanal erneuert. 
 
 Zwischen der Landgrabenstraße und der Oberkirchfeldstraße wird der gesamte  
 Querschnitt der Grünwinkler Straße umgestaltet. Die Fahrbahnbreiten werden auf  
 6,00 Meter beziehungsweise 5,00 Meter zurückgebaut. Gehwegbreiten variieren zwi-
schen 2,80 Meter und 2,20 Meter. Längsparkplätze auf beiden Straßenseiten sowie der 
barrierefreie Umbau der Haltepunkte Landgrabenstraße Nord und Süd komplettieren 
den neuen Querschnitt. Von der Landgrabenstraße bis zur Rolandstraße muss im Zuge 
dieser Baumaßnahme der Regenwasserkanal erneuert werden.  
Auf Höhe der Grundschule Bulach erhält der  südliche Gehweg Blindenleitsysteme, das 
dortige Fahrbahnpflaster wird erneuert.  
 
Die Fortführung der Grünwinkler Straße hin zur Litzenhardtstraße sieht den barrierefrei-
en Umbau der Bushaltepunkte Grünwinkler Straße Nord und Süd vor. Gegenüber des 
Haltepunktes Süd entstehen Längsparkplätze. Der zugehörige Fahrbahnabschnitt erhält 
eine neue Deckschicht. 
 
Für den barrierefreien Umbau der Haltestellen wurde ein Antrag auf Förderung nach 
LGVFG gestellt. 
 
 
 Auszuführen sind: 
 
 Straßenbauarbeiten Boden lösen und verwerten beziehungsweise weiterverwenden 
    630 m³, Planum herstellen 2.850 m², Leitungsgräben herstellen  
    100 m³, Straßenabläufe einbauen 19 Stück, Tragschicht aus Ge- 
    stück aufnehmen 1 100 m², Asphaltbefestigung aufnehmen 
    164 m³, teerhaltige Befestigung aufnehmen 225 t, Schottertrag- 
    schichten herstellen 2 830 m², Asphalttrag- und binderschicht 
    herstellen 1 320 m², Asphaltdeckschicht herstellen 2 100 m², 
    Pflasterdecke aus Betonsteinen herstellen 1 600 m², Bordsteine 
    aus Beton setzen 630 m, Rinnenplatten verlegen 430 m. 
 
 Kanalbauarbeiten Abbrechen bestehender Kanäle 90 m, Abbruch bestehender 
    Schächte 6 Stück, Liefern und Verlegen von Regenwasserkanälen  
    120 m, Herstellen von Kontrollschächten 6 Stück, Herstellen von 
    Haus- und Straßenentwässerungsanschlüssen 20 Stück, Liefern und 
    Verlegen von Hausentwässerungsleitungen 50 m. 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 17 Firmen angefordert. 
   Insgesamt sind 7 wertbare Angebote eingegangen.  
 
 
 
 Submissionsergebnis vom 4. Dezember 2017: 
 
          
 1. Fa. Reif GmbH & Co. KG, Rastatt   664.478 Euro (100 %) 
 2. Bieter B        827.301 Euro  (124 %) 
 3. Bieter C       847.244 Euro  (127 %) 
 4. Bieter D       875.615 Euro  (132 %)
 5. Bieter E       905.527 Euro  (136 %) 
 6. Bieter F       989.580 Euro  (149 %) 
 7. Bieter G               1.026.970 Euro  (155 %)
            
  
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 15. Januar 2018 
 
 
 Bauzeit:   März bis September 2018 
 
 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Reif GmbH & Co. KG, Rastatt, mit einer Bruttosumme 
von 664.478,41 Euro. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit 
und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termin-
gemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Reif GmbH & Co. KG, Rastatt, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung         660.000 Euro 
 Wirtschaftlichstes Angebot          664.478 Euro 
                        _________________ 
 Mehrbetrag                   4.478 Euro 
    
            
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.5 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand von 715.000 Euro wird im Finanzhaushalt 2018 bei den Projekten 
 
7.661002 Umbau der Grünwinkler Straße   460.000 Euro 
7.661002 Barrierefreier Umbau von Bushaltestellen  115.000 Euro 
7.740002 Kanalbau Grünwinkler Straße    140.000 Euro  
 
verrechnet.  
 
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
Gemeindestraßen, Kanal- und Straßenbaumaßnahmen in der  
Grünwinkler Straße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Reif GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom: 4. Dezember 2017 
 abschließend mit: 664.478 Euro 
  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 