

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Freiraumentwicklungsplan Karlsruhe 2017 
Vorlage: 2017/0624 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt am 12.12.2017 den Freiraumentwicklungsplan Karlsruhe 
2017 als Rahmenplan, nach Vorberatung im Planungsausschuss und Ausschuss für 
Umwelt- und Gesundheit. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Das ist einstimmig 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Dezember 2017 
 
 