

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0800 
 
Dez. 2 
Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2018 - 2020  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.01.2018 3 
    x 
vorberaten 
Gemeinderat 23.01.2018 5 
x  
      
        
    
      
 
Beschlussantrag  
Die bisherige Satzung der Stadt Karlsruhe über verkaufsoffene Sonntage regelte das Jahr 2017. 
Für zukünftige verkaufsoffene Sonntage muss eine neue Satzung erlassen werden.  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ortschaftsrat Durlach und dem Hauptaus-
schuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung über verkaufsoffene Sonntage für die Jahre 2018 
bis 2020.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- 
- - - 
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am 10.01.2018, ORat Durlach 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit Stadtmarketing KA GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Gesetz über die Ladenöffnung in Baden-Württemberg bestimmt, dass Geschäfte an drei 
Sonn- und Feiertagen im Jahr aus Anlass von Märkten, Messen, örtlichen Festen oder ähnlichen 
Veranstaltungen geöffnet werden können.  
 
Es besteht die Möglichkeit, eine Beschränkung auf bestimmte Bezirke und Handelszweige vor-
zunehmen, die von der Gemeinde festgelegt werden können. Sind verkaufsoffene Sonntage für 
einen bestimmten Gemeinde- oder Stadtbezirk freigegeben, hat dies nicht zur Folge, dass für 
alle anderen Gemeinde- oder Stadtbezirke die verkaufsoffenen Sonntage verbraucht sind. Dies 
ist lediglich für die Verkaufsstellen des freigegebenen Bezirks der Fall. Die verkaufsoffenen 
Sonntage können für jeden Bezirk gesondert festgelegt werden. Insgesamt darf allerdings in 
jedem Bezirk die maximal erlaubte Zahl der verkaufsoffenen Sonntage nicht überschritten wer-
den.  
 
Für die verkaufsoffenen Sonntage bedarf es eines Anlasses, auch sind im Vorfeld die Kirchen 
anzuhören. Laut Rechtsprechung muss es sich bei dem Anlass/der Veranstaltung um ein Ereignis 
mit einem gewissen Eigengewicht handeln, der/die dazu geeignet ist, unabhängig von der La-
denöffnung hinreichend Besuchende anzuziehen. Es darf sich nicht um einen verkaufsoffenen 
Sonntag mit Begleitprogramm handeln. Der verkaufsoffene Sonntag muss dabei von geringerer 
Bedeutung sein, als die Veranstaltung selbst.  
 
Im Leitsatz zu seinem Urteil vom 11. November 2015 (Az: 8 CN 2.14) führt das Bundesverwal-
tungsgericht zum Ladenschlussgesetz des Bundes (LadSchlG) unter anderem Folgendes aus:  
 
„Die Sonntagsöffnung von Verkaufsstellen mit uneingeschränktem Warenangebot „aus Anlass" 
eines Marktes ist nach § 14 Abs. 1 LadSchlG nur zulässig, wenn die prägende Wirkung des 
Marktes für den öffentlichen Charakter des Tages gegenüber der typisch werktäglichen Ge-
schäftigkeit der Ladenöffnung überwiegt, weil sich letztere lediglich als Annex zum Markt dar-
stellt. Das setzt regelmäßig voraus, dass die Ladenöffnung in engem räumlichen Bezug zum 
konkreten Marktgeschehen steht und prognostiziert werden kann, dass der Markt für sich ge-
nommen einen beträchtlichen Besucherstrom anzieht, der die bei einer alleinigen Öffnung der 
Verkaufsstellen zu erwartende Zahl der Ladenbesucher übersteigt (Fortentwicklung von 
BVerwG, Beschluss vom 18. Dezember 1989- 1 B 153.89 - Buchholz 451.25 LadSchlG Nr. 27 
S. 7)“. 
 
Auch der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg in Mannheim hat mit Beschluss vom  
26. Oktober 2016 (Az: 6 S 2041/16) festgestellt:„... Nach § 8 Abs. 1 LadÖG dürfen abweichend 
von § 3 Abs. 2 Nr. 1 LadÖG, nach dem Verkaufsstellen für den geschäftlichen Verkehr mit Kun-
den an Sonn- und Feiertagen geschlossen sein müssen, Verkaufsstellen aus Anlass von örtlichen 
Festen, Märkten, Messen oder ähnlichen Veranstaltungen an jährlich höchstens drei Sonn- und 
Feiertagen geöffnet sein. Dies ist bei Zugrundelegung der Rechtsprechung des Bundesverwal-
tungsgerichts nur dann erfüllt, wenn die öffentliche Wirkung solcher Veranstaltungen gegen-
über der typisch werktäglichen Geschäftigkeit der Ladenöffnung im Vordergrund stehe, die 
Ladenöffnung mithin nach den gesamten Umständen als bloßer Annex zur anlassgebenden 
Veranstaltung erscheine. Dies ist dann der Fall, wenn nach einer anzustellenden Prognose der 
Besucherstrom, den der Markt für sich genommen auslöse, die Zahl der Besucher übersteige, 
die allein wegen einer Öffnung der Verkaufsstellen kämen.“ 
 
Maßgeblich ist stets die Überlegung, dass die Zulassung eines Verkaufssonntages anlässlich ei-
nes Marktes neben der Versorgung der Veranstaltungsbesuchenden und ihrer Bedarfsdeckung 
auch eine Gleichbehandlung von am Ort ansässigen Verkaufsstellen mit den Marktbeschickern 
bezwecken darf (OVG Rhld.Pf. GewA 1995, 493). Nicht davon erfasst wird die umgekehrte 
Konstellation, dass erst die Offenhaltung der Verkaufsstellen den beträchtlichen Besucherstrom 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
in Gang setzt (BVerwG GewA 1990, 143; VGH Bayern GewA 1989, 391). Eine solche Veranstal-
tung kann daher nicht vorliegen, wenn nicht die Veranstaltung selbst, sondern die Offenhaltung 
der Verkaufsstellen einen Besucherstrom auslöst (VGH Baden-Württemberg, GewA 2001, 81; 
OVG Thüringen, GewA 2001, 83).  
 
Der jetzt zur Beschlussfassung vorgelegte Entwurf für eine Satzung bezieht sich auf die Jahre 
2018 bis 2020.  
 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH beantragte mit Schreiben vom 12. Juli 2017 die bisher 
üblichen verkaufsoffenen Sonntage im September und Oktober für die Verkaufszentren Mühl-
burg und Durlach sowie für die Innenstadt von Karlsruhe. Darüber hinaus beantragt sie drei 
weitere Sonntage im Mai für Durlach und die Innenstadt. Ursprünglich waren diese an folgen-
den Tagen geplant: 6. Mai 2018, 5. Mai 2019, 3. Mai 2020. Per E-Mail beantragte die Stadt-
marketing Karlsruhe GmbH dann die Verschiebung dieser drei weiteren Termine auf den  
22. April 2018, 28. April 2019 und 26. April 2020. Als Grund für die gewünschte Änderung 
wurden Terminkollisionen mit anderen Veranstaltungen genannt. Die Wirtschaftsvereinigung 
Durlacherleben e.V. war über diese Terminänderung laut Mitteilung der Stadtmarketing Karls-
ruhe GmbH zu diesem Zeitpunkt bereits informiert worden.     
 
Nachdem sich im Anhörungsverfahren die Evangelische Kirche in Karlsruhe und das Katholische 
Dekanat in Karlsruhe gegen den 28. April 2019 ausgesprochen haben, da es sich um den Wei-
ßen Sonntag mit der Feier der Erstkommunion handelt, änderte die Stadtmarketing GmbH die-
sen Termin wieder auf den ursprünglichen Termin ab (5. Mai 2019). 
  
Angehört worden sind im Vorfeld: 
 
- Evangelisches Dekanat Karlsruhe, 
- Katholisches Dekanat Karlsruhe,  
- Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen, 
- Einzelhandelsverband Nordbaden e.V., 
- ver.di, Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald, 
- Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, 
- Stadtamt Durlach, 
- sämtliche Ortsverwaltungen. 
 
Keine Einwendungen wurden von Seiten der Ortsverwaltungen Grötzingen, Neureut und  
Wettersbach sowie der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine e.V. geäußert.  
 
Ebenfalls keine grundsätzlichen Einwände wurden durch den Handelsverband Nordbaden vor-
gebracht. Er befürchtet jedoch weniger verfügbare Kaufkraft durch die geplanten Vorverlegun-
gen der zusätzlich beantragten verkaufsoffenen Sonntage in den Verkaufszentren Innenstadt 
und Durlach von Mai auf das Monatsende April.  
 
Die Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen (ACK) hat grundsätzlich keine Einwände, 
macht ihre Zustimmung jedoch von der Einwilligung der Evangelischen Kirche in Karlsruhe und 
der Katholischen Kirche im Dekanat Karlsruhe abhängig. 
 
Diese stehen den verkaufsoffenen Sonntagen kritisch gegenüber, da der Sonn- und Feiertag zur 
Erholung dienen solle und eine schützenswerte kulturelle Errungenschaft darstelle.  
 
Gegen die Durchführung von verkaufsoffenen Sonntagen wurden seitens des Stadtamtes Dur-
lach keine grundsätzlichen Einwendungen geäußert. Die Verschiebung der zusätzlich beantrag-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ten verkaufsoffenen Sonntage vom Mai auf April wird jedoch von der Wirtschaftsvereinigung 
Durlacherleben e.V. aus organisatorischen Gründen abgelehnt. Das Organisationsteam für die 
verkaufsoffenen Sonntage in Durlach hätte sich auf die angekündigten Termine für Mai 2018 
bis 2020 verlassen und wäre bereits in den Vorbereitungen. Es wurde der Vorschlag gemacht, 
die verkaufsoffenen Sonntage in Durlach losgelöst von den verkaufsoffenen Sonntagen in der 
Karlsruher Innenstadt und an den ursprünglich geplanten Terminen im Mai durchzuführen. Die-
ser Stellungnahme hat sich das Stadtamt Durlach angeschlossen.  
 
Einwände wurden von der Gewerkschaft ver.di Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald hinsicht-
lich der vorgeschlagenen zusätzlichen verkaufsoffenen Sonntage im April und Mai in den Ver-
kaufszentren Innenstadt und Durlach geäußert. Die Anforderungen aus der aktuellen Recht-
sprechung seien nicht erfüllt, da nicht die Veranstaltungen „Fest der Sinne“ und „Durlach blüht 
auf“, in welche die verkaufsoffenen Sonntage eingebunden würden, alleine den erhöhten Be-
sucherstrom auslöse, sondern vielmehr die Öffnung der Verkaufsstellen. Die Gewerkschaft 
ver.di beruft sich auf die Auswertung einer repräsentativen Umfrage eines unabhängigen Insti-
tuts, wonach 21,7 Prozent der Befragten die Innenstadt 2017 wegen des Fests der Sinne besu-
chen. Dies steche folglich nicht besonders hervor. Die vollständige schriftliche Stellungnahme ist 
als Anlage 2 beigefügt. 
 
Die Verwaltung schlägt unter Berücksichtigung sowohl der aktuellen Rechtsprechung als auch 
der vorgebrachten Einwände vor, auch zukünftig verkaufsoffene Sonntage durchzuführen.  
 
Die verkaufsoffenen Sonntage in Mühlburg und in Durlach finden anlässlich der traditionellen 
Kerwe, der verkaufsoffene Sonntag in der Innenstadt im Rahmen des Stadtfestes statt. Wie die 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH mitteilt, wurde durch eine repräsentative Umfrage eines unab-
hängigen Instituts belegt, dass rund 70 Prozent der Besucherinnen und Besucher die Veranstal-
tung „Stadtfest“ nur wegen des Rahmenprogramms besuchen. Das Einzugsgebiet der Veran-
staltungen bezieht sich auf einen Radius von 40 Kilometern um Karlsruhe. Es werden seitens der 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 250.000 Besucherinnen und Besucher zu diesen Veranstaltun-
gen erwartet.   
 
Aus Sicht der Verwaltung ist daher davon auszugehen, dass für diese Tage der verkaufsoffene 
Sonntag hinter den Veranstaltungen zurückbleiben wird und eine geringere Bedeutung hat als 
diese.   
 
Hinsichtlich der Anzahl der jährlichen verkaufsoffenen Sonntage sowie deren zeitliche Festle-
gung schlägt die Verwaltung deshalb vor, die von der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH in Ab-
stimmung mit den Verantwortlichen der Einzelhandelszentren Innenstadt, Durlach und Mühl-
burg gewünschten Termine anlässlich der Mühlburger Kerwe, der Durlacher Kerwe und des 
Weinfestes sowie des Stadtfestes in der Innenstadt zu beschließen. An diesen Tagen gibt es 
auch jeweils einen Anlass dafür, der aus Sicht der Verwaltung den rechtlichen Vorgaben für die 
Durchführung eines verkaufsoffenen Sonntages entspricht.  
 
Nach Mitteilung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH werden für die Jahre 2018 bis 2020 fol-
gende Termine für die Durchführung von verkaufsoffenen Sonntagen vorgeschlagen: 
 
- Mühlburg  
  (Mühlburger Kerwe):   -   9. September 2018 
     -   8. September 2019 
     - 13. September 2020 
    

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
- Durlach  
  (Durlacher Kerwe, Weinfest):  - 16. September 2018 
     - 15. September 2019 
     - 20. September 2020 
    
- Innenstadt 
  (Stadtfest):    - 14. Oktober 2018 
     - 13. Oktober 2019 
- 11. Oktober 2020  
 
   
Anlass für die von der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH zusätzlich beantragten verkaufsoffenen 
Sonntage am 22. April 2018, 5. Mai 2019 und 26. April 2020 für die beiden Verkaufszentren 
Innenstadt und Durlach sind die Veranstaltung „Fest der Sinne“ und die in Durlach seit Jahren 
bestehende Veranstaltung „Durlach blüht auf“. Durch eine Kooperation zwischen Durlach und 
der Karlsruher Innenstadt sind die beiden Veranstaltungsorte miteinander verbunden.        
 
Das Fest der Sinne in der Innenstadt stellt eine Fortentwicklung des Frühlingsfestes dar. Dieses 
ist nach den Ausführungen der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH eine gebündelte Veranstaltung 
und bindet hochwertige Genusserzeugnisse der Region ein, bis in die Pfalz und das Elsass sowie 
einen Schokoladenmarkt und einen Floh- und Stoffmarkt. Diese Veranstaltung wird überregio-
nal beworben und zieht laut Stadtmarketing Karlsruhe GmbH als einzige Veranstaltung mit ei-
nem Markt dieser Qualität Besucherinnen und Besucher bis aus Basel nach Karlsruhe. Es werden 
seitens der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 250.000 Besucher erwartet. Die seit Jahren in Dur-
lach bestehende Veranstaltung „Durlach blüht auf“ beinhaltet nach den Ausführungen der 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH neben einem Weinfest eine große Automobilausstellung und 
eine facettenreiche einzigartige Blumenausstellung.  
 
Wie die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH mitteilt, wurde durch eine repräsentative Umfrage 
eines unabhängigen Instituts, die anlässlich des verkaufsoffenen Sonntags am 7. Mai 2017 
durchgeführt wurde, belegt, dass an diesem Tag insgesamt 69,4 Prozent der Besuchenden die 
Innenstadt nur wegen der Veranstaltungen besuchten: 21,7 Prozent aufgrund des Fests der 
Sinne, 14,8 Prozent aufgrund des Flohmarktes, 13,2 Prozent aufgrund des Schokoladenmark-
tes, 12,4 Prozent aufgrund der Heimattage Baden-Württemberg und 7,3 Prozent aufgrund des 
Genussmarktes. Laut der Befragung besuchten nur 14,1 Prozent der Befragten die Innenstadt 
aufgrund der offenen Verkaufsstellen. 
 
Mit Ausnahme der Heimattage Baden-Württemberg finden die genannten Veranstaltungen 
auch in den kommenden Jahren statt. Das Fest der Sinne stellt gemäß den Schilderungen der 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH eine gebündelte Veranstaltung aus den vorgenannten Attrak-
tionen dar. Daher ist die Summe der dargelegten Umfragewerte zu berücksichtigen (selbst ohne 
die Veranstaltung der Heimattage Baden-Württemberg sind es immer noch 57Prozent der Be-
fragten, die die Innenstadt nur wegen der Veranstaltungen besuchen), was von der Gewerk-
schaft ver.di in ihrer Stellungnahme außer Acht gelassen wird, weil sie ausschließlich das Fest 
der Sinne berücksichtigt, ohne die weiteren Veranstaltungen wie den Schokoladenmarkt, den 
Flohmarkt, den Stoffmarkt und den Genussmarkt. Aus Sicht der Verwaltung ist daher davon 
auszugehen, dass der verkaufsoffene Sonntag hinter dem Fest der Sinne mit seinem umfangrei-
chen Rahmenprogramm (Flohmarkt, Stoffmarkt, Genussmarkt und Schokoladenmarkt) zurück-
bleiben wird und eine geringere Bedeutung hat als dieses.  
Die Verwaltung ist der Ansicht, dass die rechtlichen Vorgaben bei diesem Zusatzantrag für die 
verkaufsoffenen Sonntage am 22. April 2018, 5. Mai 2019 und 26. April 2020 im Zusammen-
hang mit der Einbindung in das Fest der Sinne samt seinem umfangreichen Rahmenprogramm 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
und in das Fest „Durlach blüht auf“ sowie durch die Verbindung der beiden Veranstaltungsorte 
miteinander erfüllt sind.  
 
Den vom Stadtamt Durlach mitgeteilten und unterstützten Ablehnungsgründen der Durlacher 
Wirtschaftsvereinigung Durlacherleben e.V. für die April-Termine in den Jahren 2018 und 2020 
kann die Verwaltung nicht folgen (die Terminverschiebung für das Jahr 2019 ist zwischenzeitlich 
rückgängig gemacht worden, womit der Ablehnungsgrund für das Jahr 2019 entfallen ist). Für 
das Jahr 2020 dürften die Ablehnungsgründe nicht greifen, hier erscheint eine ausreichende 
Zeit für die organisatorische Planung gegeben. Für einen vom Veranstaltungsgeschehen im Zu-
sammenhang mit dem Fest der Sinne losgelösten alleinigen verkaufsoffenen Sonntag in Durlach 
anlässlich des Festes „Durlach blüht auf“ sind nach Auffassung der Verwaltung die rechtlichen 
Vorgaben nicht erfüllt. Es liegen keine Erkenntnisse darüber vor, dass auch das Fest „Durlach 
blüht auf“ alleine so viele Besucherinnen und Besucher anzieht, dass der verkaufsoffene Sonn-
tag dahinter zurückbleiben und eine geringere Bedeutung als die Veranstaltung an sich haben 
wird. 
 
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, dem Antrag der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH zu folgen 
und die Sonntage 22. April 2018, 5. Mai 2019 und 26. April 2020 als verkaufsoffene Sonntage 
zuzulassen. 
 
Die Verwaltung beantragt, den beiliegenden Satzungsentwurf zu beschließen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ortschaftsrat Durlach und dem 
Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung über verkaufsoffene Sonntage für die  
Jahre 2018 bis 2020. 
  