

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwoh-
nern und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses und des  
Sozialausschusses  
Vorlage: 2017/0772 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Gustav Holzwarth ein wichtiger Grund 
für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss und aus dem Sozialausschuss 
der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhil-
feausschuss und im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags der AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH Herrn Markus Barton als orden-
tliches stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss und in den Sozial-
ausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Dezember 2017 
 