

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden 
des Stadtrats Dr. Albert Käuflein zum 31.12.2017 und Feststellung des Nichtvor-
liegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn Dirk Müller 
Vorlage: 2017/0683 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Absatz 1 Satz 4 der Gemeindeordnung (GemO) 
fest, dass bei Herrn Stadtrat Dr. Albert Käuflein durch dessen Wahl zum Bürgermeis-
ter der Stadt Karlsruhe ein Hinderungsgrund gemäß § 29 Absatz Ziffer 1a entstanden 
ist, der sein Ausscheiden aus dem Gemeinderat zur Folge hat. Herr Stadtrat Dr. Käuf-
lein scheidet zum 31.12.2017 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe aus. 
 
2. Gemäß § 31 Absatz 2 GemO rückt Herr Dirk Müller als nächster Ersatzbewerber der 
Vorschlagsliste der CDU zur Gemeinderatswahl am 25.05.2014 ab dem 01.01.2018 
für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
 
3. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Absatz 5 GemO fest, dass bei Herrn Dirk Müller 
kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Absätze 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung: 
 
Herr Stadtrat Dr. Käuflein hat sich als befangen erklärt. Ich gehe davon aus, dass wir 
gleich in die Abstimmung einsteigen können. – Das ist eine einstimmige Entscheidung. 
Herr Dr. Käuflein, Sie können wieder näher treten.  
 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Gemeinderat hat eben nachvollzogen, 
dass Herr Stadtrat Dr. Käuflein zum Ende des Monats von seinem Ehrenamt eines Stadt-
rats entbunden wird. Das Ganze hat damit zu tun – Sie wissen es -, er wurde am 
17. Oktober zum Bürgermeister gewählt. Seine Amtszeit als Beigeordneter beginnt am 
1. Januar 2018, weswegen er dann am Vortag aus dem Gemeinderat ausscheiden wird.  
 

 - 2 - 
Zu Ihrem kommunalpolitischen Wirken, Herr Dr. Käuflein, nur so viel: 2004 haben Sie 
erstmals für den Gemeinderat kandidiert. Zum 1. Dezember 2006 sind Sie in den Ge-
meinderat nachgerückt für Günther Rüssel. Es gibt zwei erfolgreiche Wiederwahlen. 
Seitdem sind Sie durchgängig Mitglied im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gewesen. 
Sie sind Beisitzer im Fraktionsvorstand der CDU-Gemeinderatsfraktion, Sie sind der kul-
turpolitische Sprecher Ihrer Fraktion, zuletzt im Kulturausschuss, in der Kunstkommissi-
on, im Planungsausschuss, in der Kunstankaufskommission, im Bauausschuss, in der 
Strukturkommission und im Personalausschuss als ordentliches Mitglied tätig. Darüber 
hinaus in weiteren Gremien und Aufsichtsräten, die ich an dieser Stelle nicht alle auf-
führen möchte. 
 
Die längere Würdigung sparen wir uns dann für einen späteren Zeitpunkt auf, denn Sie 
wechseln sozusagen einfach die Bank. Ich möchte Ihnen dennoch ganz herzlich für Ihr 
Wirken als Stadtrat danken, für Ihre Mitarbeit hier, für Ihre Kollegialität. Letztlich hat 
auch die Wahl zum Bürgermeister etwas mit dieser Zusammenarbeit zu tun. Ich wün-
sche Ihnen daher alles Gute und viel Erfolg für die anspruchsvolle, verantwortungsvolle, 
aber auch spannende Aufgabe auf der Bürgermeisterbank. Ich freue mich auch persön-
lich auf eine gute Zusammenarbeit, will aber vor allem die Gelegenheit nutzen, ich den-
ke, auch im Namen des ganzen Hauses, mich bei Ihnen ganz herzlich zu bedanken. 
 
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es war immer üblich, dass 
Stadträtinnen und Stadträte, die ins Bürgermeisteramt wechseln, nicht das übliche Ab-
schiedsgeschenk als Stadträtin oder Stadtrat bekommen haben. Da wir jetzt aber be-
schlossen haben im Rahmen der Haushaltskonsolidierung, dass es keine Abschiedsge-
schenke mehr für Amtsleiter oder Bürgermeister gibt, ist es dann ein bisschen merk-
würdig, wenn wir in irgendeiner fernen Zukunft wieder mit Geschenken um die Ecke 
kommen und erklären, es hat etwas mit der Zeit als Stadtrat zu tun und nicht mit der 
Zeit als Bürgermeister. Insofern verändern wir jetzt diese Regel. Ich darf Sie zu mir bit-
ten, Herr Dr. Käuflein, um Ihnen noch einmal persönlich zu danken und Ihnen auch die 
kleine Anerkennung für Ihre langjährige Tätigkeit als Stadtrat zu überreichen. 
 
(Der Vorsitzende gratuliert Herrn Dr. Käuflein und überreicht einen Lüpertz-
Teller) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
20. Dezember 2017 
 