

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Neuer Dezernatsverteilungsplan ab 1. Januar 2018 
Vorlage: 2017/0735 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, gemäß § 44 Absatz 
1 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg die Änderungen im Dezernatsvertei-
lungsplan, die in der Anlage 1 mit rot gekennzeichnet sind. Die Änderungen treten am 
1. Januar 2018 in Kraft. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 34 Ja-Stimmen und 8 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, klingt erst einmal ziemlich pompös. Die vier Punk-
te, die dieser Vorschlag beinhaltet, sind der Wechsel des Gartenbauamtes vom Dezer-
nat 6 ins Dezernat 5, der Wechsel des Liegenschaftsamtes vom Dezernat 4 in das De-
zernat 6, bis auf die Stelle, diese kleine Teilabteilung, die sich mit dem Thema der 
Grundstücke als Vermögenswerte beschäftigt. Wir integrieren die Koordinationsstelle 
Strategisches Marketing, das ist eines der Ergebnisse der kleinen Arbeitsgruppe, die sich 
mit der Zukunft des Stadtmarketings beschäftigt, in die Stabsstelle Außenbeziehungen, 
die dann um diese Kompetenz Strategisches Marketing erweitert und bereichert wird. 
Wir setzen die Stabsstelle Verwaltungs- und Managemententwicklung vom Personal- 
und Organisationsamt und vom Dezernat 2 ins Dezernat 1 um.  
 
Das sind die verschiedenen Vorschläge, die ich Ihnen hier mache und die ich als Ober-
bürgermeister umsetzen kann, wenn Sie mir Ihre Zustimmung erteilen. Die Begründun-
gen sind in der Vorlage angeführt. Wir hatten sie auch bei mehreren Gelegenheiten 
schon miteinander diskutiert. Jetzt können wir in die Aussprache einsteigen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU):  Wir hätten eigentlich keinen Bedarf gehabt, zu diesem 
Thema etwas zu sagen. Aber vorauseilend wollen wir vielleicht doch drei, vier Punkte 
stichwortartig festhalten. 

 - 2 - 
 
Das Eine ist, dass wir natürlich anerkennen, dass es sich hier um ein Direktionsrecht von 
Ihnen handelt und es von daher auch Ihre Sache ist, die Struktur aus Ihrer Sicht zu op-
timieren. Es ist auch Ihre Sache, inwieweit Sie sich bei Strukturfragen auf Zusagen ein-
lassen. Es ist auch Ihre Sache, inwieweit diese Strukturveränderung einer Logik ent-
spricht. Für uns als CDU-Fraktion können wir nur abschließend festhalten, dass es rich-
tig und eine zwingende Optimierungsfrage ist, dass der Grundstücksverkehr im Bereich 
der Wirtschaftsförderung verbleibt und dort auch à la longue verstetigt wird. Das ist aus 
unserer Sicht das, was festzuhalten gilt. Ansonsten kein weiterer Bedarf. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Auch die SPD-Gemeinderatsfraktion wird der vorliegenden Ak-
tualisierung der Dezernatsverteilung zustimmen. Somit sind auch wir ein Teil der soge-
nannten Einvernehmlichkeitsmenge, die im Gemeinderat erforderlich ist. Wir finden die 
vorliegenden Veränderungen, jedes Detail, jeden Baustein gut begründet und sehen 
darin einen Beitrag zur Optimierung von verwaltungsinternen Prozessen, sicherlich auch 
zur Bündelung und Steuerung von Themen, die von gesamtstädtischer Relevanz sind,   
beim Dezernat 1 und eine Stärkung des von uns verabschiedeten IQ-Prozesses, der in 
den kommenden Jahren noch einmal einen Schub für die Stadtentwicklung mit sich 
bringen soll. Es macht aus unserer Sicht sehr Sinn, das Liegenschaftsamt in Bezug auf 
die fachrelevanten Themen dem zuständigen Dezernat für Bauen und Planung zuzu-
ordnen. Themen, wie etwa der Bereich Vermessung, sind in anderen Großstädten übli-
cherweise den zuständigen Planungsdezernaten zugeordnet. Auch wir können uns dem 
von Herrn Pfannkuch Gesagten zum Thema Grundstücksverkehr anschließen. Wir wis-
sen, dass das für das Wirtschafts- und Finanzdezernat ein strategisch bedeutendes 
Thema ist, das dort gebündelt ist und finden es gut, dass diese Abteilung zunächst auch 
im Dezernat 4 verbleiben soll. 
 
Insgesamt bedeuten Veränderungen auch ein Stück weit immer Unsicherheiten und 
Anpassungsbedarf für die Menschen, die in den Ämtern Wichtiges für die Stadt Karls-
ruhe leisten. Wir sind uns sicher, dass die Verwaltung die Belegschaft hinsichtlich dieser 
neuen Dezernatsverteilung mitnehmen wird und eventuell vorhandene Fragezeichen 
rasch zerstreuen wird. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Aus grüner Sicht ist die Einordnung des Gartenbauamtes in 
das GRÜNEN-Dezernat der wichtigste Punkt. Darüber freuen wir uns, weil jetzt alles in 
einer Hand ist: vom Umweltamt über Forstamt, Friedhofsamt und dann eben auch dem 
Gartenbauamt. 
 
Nur eine Kleinigkeit hätten wir zusätzlich gerne gehabt, die jetzt nicht verwirklicht wur-
de. Im Liegenschaftsamt gibt es einen Teil, der sich mit der Vermietung, Verpachtung 
von landwirtschaftlichem Gelände befasst. Auch das ist Grüngebiet. Dann wäre uns 
lieber gewesen, das wäre auch mit rübergegangen. Damit müssen wir im Moment le-
ben. Vielleicht kommt es ja beim nächsten Mal dazu. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte zunächst einmal zitieren aus einem Änderungs-
antrag von KULT und FDP zum Jahresende 2014, als es auch um den Dezernatsvertei-
lungsplan ging. Da hatten wir gesagt: Der Tagesordnungspunkt der Gemeinderatssit-
zung wird abgesetzt mit der Begründung, dass es noch vertiefender Abstimmungen 

 - 3 - 
bedarf. Auch hier müssen wir wieder sagen, dass wir uns gerne vertiefende Abstim-
mungen im Vorfeld gewünscht hätten. Es haben wohl Abstimmungen stattgefunden, 
allerdings hauptsächlich zwischen dem Herrn Oberbürgermeister und den Fraktionen, 
die auch Bürgermeister stellen und davon betroffen sind, also die großen Fraktionen, 
die zuvor gesprochen haben. Wir sind mit dem Prozess etwas unzufrieden, weil die 
mittleren und kleineren Fraktionen nicht so sehr eingebunden wurden. Wir hätten da 
auch gerne mehr mitgesprochen, weil natürlich der Dezernatszuschnitt insgesamt für 
die Stadtverwaltung eine wichtige Sache ist, wie die Stadt arbeitet. Da kann man auch 
Schwerpunkte legen. Von daher sind wir nicht ganz glücklich, wie das vom Prozess her 
ablief.  
 
Nichtsdestotrotz: Wir wurden mit genügend zeitlichem Vorlauf darüber informiert, wie 
es aussehen wird. Wir konnten es genügend vorberaten. Wir haben bei keiner der Än-
derungen größere Bedenken, so dass wir dennoch heute zustimmen werden. Allerdings 
würden wir uns für die Zukunft wünschen, dass bei Dezernatsumverteilungen auch mit 
den mittleren und kleineren Fraktionen im Vorfeld mehr gesprochen wird, was deren 
Vorstellungen sind. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich rede hier als Repräsentant für die Zählgemeinschaft von 
FDP, GfK, Freie Wähler und Herrn Schmitt. Prinzipiell finde ich, dass der Herr Oberbür-
germeister der Oberbürgermeister ist und damit zuständig für die Verwaltung. Es ist 
eine Aufgabe, bei der der Oberbürgermeister selbstverständlich seine Verwaltung so 
effektiv, intelligent und logisch wie überhaupt möglich einrichten muss. Wenn Parteipo-
litiker sich in diese Aufgabe einmischen, wird es leider oft zu einem Mischmasch von 
parteipolitischen Interessen in einem politischen Kuhhandel. Die eine Partei bekommt 
diesen Vorteil und die andere Partei bekommt jenen Vorteil. Damit verschwindet oft die 
intelligente, effektive und logische Perspektive. 
 
Sie haben, Herr Oberbürgermeister, Ihren Verwaltungsvorschlag nicht mit uns verhan-
delt, aber mit anderen Fraktionen in diesem Saal. Das ist Ihr gutes Recht. Aber damit 
sind wir auch nicht, wie andere Kollegen in diesem Saal, eingebunden. Die Gemeinde-
ordnung sagt, dass der Oberbürgermeister die Dezernatsverteilung im Einvernehmen 
mit dem Gemeinderat entscheidet. Sie haben uns mit dieser Vorlage um unsere Mei-
nung gebeten. Wir raten von dieser Dezernatsverteilung ab. Wir argumentieren gerne 
für diese Auffassung, auch wenn wir wahrscheinlich nach der Verhandlung mit anderen 
Fraktionen nur wenig Einfluss auf das Resultat haben. Wir sehen Ihren Vorschlag nicht 
als eine Verwaltungsreform, sondern nur als eine halbseidene Verlagerung von Zustän-
digkeiten. Die gute Lösung, dass der Zoo und das Gartenbauamt von einem Dezernat 
aus koordiniert werden, da sie sich die Flächen teilen, wird durch diese Verschiebung 
aufgebrochen. Konflikte sind, wie früher, vorprogrammiert. Die Inhalte des Gartenbau-
amtes sind eng mit der Stadtplanung verknüpft und sollten daher in einem Dezernat 
bleiben. Eine Aufteilung und nur Teilverlagerung des Liegenschaftsamtes mit zwei zu-
ständigen Dezernaten finden wir nicht zielführend. Konflikte sind vorprogrammiert. Wir 
raten von dieser Dezernatsverteilung ab, weil wir keine Leistungssteigerung oder Orga-
nisationsverbesserung erkennen können. Wenn Sie trotzdem diese parteipolitischen 
Änderungen durchsetzen wollen, hoffen wir selbstverständlich, dass die Änderungen 
doch einen Vorteil für die in der Verwaltung angestellten Personen und für die Karlsru-
her Bürger bringen. 

 - 4 - 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir waren, wie die FDP, nicht eingebunden in die 
Beratungen. Ich möchte mich für die AfD den Ausführungen von Herrn Høyem an-
schließen. Auch wir glauben nicht, dass dieser neue Dezernatsverteilungsplan zu mehr 
Effizienz führt und werden deswegen dagegen stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass Vorschläge zu De-
zernatsveränderungen ausschließlich von mir kommen. Ich habe insofern mit den gro-
ßen Fraktionen gesprochen, damit ich mir einigermaßen sicher sein kann, hier eine 
Mehrheit zu haben, weil es sonst mehr Unruhe stiftet, als es am Ende Gewinn bringt, 
und ich schon einmal mit einem Vorschlag gescheitert bin vor einigen Jahren. Nur, dass 
nicht der Eindruck entsteht, es sei jetzt etwas, wo ich in einem Workshop mit einem Teil 
des Gemeinderates irgendetwas erarbeitet hätte und die anderen hätten draußen vor 
der Tür gestanden. Dieser Eindruck entspricht nicht ganz dem, wie diese Beratungsfol-
gen sind. Es ist rechtzeitig im Hauptausschuss vorberaten worden. Dann ist insofern der 
Möglichkeit der Vorberatung und des Austausches der Argumente auch ausreichend 
Raum eingeräumt worden. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. – Das ist mit großer Mehrheit angenommen. Vie-
len Dank. Ich darf mich auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken, die 
mir zum Teil auch sehr offen und auch sehr persönlich ihre jeweiligen Befürchtungen 
oder auch kritischen Anmerkungen gegeben haben. Ich werde mich auch mit den Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeitern insbesondere des Liegenschaftsamtes noch einmal im 
Rahmen einer Personalversammlung der Sache annehmen. Ich bin mir sicher, dass wir 
am Ende zu guten Lösungen kommen werden. Auch das an dieser Stelle noch hinzuge-
fügt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
20. Dezember 2017 
 
 