

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Kulturkonzept Grötzingen 2035 
Vorlage: 2017/0723 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ortschaftsrat Grötzingen und im Kultur-
ausschuss dem Stadtteilkulturkonzept Grötzingen 2035 zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Glückwunsch den Grötzingern zum jetzt vorgelegten 
Kulturkonzept und danke an alle, die daran mitgearbeitet haben. Es ist immer gut, 
wenn die Akteure in einem Stadtteil ihre Angelegenheit selbst in die Hand nehmen. 
Dies gilt nicht nur für die Kultur. Das gilt auch für andere Felder politischen Handelns. 
So etwas könnte man sich für Freizeit denken, für Sport, für Soziales, für Anderes. Mir 
geht es um das Thema Kultur. Das Konzept ist aufgebaut. Ich kann nicht den ganzen 
Inhalt referieren entlang dem städtischen Kulturkonzept. Das aufgebaute Konzept 
bricht dieses städtische Gesamtkonzept herunter auf die Grötzinger Ebene. Der Stadtrat 
der Stadt Karlsruhe hat dieses Vorhaben immer unterstützt. Im Grötzinger Fall kommt 
zu dem, was ich bereits allgemein zu den Stadtteilen gesagt habe, noch dazu, dass es 
einen Eingliederungsvertrag gibt, der diesem Stadtteil, so will ich es mal formulieren, 
eine gewisse Autonomie garantiert. Auf dieser Grundlage ist dieses Konzept erstellt. 
Insofern Glückwunsch zu diesem Konzept und danke allen, die mitgearbeitet haben. 
 
Einem einzigen Missverständnis möchte ich an der Stelle vorbeugen. Das haben solche 
Konzepte manchmal an sich. Wenn wir das heute beschließen, was wir tun, hält man 
das Konzept hinterher hoch und sagt: „In dem Konzept ist das und das beabsichtigt 
und deswegen brauchen wir diese und jene Ressourcen zusätzlich.“ Angesichts der 
Haushaltslage muss ich an der Stelle, so offen und ehrlich muss man sein, bremsen. Wie 
gesagt, das Konzept ist gut und wir verabschieden das heute. Aber alles, was dort an 

 - 2 - 
 
Plänen drin steht, steht natürlich immer unter einem Finanzierungsvorbehalt. Insofern 
vielen Dank. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich halte das Konzept hoch, weil ich großen Respekt den 
Grötziger Vereinen, den Kulturschaffenden der Verwaltung und den zahlreichen Bürge-
rinnen und Bürgern gegenüber habe. Hier steckt sehr viel Arbeit darin. Diesem Kultur-
konzept ist ein langer, arbeitsintensiver Prozess vorausgegangen. Es ist ein tolles stadt-
teilbezogenes Konzept, wie der Kollege Dr. Käuflein bereits erwähnt hat. Es spiegelt die 
Kulturszene Grötzingens, des einstmals legendären badischen Malerdorfs, welches das 
Markenzeichen Grötzingens war und bis zur aktuellen Entwicklung des Stadtteils heute 
noch ist, wieder. Auf der Basis dieses Konzepts, das Teil des Gesamtkulturkonzepts 
2025 der Stadt Karlsruhe ist, lässt sich hervorragend für Grötzingen arbeiten und auch 
über die Stadtteilgrenzen hinweg für die Gesamtstadt Karlsruhe. Vielleicht ist dieses 
Konzept, ich halte es nochmals hoch, Herr Kollege Dr. Käuflein, Inspiration und Anre-
gung für andere Stadtteile, so etwas zu erstellen, um auf den Spuren ihrer Kultur zu 
gehen. Ich kann es leider in meinem kleinen Stadtteil nicht. Dazu fehlen mir die Leute 
und die Vereine, die mitwirken könnten. Aber nochmals, ein tolles Werk und vielen 
Dank. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Auch wir finden es sehr beeindruckend, mit wie viel 
Engagement die Erarbeitung dieses Konzeptes angegangen wurde. Sehr viele Grötzin-
ger Bürgerinnen und Bürger, viele Expertinnen und Experten des Kulturamtes haben 
sich intensiv beteiligt. Es steckt viel Arbeit darin, auch viel ehrenamtliche Arbeit. Vielen 
Dank an alle Mitwirkenden. 
 
Es wurde bereits auf den Aufbau eingegangen und dass sich alles auf Grötzingen be-
zieht. Ich möchte jetzt auf einen anderen Punkt eingehen. Auf den Punkt der Heraus-
forderungen, denen sich die Kultur in Grötzingen zu stellen hat. Denn davon gilt auch 
ganz vieles für Karlsruhe. Ich finde, das ist auch mal Anlass dafür, etwas genauer hinzu-
schauen. Ich finde es beeindruckend, wie die Grötzinger das herausgearbeitet haben 
und wie sie damit aufzeigen, dass etwas geschehen muss. Wir müssen gegensteuern, 
um uns eine vielfältige Kulturlandschaft langfristig zu erhalten. Ich finde, wir sollten uns 
dies zu Herzen nehmen. Das gilt zum einen für das Problem der Räume für Kultur. Das 
ist mittlerweile ein Thema, mit dem wir uns in jedem Kulturausschuss beschäftigen. 
Aber es ist eben tatsächlich auch ein Thema, bei dem es vorangehen sollte. Einige Dinge 
sind zumindest angedacht und würden eine Rochade, die wir interfraktionell vor Jahren 
schon einmal beantragt haben, vielleicht in Gang setzen. 
 
Aber in Grötzingen geht es speziell auch um Atelierflächen. Hier möchte ich noch ein-
mal daran erinnern, dass wir in ein gewisses Versprechen eingetreten sind, für die hinter 
dem Hauptbahnhof liegenden Atelierflächen, die weggefallen sind, Ersatz zu schaffen 
im gesamtem Stadtgebiet. Dieser Aufgabe sind wir vielleicht nicht so nachgekommen, 
wie wir das hätten tun sollen. Außerdem fand ich es interessant, dass der Trend stei-
gender Sicherheits- und Hygieneauflagen aufgezeigt wurde, die für die Kultur- und 
Brauchtumspflege immer mehr zur Belastung werden. Auch hier ist es so, dass Grötzin-
gen ganz unmittelbar darunter leidet in Bezug auf den Faschingsumzug. Aber auch 
Daxlanden leidet beispielsweise darunter in Bezug auf den Faschingsumzug. In dem Kul-
turkonzept wird dargestellt, das haben wir hier schon einmal diskutiert, dass beispiels-

 - 3 - 
 
weise das Fest der Völkerverständigung betroffen ist. Hier müssen wir uns überlegen 
wie weit wir gehen wollen in dem „Auflage machen“ und was wir uns dadurch kaputt 
machen an Tradition, an Brauchtumspflege, aber auch an der Möglichkeit, sozial und 
gesellig zusammen zu sein. Wir zahlen also für dieses Sicherheitsbedürfnis, für diese 
Hygieneauflagen einen sehr hohen Preis. Wir müssen uns darüber Gedanken machen, 
wohin das führt. Auch das wurde in diesem Kulturkonzept sehr schön ausgeführt.  
Hier sehe ich Handlungsbedarf für Grötzingen, aber auch für Karlsruhe insgesamt, um 
weiterhin eine vielfältige Kulturlandschaft zu erhalten.  
 
Wir verstehen dieses Grötzinger Kulturkonzept so, wie das Karlsruher Kulturkonzept, 
letzten Endes auch als Orientierungsrahmen für zukünftiges politisches Handeln, und 
ich möchte mich da sehr gerne den Aussagen von Herrn Dr. Käuflein anschließen. Wir 
stimmen diesem Konzept zu als Ausgangsbasis, und sehen es als einen guten Aus-
gangspunkt, um darüber den Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern, mit den Kultur-
schaffenden fortzuführen, um sich mit bestimmten Handlungsfeldern auseinanderzu-
setzen und da Schritt für Schritt voranzukommen und auch um die Netzwerkstrukturen, 
die entstanden sind, für den Stadtteil und das soziale Miteinander zu nutzen. Aber über 
einzelne Maßnahmen müssen wir beraten und schauen, ob die Finanzierungsmittel da-
für vorhanden sind. Dafür möchte ich im Anblick der Haushaltskonsolidierung, und wir 
haben es schon ausführlich gehört, dass es damit nicht vorbei ist, tatsächlich nicht 
Hoffnungen machen, die über eine allgemeine Aussage hinausgehen.  
 
Wir danken allen Mitwirkenden, freuen uns für und mit Grötzingen über das gelungene 
Konzept und hoffen, dass uns die finanzielle Situation in Karlsruhe tatsächlich in Zu-
kunft die Möglichkeit geben wird, so viel wie möglich davon tatkräftig zu unterstützen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): 2014 hat der Gemeinderat für Karlsruhe, für die Gesamt-
stadt, ein Kulturkonzept verabschiedet, auf den Weg gebracht und nun hat Grötzingen 
mit seiner eigenen Historie ein wirklich bemerkenswertes Konzept, bemerkenswertes 
Werk auf den Weg gebracht und uns vorgelegt. Wir meinen, im Gegensatz zu der Aus-
sage der GRÜNEN, dass es nicht nur ein Papier ist, das gut geschrieben ist, aber wenn 
es dann an die Umsetzung geht, wird mit „Erbsenzählerei“ vorgegangen. Dasselbe hat 
der Kollege Dr. Käuflein von sich gegeben. Ich weiß manchmal nicht, ob er für die CDU 
oder für sein zukünftiges Amt spricht. Ich bin gespannt, was wir zu erwarten haben. 
Meine Fraktion sieht es absolut nicht so wie die CDU-Fraktion, ganz im Gegenteil. Auch 
das, was von der Kollegin Frau Dr. Leidig kam, ist sicher eine Sache, die wir bei uns 
noch einmal genau anschauen müssen. Was hat das letztendlich für Konsequenzen, 
wenn grün und schwarz in diese Richtung marschieren? 
 
Wir finden das Konzept gut. Wir sind erst einmal dabei, das zu ermöglichen und nicht 
schon wieder bei der Verabschiedung zu sagen: aber. Das ist nicht unser Weg. Wir ge-
hen da anders heran. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): In meinem Herzen bin ich noch Grötzinger, und ich erinnere 
mich mit Freude an meine Zeit als Mitglied im Grötzinger Ortschaftsrat, als wir das Kul-
turkonzept angefangen haben. Karlsruhe ist eine wunderbare Stadt, gerade weil unsere 
Stadtteile oft eine ganz eigene Identität haben - wahrscheinlich besonders die Stadtteile 
mit einem eigenen Ortschaftsrat und wir mögen sehr gerne mehr Ortschaftsräte sehen - 

 - 4 - 
 
aber auch mit beeindruckender ehrenamtlicher Arbeit in unseren vielen Bürgervereinen. 
Grötzingen hat wirklich ein nahezu ideales Konzept entwickelt, ein sehr bürgernahes 
Konzept mit Bürgern und aktiv involvierten Vereinen. Es ist glücklicherweise nicht nur 
ein gestalterischer Rückblick auf das Malerdorf Grötzingen, sondern auch eine Weiter-
entwicklung von Geschichte und Gegenwart in einer offenen und dynamischen Zu-
kunft. Hoffentlich kann das Kulturkonzept auch als Inspiration für viele andere Karlsru-
her Stadtteile dienen. Karlsruhe ist eine reiche Stadt, da wir überall in unserer Stadt so 
viele ehrenamtlich engagierte Bürger haben. Also herzlichen Glückwunsch an mein 
Grötzingen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Mit dem Kulturkonzept für Grötzingen, einem orts- und stadt-
teilbezogenem Konzept, haben der Stadtteil und seine Menschen sich eine gut sichtba-
re kulturelle Marke gegeben und sich damit Aufgaben auferlegt und gleichzeitig auch 
Wünsche und Forderungen an uns, den Gemeinderat und die Verwaltung, gestellt. 
Mögen wir diese nicht enttäuschen. Damit möchte ich fortsetzen, wo mein Kollege 
Cramer aufgehört hat. Es ist ein langer Weg gewesen, wenn man mit den Beteiligten 
gesprochen hat. Es war ein spannender Weg, wie Kollege Høyem es gesagt hat. Jetzt 
haben wir alles zusammengefasst in einem Konzept und letztendlich erwartet man von 
uns auch, dass dieses Konzept mit Leben und teilweise auch mit Geld gefüllt wird. Mö-
ge hier der Gemeinderat, wenn es dann soweit kommt, weise und umsichtig und vo-
raussichtig entscheiden. Denn das Konzept gilt ja nicht nur heute, sondern bis zum Jahr 
2035. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung und ich bitte um ihr Votum. – 
Das ist Einstimmigkeit. Eine schöne Rückmeldung an die Grötzinger, die sich da eifrig 
engagiert haben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
14. Dezember 2017 
 
 