

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0809 
 
Dez. 1 
Die TechnologieRegion Karlsruhe GmbH - Sachstand und Ausblick 2018  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.01.2018 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen des Geschäftsführers der TechnologieRegion 
Karlsruhe GmbH, Herrn Jochen Ehlgötz, zum Stand der Entwicklung der TRK GmbH Geschäfts-
stelle, zur Gesellschafterstruktur, zur strategischen Aufstellung der Region, zum Stand des Wel-
come Centers und zu den geplanten Maßnahmen und Aktivitäten in 2018 zur Kenntnis.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der nationale und internationale Wettbewerb um Investitionen, Ansiedlungen und qualifizierte 
Arbeitskräfte hat in den vergangenen Jahren erheblich zugenommen. Zugleich sehen sich die 
politischen Akteure auf allen Ebenen, nicht zuletzt aber der Kommunen, erheblichen Umbrü-
chen und Herausforderungen im Hinblick auf Demographie, Infrastrukturen, Digitalisierung, 
u.v.a. mehr gegenüber. Deutlich wurde dabei, dass der erfolgreiche Ausbau der Wettbewerbs-
fähigkeit, der Innovationskraft und der wirtschaftlichen Prosperität nur gelingen kann, wenn die 
verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen über die kommunalen Grenzen hinweg regional zu-
sammenarbeiten.  
 
In den vergangenen Jahren hatte sich die TechnologieRegion Karlsruhe GbR als Plattform der 
kommunalen Abstimmung etabliert. Mit zunehmender Bedeutung und Wahrnehmung wurde 
aber erkennbar, dass eine erfolgreiche Regionalentwicklung eine gemeinsame Plattform benö-
tigt, die die intensive regionale Abstimmung, Positionierung und Kooperation ermöglicht. Zu-
gleich wuchs der Wettbewerbsdruck durch konkurrierender Verbünde, die mit teils erheblichem 
Mitteleinsatz versuchen, die jeweilige Region als Standort zu positionieren. Eine Neuaufstellung 
und Weiterentwicklung war daher für die TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) notwendig und 
sinnvoll. Welchen Innovationsschub eine intensive Zusammenarbeit hervorrufen kann, wurde 
mit der Erarbeitung der Regionalentwicklungsstrategie der TRK und den in diesem Zuge entwi-
ckelten Projekten wie RegioMOVE eindrücklich aufgezeigt.  
 
Aufbauend auf diesen Erfahrungen ist es im Anschluss gelungen, neben der öffentlichen Hand 
die Wirtschaft, die Kammern und die Wissenschaft von einer verbindlich festgelegten und in 
gemeinsamer Verantwortung für die Region getragenen Zusammenarbeit zu überzeugen.  
 
Die Stadt Karlsruhe hatte der Weiterentwicklung der TRK mit Gemeinderatsbeschluss vom 
19. Juli 2016 zugestimmt.  
 
Die Gründung der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH erfolgte am 07.04.2017 durch die bis-
herigen 16 kommunalen GbR-Gesellschafter, 5 Unternehmen, 2 Kammern und 2 Forschungs-
einrichtungen. Gründungsgesellschafter im Einzelnen sind:  
 
 die Städte Baden-Baden, Bretten, Bruchsal, Bühl, Ettlingen, Gaggenau, Karlsruhe, Ras-
tatt, Rheinstetten, Stutensee sowie Waghäusel;  
 
 der Regionalverband Mittlerer Oberrhein; 
 
 die Landkreise Germersheim, Karlsruhe, Rastatt, Südliche Weinstraße;  
 
 die Unternehmen EnBW, evohaus, Grenke, SEW Eurodrive, 4L Vision; 
 
 die IHK Karlsruhe und die Handwerkskammer Karlsruhe sowie  
 
 die Forschungseinrichtungen KIT und FZI.  
 
Am 08.12.2017 wurde mit der Mineraloelraffinerie Oberrhein der 26. Gesellschafter aufge-
nommen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Mit der Gründung verbunden war die Herauslösung der bis dato von Seiten der Stadt Karlsruhe 
in überwiegenden Teilen geleisteten Geschäftsführung der TRK GbR aus der Stabsstelle Außen-
beziehungen (ABZ). Räumlich spiegelt sich das durch den Umzug der Geschäftsstelle in den 
Technologiepark Karlsruhe und damit in die unmittelbare Nähe zu Wirtschaft und Wissenschaft 
wider.  
 
Verbunden mit der Neuaufstellung war eine thematische Fokussierung auf die Schwerpunktbe-
reiche Energie, Mobilität und IKT/Digitalisierung.  
 
Der Geschäftsführer der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH, Herr Jochen Ehlgötz, wird zum 
Stand der Entwicklung der TRK GmbH Geschäftsstelle, zur Gesellschafterstruktur, zur strategi-
schen Aufstellung der Region und nicht zuletzt zu den für 2018 geplanten Maßnahmen und 
Aktivitäten und dem Stand des Welcome Centers in der Sitzung berichten und für Fragen zur 
Verfügung stehen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis.  
 