

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Verrechnung von Kostenüber- bzw. Kostenunter-
deckungen bei den Gebühren für das Marktamt (Ergebnisausgleich gemäß § 14 
Absatz 2 KAG für Teilhaushalt 7200 – Märkte) 
Vorlage: 2017/0702 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss  
 
a) die Verrechnung der Unterdeckung 2015 in Höhe von 4.944,30 Euro mit einem Teil-
betrag der Überdeckung 2016 in Höhe von 10.721,40 Euro im Bereich Wochenmärk-
te 
 
b) die Verrechnung der Überdeckung 2016 in Höhe von 184,56 € mit einem Teilbetrag 
der Unterdeckung 2015 in Höhe von 1.438,50 Euro im Bereich Kunsthandwerker-
märkte. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. Er stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Dezember 2017 