

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Zukünftige Rechts-/Betriebsform des Amtes für 
Abfallwirtschaft 
Vorlage: 2017/0700 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat fasst nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss auf Basis der Ausführungen der Beschlussvorlage den Grund-
satzbeschluss, 
 
 das Amt für Abfallwirtschaft zum 01.01.2020 in einen Eigenbetrieb umzuwandeln. 
 
 Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, 
o eine entsprechende Betriebssatzung zu entwickeln und diese dem Gemeinderat 
zur Entscheidung vorzulegen, 
 
o unverzüglich mit den weiteren notwendigen vorbereitenden Arbeiten zu begin-
nen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Ein so großes Amt wie das Amt für Abfallwirtschaft 
braucht einen maßgeschneiderten Rechtsmantel. Drei Varianten stehen zur Wahl: 
GmbH, Eigenbetrieb oder die selbständige Kommunalanstalt.  
 
Wodurch unterscheiden sie sich? Der Mantel GmbH wird sofort beiseite gelegt. Diese 
Rechtsform wird als eine Form der Privatisierung verstanden, der man unterstellt, dass 
sie sich dem Einfluss und den Steuerungsmöglichkeiten durch Stadt und Gemeinderat in 
einem Maße entziehen würde, was nicht gewünscht wird. Also wird diese Rechtsform 

 - 2 - 
 
in weiteren Überlegungen gar nicht erst einbezogen. Bleiben also Eigenbetrieb und An-
stalt. Im Gegensatz zum Eigebetrieb ist die Anstalt eine selbständige Rechtsperson, eine 
juristische Person des öffentlichen Rechts, während der Eigenbetrieb rechtlich weiterhin 
als Teil der Gemeinde gilt. Er hat keine eigene Rechtspersönlichkeit. Das hat Auswir-
kungen bei der Haftung. Die Kommune haftet für die Schulden und Verbindlichkeiten 
des Eigenbetriebs. Bei der Kommunalanstalt besteht keine direkte Haftung der Kom-
mune gegenüber Dritten für Verbindlichkeiten der Anstalt. 
 
Wir als Gemeinderat entscheiden über die Anstaltssatzung und über die Kompetenzen 
der Organe, Vorstand und Verwaltungsrat, haben also nach wie vor entsprechenden 
Einfluss auf die Gestaltung. Die Intention des Landesgesetzgebers, der dieses Konstrukt 
Anstalt erst 2015 geschaffen hat, war, mit der Anstalt eine Rechtsform bereitzustellen, 
die als juristische Person des öffentlichen Rechts nicht anders gesteuert wird als die 
kommunalen Gebietskörperschaften selbst. Das ist mir deswegen wichtig darzulegen, 
weil im Gegensatz dazu der wesentliche Punkt auch hier in der Vorlage, der das Pendel 
in Richtung Eigenbetrieb schwingen lässt, die Umsatzsteuer ist, also Steuerfragen. Ich 
sehe diese Belastungen nicht in diesem Umfang, da die Umsatzsteuer von der EU einer 
grundsätzlichen Reform unterzogen wird und auch angekündigt wurde, die Einführung 
des Paragraf 2 b Umsatzsteuergesetz also sicherlich nicht die endgültige Lösung ist. In 
der Vorlage werden aber aus heutiger Sicht Mehrbelastungen an Umsatzsteuer für die 
Anstalt von mehr als 500.000 Euro errechnet, weil argumentiert wird, die umsatzsteuer-
lichen Fragen seien noch nicht einer voll umfänglichen rechtlichen Klärung zugeführt. 
Wer von uns will sich einem solchen Risiko aussetzen? Es ist fast ein Todschlagargument 
gegen die selbständige Kommunalanstalt.  
 
Die bereits heute gegen die umsatzsteuerliche Bevorzugung der öffentlichen Hand von 
den konkurrierenden Privatunternehmen vor Gerichten geführten Klagen, sollten als 
Risiko aber auch nicht unterschätzt werden für den Eigenbetrieb. Sie werden in der Vor-
lage zwar nicht thematisiert, aber in der Beziehung ist vor Gericht doch häufig die Fra-
ge, wenn Private etwas anbieten und die öffentliche Hand, dass diese gleich zu behan-
deln sind.  
 
Die CDU-Fraktion sieht die Rechtsform der selbständigen Kommunalanstalt als den rich-
tigen Mantel für das AfA an. Sie schließt sich aber der Meinung an, solange die Frage 
der Umsatzsteuermehrbelastung nicht geklärt ist, das AfA als Eigenbetrieb zu führen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Vorlage und die Frage nach der zukünftigen Rechts 
und Betriebsform des Amts für Abfallwirtschaft ist kein Schnellschuss, sondern das Er-
gebnis eines ein- bis zweijährigen intensiven Bewertungs- und Analyseprozesses. Ein 
Ergebnis ist auch nicht von der Person an der Spitze des Amtes abhängig. Von daher 
kann ich nur davor warnen, die notwendige Fachdebatte mit einer, wenn es auch verlo-
ckend ist, Personaldebatte zu verbinden. 
 
Der Prozess hat gezeigt, dass die Zukunft des AfA nicht in seiner bisherigen Amtsform 
liegt, aber auch nicht in einer Privatisierung, wie es sich vielleicht Einzelne hier im Haus 
wünschen würden. Es geht heute auch um die Frage, wie kommunale Daseinsvorsorge 
in unserer Stadt zukünftig aussehen soll und was sie uns wert ist. Die Prüfmatrix zeigt, 
dass die beiden aufgezeigten Alternativen der Betriebsform als Eigenbetrieb bzw. als 

 - 3 - 
 
kommunale Anstalt gegenüber der bisherigen Amtsform deutliche Vorteile hat, aber 
auch, dass insbesondere die Anstalt des öffentlichen Rechts gegenüber dem Eigenbe-
trieb deutliche Nachteile hat, worauf ich jetzt im Einzelnen eingehen möchte. 
 
Für beide Betriebsformen gilt:  
 
- eine größerer Gestaltungsrahmen für Betriebsleitung hinsichtlich der Entschei-
dungskompetenz im Bereich des operativen Geschäfts, des Personals und des 
Budgets, aber auch ein Mehr an Gestaltungsmöglichkeiten für uns als Gemein-
derat über die Satzungsgestaltung, 
 
- eine Steigerung der Effizienz durch ein Weniger an Schnittstellen, 
 
- ein Mehr an Verantwortlichkeit und schnellere Entscheidungswege mit dem Ziel, 
mehr Service für die Bürgerinnen und Bürger, für die Gebührenzahlerinnen  
und -zahler, 
 
- ein Mehr an Wettbewerbsfähigkeit durch eine flexible und wirtschaftliche Be-
triebsführung, 
 
- ein Mehr an finanzwirtschaftlicher Transparenz und wirtschaftlicher Flexibilität 
durch einen eigenen Wirtschaftsplan, der vom städtischen Gesamthaushalt los-
gelöst ist, 
 
- mehr Möglichkeit der Nutzung von Synergien und eine höhere personalwirt-
schaftliche Flexibilität durch einen eigenen Personal- und Stellenplan. 
 
Vorteil des Eigenbetriebs gegenüber der Anstalt des öffentlichen Rechts ist aus unserer 
Sicht, dass der Eigenbetrieb trotz aller Veränderungen gegenüber der Anstalt des öf-
fentlichen Rechts zu einem Mehr an Akzeptanz bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern des AfAs führen wird, da mit ihm ein Weniger an Veränderung der Rahmenbedin-
gungen verbunden ist, nicht die Notwendigkeit einer Personalüberleitung besteht und 
der Erhalt der Tarifbindung sowie der Mitsprache der Arbeitnehmervertretung erhalten 
bleibt. 
 
Ein weiterer Nachteil, das wurde von Kollege Dr. Heilgeist ausgeführt, ist die Frage der 
bislang ungeklärten Umsatzsteuerpflichtigkeit.  
 
Als Fazit aus Sicht meiner Fraktion bietet die Umwandlung des AfAs von seiner Amts-
struktur in einen kommunalen Eigenbetrieb ein deutliches Mehr durch die genannten 
Vorteile hinsichtlich Wirtschaftlichkeit, Flexibilität, Effizienz sowie für die Bürgerinnen 
und Bürger als Gebührenzahler, aber auch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer und für uns als Gesamtkommune. Das wichtigste dabei ist, dass die Abfallentsor-
gung weiterhin ein unverrückbarer Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge bleibt 
und bleiben muss, wie die Stadtwerke mit ihren Netzen, der ÖPNV und das Städtische 
Klinikum auch. 
 

 - 4 - 
 
Abschließend möchte ich all denjenigen danken, die dazu beigetragen haben, eine 
neue und zukunftsfähige Perspektive für das AfA zu erarbeiten, d. h. bei Herrn Klink-
hammer und Herrn Rapp im Rahmen des Interimsmanagements, bei der Personalvertre-
tung und letztendlich auch bei Herrn Janssen als Amtsleiter, dessen Weggang wir zu-
tiefst bedauern. Die angestrebte Neustrukturierung wird unabhängig von der Betriebs-
form kein Selbstläufer werden, um die bestehenden strukturellen Probleme des AfAs zu 
lösen und es in eine goldene Zukunft zu führen. Vielmehr bedarf es hier weiterer An-
strengungen, insbesondere von Seiten des zuständigen Dezernenten, um die Chance zu 
nutzen, die der aufgezeigte Weg bietet. Es geht jetzt darum, nach der heutigen Grund-
satzentscheidung die weiteren notwendigen strukturellen und personellen Entschei-
dungen zu treffen. Wir als Fraktion stimmen der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion war von Anfang an für den Eigenbe-
trieb, weil sich damit die Arbeitsabläufe eines Wirtschaftsbetriebs, der das AfA zweifel-
los ist, besser durchführen lassen. So werden schnellere Entscheidungen im Betrieb er-
möglicht, und gleichzeitig bleibt die Kontrolle durch den Gemeinderat erhalten. Auch 
die Arbeitnehmervertretung hat dem zugestimmt. 
 
Dann kam die Diskussion auf, ob eine Anstalt öffentlichen Rechts nicht besser wäre. 
Aus unserer Sicht ist die Gefahr der Besteuerung ungeklärt. Da gibt es verschiedene 
Aussagen. Da müssen wir abwarten, wie es sich entwickeln wird. Aber auch der Grün-
dungsaufwand ist bei einem Eigenbetrieb deutlich weniger als bei der Anstalt des öf-
fentlichen Rechts. Zudem glauben wir, damit am ehesten den Interessen der Bevölke-
rung Rechnung zu tragen, die letztendlich die Gebühren bezahlen muss. Das ist auch 
das, womit die Gebühren am ehesten niedrig gehalten werden können. 
 
Dann hat der AfA-Chef seinen Weggang angekündigt. Erstens danke ich Ihnen, Herr 
Janssen, im Namen der GRÜNE-Fraktion für die Arbeit. In der kurzen Zeit, die Sie da 
waren, haben Sie trotzdem wertvolle Arbeit geleistet. Zweitens, dieser Wechsel beim 
Personal ist unabhängig davon zu sehen, ob wir jetzt die Rechtsform wechseln. Es ist 
eher sogar wichtiger geworden, damit wir dem Nachfolger sagen können, in welche 
Rechtsform er sich bewirbt. Als nächstes geht es darum, die Betriebssatzung auszuar-
beiten. Da wird es eher sogar noch mehr Gestaltungsmöglichkeiten geben, mehr Mög-
lichkeiten, in die eine oder andere Richtung zu gehen, als es durch die heutige Ent-
scheidung für die Rechtsform der Fall ist. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir von der KULT-Fraktion haben schon zu Beginn 
den Eigenbetrieb für die beste Organisationsform für das AfA gehalten. Wir freuen uns, 
dass jetzt die Vorlage unsere damalige Ansicht bestätigt. Es war ein sehr ausführlicher 
Prozess innerhalb der Stadtverwaltung, den wir in den letzten Monaten und Jahren hat-
ten und der letztendlich zu dieser Vorlage geführt hat. Ich will jetzt nicht die ganze Vor-
lage vortragen. Das wurde teilweise schon gemacht. Wir sehen große Vorteile des Ei-
genbetriebs im Vergleich zum Amt. Im Vergleich zur Kommunalanstalt, die auch einge-
bracht wurde, sehen wir bei den steuerlichen Aspekten und den personalrechtlichen 
Aspekten die Vorteile des Eigenbetriebs. Wir werden die Umstellung in den nächsten 
Jahren weiter konstruktiv begleiten und werden sie zielstrebig verfolgen.  
 

 - 5 - 
 
Wir danken allen Beteiligten für die konstruktive Mitarbeit und auch Herrn Janssen für 
seine bisherige Arbeit. Nicht so sehr danken wir ihm für seinen Weggang, denn das 
erzeugt doch ein bisschen den Eindruck, dass in Karlsruhe die Kreislaufwirtschaft vor 
allem so funktioniert, dass der AfA-Chef immer und immer wieder wechselt. Das ist 
nicht die beste Form der Kreislaufwirtschaft. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe das Gefühl, dass wir nicht im gleichen Film sind. 
Selbstverständlich ist es wichtig, eine zukünftige Betriebsform für unsere Abfallwirt-
schaft zu finden. Aber noch wichtiger ist es, sich auf die heutige Wirklichkeit in unserer 
Abfallwirtschaft zu fokussieren. Selbstverständlich ist es wichtig zu diskutieren, wie un-
sere Abfallwirtschaft 2020 wird. Aber noch wichtiger ist es zu diskutieren, wie der Zu-
stand in unserer Abfallwirtschaft jetzt ist. Die Debatte über die Betriebsform unserer 
Abfallwirtschaft in der Krise ist theoretisch und fern. Unsere Abfallwirtschaft ist in einer 
Krise. Unsere Abfallwirtschaft war viele Jahre in einer Krise. Leider eine Krise, die wir zu 
höflich beobachtet und zu diskret diskutiert haben. Die Krise in unserer Abfallwirtschaft 
ist größer und größer geworden. Wir stimmen gern der Beschlussvorlage zu, so dass 
unsere Abfallwirtschaft ab 2020 in einen Eigenbetrieb umgewandelt wird. Hoffentlich 
kann diese neue Betriebsform unserer Abfallwirtschaft helfen, sich neu aufzustellen. 
Aber zukunftsfähig wird das AfA nur, wenn man die Ursachen mit dem Hintergrund der 
Interimsmanagementanalyse bekämpft. Wir bedauern sehr, dass wir wieder, nach nur 
sechs Monaten, einen neuen Chef für die Abfallwirtschaft finden müssen. Die Unruhe, 
die mangelnde Arbeitsfreude, die hohen Krankheitsprozente sind eine tägliche Heraus-
forderung. Eine neue Betriebsform ist leider kein Wundermittel. Wir brauchen dringend 
einen aktiven Einsatz, sowohl beim AfA als auch beim zuständigen Dezernat, wenn wir 
eine Verbesserung für die Mitarbeiter und für die Bürger schaffen wollen.  
 
Aber wir sind wirklich nicht im gleichen Film. Wir erleben oft die theoretische Diskussion 
über zukünftige Betriebsformen, wie ein Violinkonzert auf der Titanic.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es ist richtig, wir haben Probleme im Amt für Abfallwirt-
schaft. Nicht erst seit gestern. Diese Probleme sind schon lange da. Das genau ist der 
Grund, warum wir uns alle einig sind, dass wir jetzt etwas ändern müssen. Wir gehen 
davon aus, dass es besser ist, aus diesem Amt für Abfallwirtschaft etwas Eigenständiges 
zu machen. Es ist auch so, dass es bei vielen Städten in Deutschland nur noch vier der-
artige Ämter gibt, d. h. allgemein in Deutschland geht der Trend genau in die Richtung 
zur kommunalen Gesellschaft oder zum Eigenbetrieb. So gesehen glauben auch wir von 
der AfD, dass es hilfreich sein kann, das Amt jetzt umzuformen in eine eigenständige 
Gesellschaft. Wir hoffen, dass das dann wirklich dazu führt, dass die Probleme dort ab-
nehmen und dass der Betrieb effizient funktioniert. Denn es ist nicht nur für die Mitar-
beiter ein Problem, sondern auch für die Kunden, nämlich für uns Bürger in der Stadt. 
Unser Ziel ist effizienter Betrieb. 
 
Jetzt haben wir auch im Kreisverband darüber diskutiert, was denn die richtige Form 
wäre, nachdem wir uns einig waren, dass für mehr Effizienz eine eigene Gesellschaft 
richtig ist. Da kamen dann Argumente gegen den Eigenbetrieb, dass man im Eigenbe-
trieb Defizite und Schulden besser verstecken könnte. Wir werden auf alle Fälle, da es 
jetzt zum Eigenbetrieb kommt, auch in Zukunft genau aufpassen, was mit dem Amt für 
Abfallwirtschaft passiert und wie sich die Defizite entwickeln. Wir hoffen, dass sie in 

 - 6 - 
 
Zukunft abnehmen werden. Es wird mit ein Gradmesser dafür sein, ob das Amt in sei-
ner zukünftigen Form effizient arbeitet oder nicht.  
 
Bei den Gesellschaften wurde ins Feld geführt, dass nur die Kommunalgesellschaft in 
der Lage ist, im Gegensatz zum Eigenbetrieb, sich an anderen Firmen zu beteiligen. Da 
waren wir der Meinung, dass es im Moment in der jetzigen Phase gar nicht schlecht ist, 
wenn diese Möglichkeit nicht besteht. Wenn also nicht die Möglichkeit besteht, dass 
man sich an anderen Firmen beteiligt oder dass sich andere Firmen bei uns beteiligen. 
Denn wir wollen, dass es klare Zuständigkeiten gibt. Wir wollen jetzt nicht anfangen mit 
irgendwelchen Beteiligungen. Das ist auch ein Punkt für den Eigenbetrieb. Dazu kom-
men die beiden bereits genannten Punkte bezüglich der Umsatzsteuer. So lange die 
Regeln so sind, wie sie heute sind, müssen wir natürlich die Variante nehmen, die weni-
ger Umsatzsteuer kostet. Dann ist auch ganz wichtig für uns gewesen – ich habe es am 
Anfang schon gesagt -, auch für die Mitarbeiter ist es wichtig, dass sie effizient arbei-
ten. Deswegen ist das, was uns die Mitarbeiter sagen – der Personalrat hat uns alle an-
geschrieben -, schon wichtig. Wenn auch der Personalrat der Meinung ist, dass der Ei-
genbetrieb besser geeignet ist, um jetzt nach vorne zu kommen, dann werden wir dem 
auf keinen Fall widersprechen. 
 
Zusammengenommen gibt es ein klares Votum für den Eigenbetrieb. Wir hoffen, dass 
es damit bergauf geht im bisherigen Amt für Abfallwirtschaft. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wie Sie alle, sind wir von GfK auch der Meinung, dass ein 
Eigenbetrieb das richtige ist. Aber der Eigenbetrieb heilt nicht die Probleme, die wir dort 
haben. Stadtrat Høyem sprach von einem anderen Film. Wir sind nicht in einem ande-
ren Film. Aber die Struktur heilt die Problematik in diesem Amt nicht. Wir müssen se-
hen, wir hatten zwei Amtsleiter auf relativ zügige Art und Weise verloren. Auf der zwei-
ten Leitungsebene haben wir von vier Stellen drei nicht besetzt. Das muss man sich 
einmal vorstellen. Wie wird da gearbeitet? Wir haben einen stadtinternen Klimacheck, 
wo wir wissen, wo wie gedacht oder gefühlt wird voneinander. Aber ich habe nicht das 
Gefühl, dass das erkannt wird, dass wir das angehen. Es tut mir Leid, wenn ich meinen 
Finger in die Wunde legen muss. Aber das heilt so nicht. Das heilt nicht mittels dieser 
Struktur. Wir müssen schauen, was ist Verursacher und was kann man dagegen tun. 
Wir müssen genau hinschauen, auch wenn es unangenehm ist. Es geht nicht darum, 
dass jetzt ganz bestimmte Personen gemeint sind. Es geht nicht darum, dass wir jetzt 
irgendjemanden herausdeuten. Es ist ein systemisches Problem. Das müssen wir ange-
hen und schauen, an welchen Stellschrauben muss man drehen, damit die Atmosphäre 
wieder gut wird in diesem Amt, dass die Leute gerne arbeiten, dass auch Leute von au-
ßen wieder hören, es ist gut, dort zu arbeiten. Wir haben ein Riesenproblem, überhaupt 
einen Nachfolger zu finden. Wenn wir einen Interimsmanager finden, sind wir schon 
froh. Vielleicht wird es wieder Herr Klinkhammer. Aber die ganze Problematik ist, unser 
Ruf in Karlsruhe ist versaut in diesem Amt. Deshalb müssen wir da wirklich gründlich 
arbeiten, nicht einfach einen Deckel drüber legen und sagen, wird schon werden. Es 
wird nicht von selber werden. Wir müssen das angehen, und wir müssen es analysieren. 
Und wir müssen Maßnahmen ergreifen. 
 
Bürgermeister Stapf: Zunächst einmal herzlichen Dank für die erwartende Zustim-
mung zum Eigenbetrieb. Ich glaube, das ist ein ganz wesentlicher Schritt für eine zu-

 - 7 - 
 
kunftsfähige, moderne Organisationsform des Amtes für Abfallwirtschaft, das dann ir-
gendwann auch nicht mehr so heißen wird. 
 
Ich möchte an der Stelle über das letzte Jahr reden. Ich würde Sie bitten, das Wort „Kri-
se“ nicht herbeizureden. Das AfA hat sich im letzten Jahr sehr positiv entwickelt. Wir 
haben heute die Abfallgebührensatzung beschlossen, seit 2011 konstant. Auch dieses 
Jahr wieder. Der Müll wird ordentlich abgeholt. Ich persönlich habe kaum noch Be-
schwerden. Das hat wirklich in diesem Jahr kontinuierlich abgenommen. Das ist sicher-
lich verschieden. Mag sein, dass der eine oder andere vielleicht noch eine Beschwerde 
bekommt. Ich bekomme auch ab und zu mal eine. Aber es ist deutlich besser gewor-
den. Die Sauberkeit ist wie in allen Städten. Da gibt es immer irgendetwas zu tun. Aber 
auch hier haben wir keine ausgeprägten Probleme. Der Winterdienst funktioniert. Das 
Operative des Amtes funktioniert. Es ist auch nicht so, dass es jetzt ein Selbstläufer wä-
re. Da haben viele Menschen im Amt mitgearbeitet. An der Stelle möchte ich auch Sen-
sibilität dafür erwecken, dass sich Menschen engagieren, sich auf die Zukunftsfähigkeit 
des Amtes einstellen und auch selbst das Gefühl haben, es geht voran. 
 
Aus diesem Grund glaube ich, gilt es zunächst zu stabilisieren und dann durchaus wei-
ter aufzubauen. Die Prozesse und Feinarbeiten, die noch anstehen, sind deutlich noch 
nicht erledigt. Aber das Amt ist auf einem guten Weg. Ich würde jetzt nicht mehr von 
einer Krise sprechen. Auch hat die Stadt durchaus nicht die Hände in den Schoß gelegt, 
sondern es sind aus verschiedenen Ämtern unterstützende Kräfte ins AfA gewechselt. 
Da sind auch jetzt noch drei leistungsstarke Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort, die 
das AfA auf diesem Weg nicht nur begleiten, sondern unterstützen. Es ist keine leichte 
Situation, aber wir sind auch nicht in einer Krise. Auch bei den Stellen, die frei sind, lau-
fen die Prozesse. Wir haben Hoffnung, dass wir im ersten Quartal besetzen können. Es 
hat immer viele Unwägbarkeiten, aber es ist nicht so, dass man die Dinge unbearbeitet 
lässt. Es ist mir einfach ein Anliegen, jenen Mitarbeitern, die sich jetzt ein Jahr lang hin-
eingehängt haben, auch diese Anerkennung zukommen zu lassen, und um bei Ihnen 
um das Vertrauen zu werben, dass das Amt sich weiter positiv entwickeln wird. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Sie auch bitten, sich von der Sprache her etwas zu mäßi-
gen. Ein Amt, über das es keinerlei öffentliche Beschwerden gibt, ist nicht per se ver-
saut. Das geht schon gar nicht. Es mag intern noch Dinge aufzuarbeiten geben. Das ist 
aber an der Stelle eher gut, dass es nichtöffentlich aufgearbeitet wird. Herr Janssen hat 
hier im letzten dreiviertel Jahr nach innen und nach außen demonstriert, wenn wir eine 
fähige Führung haben, dass das dann auch funktionieren kann und sich alle noch etwas 
mehr anstrengen. Dass es bei so vielen im Moment noch freien Stellen möglich ist, das 
ganze mit dieser positiven Außenwirkung und ohne Klagen und Beschwerden so zu 
organisieren, ist eigentlich eher eine positive Rückmeldung wert und nicht unbedingt 
das Herbeireden der Krise. 
 
Jetzt werden wir über die entsprechende Abstimmung noch einmal klären, in welchem 
Film wir uns befinden. Wir haben heute auf der Tagesordnung nicht den schlechten Ruf 
des AfA, sondern wir haben auf der Tagesordnung, dass wir eine Weichenstellung vor-
nehmen. Wir wissen schon aus dem letzten Ausschreibungsverfahren, dass es auch 
deswegen schwierig ist attraktiv zu sein, weil wir eines der wenigen Ämter haben, das 
noch als rein städtisches Amt fungiert. Alles andere ist nicht als Schwierigkeit an uns 

 - 8 - 
 
rückgemeldet worden. Insofern ist der Ruf des Amtes nach außen nach wie vor hervor-
ragend, vor allem von der Arbeit, die dort geleistet wird. Das ist auch gut so. Die ande-
ren Themen werden wir mit dem Nachfolger oder der Nachfolgerin von Herrn Janssen 
weiterführen müssen. Da stehen die anderen Ämter parat. Da sind wir im Moment auf 
einem sehr guten Weg.  
 
Jetzt stelle ich damit die Beschlussvorlage zur Abstimmung. – Vielen Dank, ein starker 
Auftrag. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Dezember 2017 
 
 