

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwoh-
nern und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Verwaltungsrates des Badischen  
KONServatoriums 
Vorlage: 2017/0716 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Axel Schlicksupp, c/o Badisches Staatstheater, 
Hermann-Levi-Platz 1, 76137 Karlsruhe, aus wichtigem Grund als Vertreter des Ba-
dischen Staatstheaters ausscheiden möchte und entbindet ihn von der Mitglied-
schaft im Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Bernard Ohse als Vertreter für 
das Badische Staatstheater zum ordentlichen Mitglied in den Verwaltungsrat des 
Badischen KONServatoriums.  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Dezember 2017 
 
 