

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Sandkorn-Theater, Fortführung des Theaterbe-
triebs 
Vorlage: 2017/0724 
dazu: 
Kein Sperrvermerk in 2018 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2017/0783 
 
 
Beschluss: 
Nach Vorberatung im Kulturausschuss nimmt der Gemeinderat das Konzept zur Fort-
führung des Theaterbetriebs des Sandkorn-Theaters durch die gemeinnützige Gesell-
schaft DAS SANDKORN gemeinnützige UG haftungsbeschränkt zur Kenntnis und 
spricht sich für die Übertragung der bisherigen institutionellen Fördergelder für das 
Sandkorn-Theaters auf die gemeinnützige Gesellschaft DAS SANDKORN gemeinnützige 
UG haftungsbeschränkt im Jahr 2018 aus. Die zweite Hälfte des Förderbetrages 2018 in 
Höhe von 121.240 Euro wird mit einem Sperrvermerk versehen. Dieser soll bei erfolg-
reichem Neustart des Theaterbetriebs Mitte 2018 aufgehoben werden.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Änderungsantrag: 29 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung 
Beschlussvorlage (geänderter Beschlusstext aufgrund Änderungsantrag FDP): Einstimmi-
ge Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der 
Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): In diesem Punkt geht es darum, dass der bisherige Zu-
schuss auf das neue Sandkorn übertragen wird, also ein vom Gemeinderat bereits be-
schlossener Zuschuss. Dem stimmen wir, um es vorab zu sagen, ohne zu zögern zu. Es 
liegt ein überzeugendes Konzept für einen Neubeginn, für einen Neustart des Theaters 
vor. Dazu gehört, dass von einem Repertoire zu einem En-Suite-Spielplan gewechselt 
wird. Es gehört dazu, die Gewinnung von Sponsoren. Und es gehört dazu – das ist ganz 

 - 2 - 
 
wichtig – die gemeinsame Außendarstellung aller drei Theater, also das Sandkorn, Ja-
kobus und das Marotte-Figurentheater, in einem neuen Theaterhaus. Ich war neulich 
bei einem Termin in diesem Haus. Dort wurde mir auch von einem neuen, sehr guten 
Miteinander dieser drei Akteure berichtet. Insofern Zustimmung zu dieser Übertragung 
der Mittel. 
 
Ein Wort noch zum Sperrvermerk, weil der infrage gestellt wird. Wir haben keinen Zwei-
fel daran, dass die neuen Akteure die Bedingungen, die an diesen Sperrvermerk gekop-
pelt sind, erfüllen werden. Wir möchten ihn aber trotzdem aufrechterhalten, weil wir 
mit diesem Sperrvermerk signalisieren, dass wir verantwortlich mit öffentlichen Geldern 
umgehen, dass wir von den neuen Betreibern etwas erwarten, es aber zugleich ihnen 
auch zutrauen. Würden wir ihnen das nicht zutrauen, würden wir heute nicht zustim-
men. Aber wir können mit dem Sperrvermerk leben. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Es war einer der schwärzesten Tage in der Kulturszene in 
Karlsruhe in diesem Jahr, als wir von dem vermeintlichen Aus des Sandkorn-Theaters 
erfahren haben. Es ist aber kein Aus geworden, Gott sei Dank. Es hat sich eine neue 
Gesellschaft gegründet, DAS SANDKORN. Diese Gesellschaft hat ein neues Konzept 
vorgelegt und erfolgreich die Schwerpunkte, die das Theater über viele Jahre ausge-
zeichnet hat, fortgeführt. Erfolgreiche Schwerpunkte sind aus unserer Sicht auf jeden 
Fall die Sparten Kinder- und Jugendtheater sowie das integrative Theaterprojekt „Die 
Sp!nner“. Diese Sparte und dieses Projekt sind aus der Karlsruher Theaterszene nicht 
wegzudenken. Sie sind Tradition und sind von großer Bedeutung für die Stadt und das 
Umland und ganz eng mit dem Theaterhaus in der Kaiserallee verbunden. 
 
Wichtig und richtig finden wir auch, dass nicht zuletzt aufgrund der personellen Um-
strukturierung – das gibt das neue Konzept vor – der Spielplan deutlich gestrafft und 
wirtschaftlicher gestaltet wird. Ich muss einmal anmerken, das hat meine Fraktion schon 
in vielen Beratungen zum Doppelhaushalt in früheren Jahren immer wieder eingefor-
dert. Aber leider zur damaligen Zeit nur mit mäßigem Erfolg. Erfreulich ist für uns auch 
das deutliche Signal für eine Zusammenarbeit mit anderen Kulturakteuren. Diesem Vor-
haben sehen wir mit Spannung entgegen. Das gute Verhältnis zu den weiteren Partnern 
im Theaterhaus Marotte und Jakobus-Theater soll weiterhin bestehen bleiben, ausge-
baut werden und unter Umständen neue Synergien entstehen. Das finden wir sehr gut.  
 
Eine neue Idee in dem Konzept – das gefällt mir ausgesprochen gut, das gab es in der 
Form wohl noch nicht -, ist das Seniorentheater. Ich finde, das ist eine sehr gute Idee, 
ein sehr guter Ansatz, Seniorinnen und Senioren den Zugang zu aktiver Theaterarbeit 
zu ermöglichen und eventuell später zusammen mit dem Jugendclub eine gemeinsame 
Produktion anzugehen.  
 
Nicht zuletzt ist für uns ganz wichtig, das ist aus dem neuen Konzept auch ersichtlich, 
die gezielte Suche nach Partnern aus der Privatwirtschaft, die dann letztlich durch Spon-
soring, Werbung, Vermietung oder wie auch immer, einen Teil der Wirtschaftlichkeit 
des Theaters sichern. Alles in allem klingt alles sehr gut. Wir glauben, dass DAS SAND-
KORN auf einem guten Weg ist. Unsere Unterstützung gilt der gemeinnützigen Gesell-
schaft DAS SANDKORN. Wir vertrauen auf das uns mittlerweile vorliegende Konzept. 
 

 - 3 - 
 
Dennoch, es hat nichts mit Misstrauen zu tun, da gebe ich dem Kollegen Dr. Käuflein 
Recht, wollen auch wir den Sperrvermerk weiterhin auf diesem Teilbetrag belassen und 
die weitere Entwicklung abwarten, obwohl wir – wie gesagt – volles Vertrauen in die 
neuen Akteure haben, bis uns Mitte des nächsten Jahres die ersten Ergebnisse, Besu-
cherzahlen und die Umsetzung des Konzepts vorliegen. Also: Zustimmung ja, mit Sperr-
vermerk für die 2. Hälfte des Betrags. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Seit vielen Jahren bereichert das Sandkorn die Kultur-
landschaft Karlsruhes. Es ist ein fester Bestandteil. Wir wünschen uns, dass das auch so 
bleibt. Die Vielfalt in der Kulturlandschaft ist uns ein wichtiges Anliegen. Daher sind wir 
auch gerne bereit, den Zuschuss an die neue Gesellschaft zu übertragen und damit un-
seren Beitrag zum Fortbestand des Sandkorns unter neuer Gesellschafterform zu leisten. 
Das geht natürlich nur mit Änderungen einher, nicht nur mit Änderungen der Namen 
und der Köpfe, sondern auch des Konzepts. Das wurde uns überzeugend dargestellt. En 
Suite statt Repertoire, Verzicht auf ein festes Schauspielensemble, das wird die Kosten 
senken und vor allen Dingen auch den Aufwand, der betrieben werden muss. 
 
Die Kooperationen mit anderen Kultureinrichtungen sind sehr sinnvoll, sollen verstärkt 
werden. Gleichzeitig sollen auch Inhalte des Spielplans neue Publikumsströme in das 
Sandkorn ziehen. Aktuelle gesellschaftspolitische Themen sollen angesprochen werden, 
aber auch die Entwicklung hin zu einem Kleinkunstzentrum, das sehr vielfältige Mög-
lichkeiten bietet, vielleicht auch Lücken in der Kulturlandschaft zu schließen. Das halten 
wir für eine gute Sache. 
 
Wichtig ist uns, auch das ist vorgesehen, dass das Projekt „Die Sp!nner“ fortgeführt 
wird. Das ist wirklich ein einzigartiges Projekt hier in Karlsruhe. Wir finden das sehr 
wichtig und freuen uns auch immer über die Aufführungen. Das zeigt auch, dass sehr 
gut nachgefragt wird. Das passt alles sehr gut. Natürlich muss man noch sehen, wie es 
dann tatsächlich läuft mit dem Konzept und ob auch die Karlsruherinnen und Karlsru-
her Interesse zeigen und entsprechend auch das Sandkorn besuchen werden. Wenn wir 
das im Juni beraten sollen, muss das alles im Mai feststehen, überprüft und geschrieben 
sein. Da finden auch wir – da schließen wir uns der SPD an -, dass der Zeitraum etwas 
kurz ist, um zu schauen funktioniert das. Wir wären daher auch bereit, auf diesen 
Sperrvermerk zu verzichten.  
 
Wichtig ist uns in Bezug auf die Haushaltsverhandlungen, die nächstes Jahr anstehen 
und den Doppelhaushalt 2019/2020, dass uns vor dieser Doppelhaushalt-Verhandlung 
vom Kulturamt eine Analyse vorgelegt wird, die die Zukunftsfähigkeit beurteilt, die aber 
auch beurteilt, welcher finanzielle Zuschuss benötigt wird. Denn dadurch, dass sich an 
dem Konzept so viel ändert, wird sich möglicherweise auch an dieser Zahl etwas än-
dern. Da würden wir uns freuen, wenn wir rechtzeitig Informationen erhalten. 
 
Heute stimmen wir der Mittelzuweisung gerne zu und würden dies auch ohne Sperr-
vermerk tun. Wir sind sehr gespannt und freuen uns auf die weiteren Entwicklungen 
des Sandkorns. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Als wir Ende August von der Insolvenz des Sandkorns hörten, 
waren wir zunächst überrascht. Wie konnte das geschehen? Wir waren betroffen. 

 - 4 - 
 
Karlsruhe ohne das Sandkorntheater wollten wir uns nicht vorstellen. Das Sandkorn ist 
eine Institution in der Karlsruher Theaterlandschaft. Seit ich denken kann, gibt es das 
Sandkorn für meine Generation. Vielleicht dürfen wir uns an dieser Stelle herausneh-
men, die Generation Sandkorn eröffnete den Zugang zur Welt des Theaters, gerade 
auch für junge Leute. Ein Theaterbesuch in Jeans und Parka war auf einmal möglich. 
Durch diese Offenheit gelang es, neue Zuschauergruppen zu finden.  
 
Umso mehr hat es uns gefreut, dass Erik Rastetter, Martin Wacker, Ullrich Eidenmüller 
und Günter Knappe mit der gemeinnützigen Unternehmensgesellschaft ein endgültiges 
Aus des Sandkorns verhindern konnten. Das Konzept DAS SANDKORN Theater & Mehr 
überzeugt uns. Die Marke Sandkorn, das, wofür das Theater stand, wird durch das 
neue Konzept in die Zukunft übersetzt. Durch die neuen Schwerpunkte Kleinkunstzent-
rum im Stadtgebiet, Theatermanufaktur oder auch die Kooperation mit anderen Part-
nern und nicht zuletzt die sozialen Bühnenprojekte - hier freut es uns auch sehr, dass 
„Die Sp!nner“ ihr Zuhause behalten können – will das Sandkorn den Schritt in die Zu-
kunft wagen. Die Umstellung zum En-Suite-Spielplan reduziert die Fixkosten und ist lei-
der unumgänglich. 
 
Nun, meinen wir, sollten wir dem neuen Team ausreichend Zeit geben, das Konzept 
umzusetzen und zum Erfolg zu führen. Ob dies schon bis Mitte 2018 gelingen kann, 
bezweifeln wir. Wir sollten alle zusammen weiterdenken. Die KULT-Fraktion stimmt 
deshalb dem Antrag der FDP zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Sandkorn ist ein wichtiger Teil der Karlsruher Kulturszene ge-
worden. Es ist deshalb traurig, dass die finanzielle Entwicklung offenbar schief gelaufen 
ist. Es ist bestimmt lobenswert, dass eine Gruppe Karlsruher Bürger sich engagiert, das 
Sandkorn in einer neuen Form weiterzuführen. Wir unterstützen diese Initiative sehr 
gerne. Aber es kann selbstverständlich keine Carte Blanche für ein „weiter so“ sein. Das 
neue Konzept wirkt überzeugend. Wir wünschen viel Glück und viel Kraft für die Reali-
sierung dieser Vision. Es ist für uns wichtig, dass das neue Sandkorn offen und enga-
giert mit dem Jakobustheater und mit Marotte eine Zusammenarbeit etabliert, so dass 
wir wirklich über ein Theaterhaus sprechen können. Das Sandkorn hat die Möglichkeit, 
einen besonderen Platz in unserer Karlsruhe Kulturszene zu bekommen. Aber der Weg 
in die Zukunft geht bestimmt nicht automatisch. Wir wollen diese Entwicklung positiv 
unterstützen. Aber dann können wir nicht verstehen, warum wir die Entwicklung mit 
einem Sperrvermerk noch schwieriger machen sollen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Das Konzept ist gut. Wir folgen der Vorlage auf jeden Fall, 
auch dem Antrag der FDP. 
 
Ich möchte nur eine Bemerkung machen: Der Umgang mit der freien Kulturszene im 
Vergleich zu unseren großen Kulturdampfern. Hier steht z. B. drin, unabdingbar ist die 
Akquise von 9 x 9.000 Euro. Das bedeutet, die Leute müssen es oft ehrenamtlich ma-
chen, müssen Klinken putzen, überall herumgehen und Geld sammeln. Das ist ein Auf-
wand, der der künstlerischen Arbeit abhanden kommt. Aus dem Grund möchte ich 
noch einmal daran erinnern, dass wir den großen Häusern solche Auflagen nicht ma-
chen. Es geht um eine Gleichbehandlung. Wir müssen eine Leidenschaft für die kleinen 
Theater entwickeln, dass die nicht darunter leiden, dass wir die großen sehr großzügig, 

 - 5 - 
 
ohne Auflagen finanzieren. Wir stimmen auf jeden Fall zu, aber ich möchte es einfach 
mitgeben. Wir müssen uns ein Herz für die kleinen Theater bewahren. Denn die ma-
chen die Vielfalt und die Lebendigkeit der Kulturszene aus. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir sind der Meinung, dass es gut und richtig ist, 
die Förderung, die bisher bestanden hat, weiterzuführen für das Sandkorn. In diesem 
Zusammenhang macht es wirklich keinen Sinn, diesen Sperrvermerk einzuführen. Wie 
schwierig wird es dann für ein neues Theater, wenn es gleich schon den nächsten 
Sperrvermerk vor der Brust hat? Deswegen werden wir dem FDP-Änderungsantrag zu-
stimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Das Sandkorn war ein wichtige Puzzleteil in der Karlsruher Kul-
turszene. Dies soll es weiterhin bleiben. Denn sonst würde unsere Kulturszene nicht 
vollständig sein. Aus diesem Grund Zustimmung zur Vorlage, aber auch Zustimmung 
zum FDP-Antrag. Denn wir sehen es als Freie Wähler genauso. Wenn dieser wichtige 
Kulturbeitrag geleistet werden soll und sehr viel Eigenleistung, wie Kollege Kalmbach 
sagte, sollten wir nicht kurzsichtig und kurzfristig denken, sondern langfristig. Man 
sieht bei den Akteuren, die das Sandkorn übernehmen – Rastetter, Wacker, Knappe 
und Eidenmüller -, das sind Personen, die in Karlsruhe bekannt sind, die für Qualität 
stehen, Personen, in die wir Freien Wähler vollstes Vertrauen haben. 
 
Ich habe noch eine kleine Anmerkung. Als ich diese Vorlage gelesen habe, stand lapidar 
drin, ich will es jetzt nicht vorlesen: Wegen einer Steuerrückzahlung ist das Sandkorn-
theater in Schwierigkeiten geraten. Ich weiß nicht, ob man benennen kann, was da Sa-
che ist. Aber es hat mich natürlich neugierig gemacht. Man wird natürlich auch gefragt, 
weil die Vorlage öffentlich ist: Was ist da passiert? Kann es wieder kommen? Sind das 
handwerkliche Fehler oder war das Finanzamt zu streng? Wie gesagt, solche Informati-
onen – ich hatte sie nicht, weil ich nicht im Ausschuss war – haben meine Neugierde 
angeregt. Ob ich die Antwort bekommen kann oder nicht, das überlasse ich Ihnen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Nicht nur meine Vorredner, sondern auch die Weih-
nachtszeit hat unsere Herzen erwärmt. Wir verzichten auf den Sperrvermerk und stim-
men der Finanzierung zu. 
 
Der Vorsitzende: Bei allem Verständnis für Weihnachten möchte ich doch noch einmal 
deutlich machen, dass es hier keine Kurzfrist- und Kurzsichtaktion irgendwelcher Büro-
kraten ist, sondern einfach für mich selbstverständlich dazu gehört, wenn sich eine völ-
lig neue Konzeption ergibt, dass man dann nach einem halben Jahr schaut und mitei-
nander darüber redet, ob die Konzeption trägt oder nicht. Das kann man durchaus 
nach einem halben Jahr schon abschätzen. Nur, damit hier kein falscher Zungenschlag 
in diese Diskussion kommt. Dies noch einmal zur Erläuterung. Aber es steht Ihnen na-
türlich frei, hier entsprechend anders zu verfahren.  
 
Dann kommen wir jetzt zu den Abstimmungen. Ich rufe zunächst auf den Änderungs-
antrag der FDP-Fraktion, den Sperrvermerk zu streichen. – Das Ergebnis ist eindeutig.  
 
Damit stelle ich die Beschlussvorlage zur Abstimmung, die wir jetzt dahingehend verän-
dert haben, dass der Sperrvermerk jetzt nicht mehr besteht. – Das ist Einstimmigkeit. Ich 

 - 6 - 
 
glaube, das ist auch ein gutes Zeichen für die anwesenden „alten Sandkörner“, die jetzt 
hier in neuer Funktion Verantwortung übernommen haben. Von dort oben bekomme 
ich schon entsprechende Rückzeichen. Sie haben sich angesprochen gefühlt, Herr Ei-
denmüller. Wir können damit die Tagesordnung fortsetzen und wünschen natürlich 
dem Sandkorn viel Erfolg. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Dezember 2017 
 
 