

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Sachstandsinformation zur Fusion und zur Umstruk-
turierung des Datenverarbeitungsverbundes Baden-Württemberg (DVV) 
Vorlage: 2017/0737 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Sachstandsinformation zur Fusion und zur Umstrukturie-
rung des Datenverarbeitungsverbunds zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf: 
 
Ich hatte Ihnen dazu noch zusätzlich Unterlagen zugeschickt, die Sie bitte zur Kenntnis 
nehmen.  
 
Wir kommen gleich zur Abstimmung. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Dezember 2017 
 
 