

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwoh-
nern und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2017/0715 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat entbindet Frau Heide Reinhard von der ordentlichen Mitgliedschaft 
sowie Herrn Kim Lippoth und Herrn Ulrich Schadt von der stellvertretenden Mitglied-
schaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Ulrich Schadt als ordentliches Mit-
glied sowie Frau Cassedy Brose und Herrn Johannes Narr als stellvertretende Mitglieder 
in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist auch einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Dezember 2017 
 