

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0815 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Rahmenvertrag zur Lieferung von Abfallsammelbehältern 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.01.2018 2 x 
  
  
  
       
        
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Auftragserteilung 
an die Firma Contenur Deutschland GmbH, Hauptstraße 92, 57074 Siegen zu.  
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.093.848,00 Euro 
 1.093.848,00 Euro  
 
Haushaltsmittel stehen   in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 7.703001.700.831                               Kontenart: 78320000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Die Stadt Karlsruhe, Amt für Abfallwirtschaft, benötigt für die Sammlung der anfallenden Abfäl-
le geeignete Abfall- und Wertstoffbehälter. Dazu wurde ein Rahmenvertrag zur Lieferung von 
Restabfall-, Bioabfall-, Wertstoff- und Altpapiersammelbehältern EU-weit ausgeschrieben. 
 
Aus den Verbrauchswerten der letzten 2 Jahre geht man von folgenden Mengen für 2 Jahre 
aus; die tatsächlich abgerufenen Mengen können aber je nach Bedarf nach unten oder oben 
abweichen. Die maximale Abrufsumme pro Jahr beträgt 300.000,00 € brutto. 
 
 
Der Rahmenvertrag hat eine Laufzeit von 2 Jahren ab Auftragserteilung. Es besteht eine zwei-
malige Verlängerungsoption von jeweils 12 Monaten. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Absatz 2 GWB und § 14 Absatz 2 VgV.  
Die Bekanntmachung wurde zum Amtsblatt der Europäischen Union am 20.10.2017 versandt. 
Außerdem erfolgte die Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und im Ausschrei-
bungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe, des Bundesverwaltungsamtes auf bund.de 
und subreport. 
 
Der geschätzte Auftragswert wurde mit 579.000,00 € brutto für die Laufzeit von 2 Jahren bzw. 
in Höhe von 1.158.000,00 € brutto für 4 Jahre (mit zweimaliger Verlängerungsoption) vom AfA 
im Vorfeld der Ausschreibung ermittelt und angegeben. 
 
Es haben 8 Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
23.11.2017, 12:00 Uhr gingen 3 Angebote ein. Es waren nur elektronische Angebote zugelas-
sen. 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung musste ein Angebot aufgrund von Ände-
rungen an den Vergabeunterlagen gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 4 VgV ausgeschlossen werden. 
 
Für die weitere Wertung waren damit noch 2 Angebote zugelassen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen nach dem 
niedrigsten Gesamtpreis. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung der Angebote ergibt sich für die 
Firmen folgende Reihenfolge: 
 
 
1. Firma Contenur Deutschland GmbH   546.924,00 € brutto (für 2 Jahre) bzw.  
   1.093.848,00 € brutto (für 4 Jahre) 
 
2. Bieter 2  586.622,40 € brutto (für 2 Jahre) bzw. 
 1.173.244,80 € brutto (für 4 Jahre)  
 
 
Gemäß § 127 Abs. 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot unter Berücksich-
tigung der vorgegebenen Zuschlagskriterien erteilt werden.  
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung. 
 
Es wird vorgeschlagen, 
den Zuschlag auf das Angebot der Firma Contenur Deutschland GmbH, Hauptstraße 92, 57074 
Siegen zu erteilen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Auftragserteilung 
an die Firma Contenur Deutschland GmbH, Hauptstraße 92, 57074 Siegen zu.  
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag zu erteilen.  
 