

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Haupt-
feuerwache: Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
Vorlage: 2017/0722 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausfüh-
rung von Nieder-und Mittelspannungsanlagen 36 kV für die Hauptfeuerwache und Leit-
stelle, Neubau Hauptfeuerwache an die Firma Eckert, Pforzheim in Höhe von 
2.964.708,19 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest: 
 
Das ist auch einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Dezember 2017 
 
 