

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0720 
 
Dez. 6 
Benennung einer Straße in der Nordweststadt nach Ludwig Haas  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.01.2018 7 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 23.01.2018 10 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung einer Straße in der Nordweststadt mit Ludwig-
Haas-Straße – siehe beiliegender Planausschnitt – zu.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Gemeinderatssitzung am 23. Mai 2017 stellte die FDP- und die KULT-Fraktion den An-
trag, eine Straße oder einen Platz in Karlsruhe nach Ludwig Haas zu benennen. Aufgrund feh-
lender passender Benennungsmöglichkeiten wurde der Name am 7. Juli 2017 vorerst in die 
Vormerkliste für Straßennamen aufgenommen. 
 
Ludwig Haas wurde am 16. April 1875 in Freiburg im Breisgau als Sohn eines Kaufmanns gebo-
ren. Er stammte aus einer der ältesten jüdischen badischen Familien. Nach der Schulzeit leistete 
er seinen Militärdienst ab, anschließend studierte er Rechtswissenschaften in Heidelberg, Mün-
chen und Freiburg im Breisgau. Nach dem 1. Staatsexamen promovierte er 1898 zum Doktor 
der Rechte, bevor er 1901 das 2. Staatsexamen folgen ließ. Im Anschluss daran ließ er sich in 
Karlsruhe als Rechtsanwalt nieder und praktizierte bis 1928. Im Ersten Weltkrieg wurde er zu-
nächst an der Westfront als Zug- und Kompanieführer eingesetzt, später wurde er zum Leut-
nant befördert und mit dem Eisernen Kreuz I. Klasse ausgezeichnet. Ab 1915 bis Ende des Ers-
ten Weltkrieges war er Leiter des jüdischen Dezernats für Schul- und Kultusangelegenheiten bei 
der deutschen Zivilverwaltung des Generalgouvernements Warschau tätig.  
 
Von 1909 bis 1919 war Haas Stadtrat in Karlsruhe, zunächst in der Freisinnigen Volkspartei, die 
dann in der Fortschrittlichen Volkspartei und später in der Deutschen Demokratischen Partei 
(DDP) aufging. 1912 bis 1918 war er Abgeordneter im Reichstag des Kaiserreiches für den 
Wahlkreis Karlsruhe. Nach dem ersten Weltkrieg führte Haas die Verhandlungen bei der Ab-
dankung des Großherzoglichen Hauses als Mitglied der vorläufigen badischen Volksregierung 
und bewahrte die Mitglieder der großherzoglichen Familie durch sein entschiedenes Eintreten 
vor Zwischenfällen. 
 
1919/1920 wurde er für sechs Monate in der badischen vorläufigen Volksregierung zum In-
nenminister ernannt, anschließend war er für einige Monate Mitglied des Badischen Staatsrates. 
Hier war er maßgeblich an der badischen Verfassung beteiligt, die die erste eines deutschen 
Landes war. Ab 1919 war er ebenso zunächst Mitglied der Weimarer Nationalversammlung und 
danach bis zu seinem Tode Reichstagsabgeordneter der DDP, ab 1928 als Vorsitzender der 
Reichstagsfraktion. Schwerpunkte seiner politischen Arbeit waren die Sozialpolitik, die Außen-
politik und die Erhaltung der Demokratie. Zudem engagierte er sich für den Fortbestand der 
jüdischen Religionsgemeinschaft in Deutschland und kämpfte für die Gleichberechtigung des 
Judentums in Deutschland und gegen jegliche Art von Antisemitismus. Er war überzeugter Pazi-
fist, Gegner der Todesstrafe und als linksliberaler Politiker grenzte er sich von Radikalen auf bei-
den Seiten des politischen Spektrums entschieden ab. Nach längerer Krankheit verstarb er am 2. 
August 1930 in Karlsruhe. 
 
Am 28. Juli 2017 ist der Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne – westlich Kußmaulstra-
ße“ in Kraft getreten. Die im Bebauungsplan als „Planstraße A“ gekennzeichnete Straße trägt 
derzeit noch keinen Namen. Da in der unmittelbaren Umgebung mehrere Straßen Namen von 
verdienten Politikern tragen (darunter Ludwig Haas‘ Parteikollegen Eugen Richter und Friedrich 
Naumann), ist die Benennung nach ihm naheliegend. Zudem liegen die Julius-Hirsch-Straße und 
der Gottfried-Fuchs-Platz, die zur Ehrung jüdischer Karlsruher Bürger benannt wurden, in der 
Nähe. Ludwig Haas bietet sich daher hervorragend an, da er als liberaler jüdischer Politiker in 
beide Benennungscluster hineinpasst.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung einer Straße in der Nordweststadt mit Ludwig-
Haas-Straße – siehe beiliegender Planausschnitt – zu.  
  