

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0789 
 
 
Dez. 4 
Mehr Vielfalt in der Wohnraumförderung: Änderung der strategischen Liegenschaftspolitik  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 18 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung steht Konzeptprojekten durchaus offen gegenüber. Sie  hat in der Vergangen-
heit bereits viel getan, um Vielfalt in der Durchmischung der (Wohn-)Quartiere zu erhalten und 
städtebaulich wertvollen Konzepten Raum zu geben.  
 
Das entsprechende Konzept wird  im Jahr 2018 weiterentwickelt und sodann dem Gemeinderat 
vorgelegt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ist-Zustand in Karlsruhe 
 
a.) 1-/2-Familienhausbebauung 
 
In den zurückliegenden rund 15 Jahren standen in Karlsruhe Wohnbaugrundstücke 
vorwiegend für 1-/2-Familienhausbebauung zur Verfügung. Diese Grundstücke wur-
den bzw. werden in den Medien (Immobilienteil der BNN, Amtsblatt/Kurier, Home-
page) ausgeschrieben und anhand der städtischen Vergabekriterien vergeben.  
Bewerben können sich Ehepaare, alleinerziehende Personen und auf Dauer angelegte 
Lebensgemeinschaften, von denen mindestens ein Partner Deutscher oder EU-
Staatsangehöriger ist oder eine Daueraufenthaltsberechtigung im Sinne des Auslän-
dergesetzes hat. Die angebotenen städtischen Baugrundstücke werden im Wege  
einer Bewerberauswahl anhand eines Punktesystems vergeben. Bewerber mit einer 
höheren Punktzahl werden vorrangig berücksichtigt. Bepunktet werden verschiedene 
Angaben auf dem Bewerbungsbogen (z. B. Anzahl und Alter der Kinder, pflege-
bedürftige Angehörige im Haushalt). 
 
Bei freistehenden Einzelhäusern sowie Doppelhaushälften waren die Vergaben un-
problematisch. Die Grundstücke wurden vorwiegend an Familien vergeben. 
 
Bei Reihenhausgrundstücken war in der Vergangenheit die Resonanz privater Bauher-
ren gering. Jedoch haben vermehrt Bauträger nachgefragt. Die Stadtverwaltung hat 
daher zum Teil Reihenhauszeilen an Bauträger im Wege einer Option vergeben [Fünf-
zig Morgen (Hohenwettersbach), Ob den Gärten (Palmbach, An der Klam (Stupfe-
rich)]. Auch hier wurden Ausschreibungen – anhand vorher festgelegter Kriterien 
(Vorlage von Konzeption usw.) – durchgeführt. Die jeweiligen Bauträger haben dann 
die Option zur Vermarktung und Bebauung durch Optionsvertrag erhalten. 
 
b.)  Geschosswohnungsbau 
 
Grundstücke für Geschosswohnungsbau bzw. für Baugruppen standen in jüngerer 
Vergangenheit nur in sehr geringem Umfang zur Verfügung. 
 
In den vergangenen Jahren wurde von der Stadt u. a. in Kooperation mit der Volks-
wohnung das Quartier „Am Albgrün“ (Mehrgenerationenwohnen) entwickelt. Dieses 
Projekt wurde in einer breiten öffentlich wirksamen Bürgerbeteiligung betrieben. Auf 
dieser Basis entstanden verschiedene Miteigentumsformen, Genossenschaften, Bau-
gemeinschaften, Mietergemeinschaften. 
 
Es ist bereits heute bei allen Vergaben sowohl der Verkauf der Grundstücke möglich als 
auch die Übernahme im Wege eines Erbbaurechts.  
 
Die Stadt vergibt ihre Baugrundstücke i.d.R. nicht gegen Höchstgebot, sondern veräußert 
ihre Grundstücke zu dem von der Grundstücksbewertungsstelle ermittelten amtlichen 
Verkehrswert (§ 92 GemO: „Vermögensgegenstände dürfen in der Regel nur zu ihrem 
vollen Wert veräußert werden.“). Die Stadt fördert sowohl den Erwerb als auch das Erb-
baurecht (Kaufpreisabschlag bzw. Ermäßigung des Erbbauzinses bei Erfüllung bestimmter 
Fördervoraussetzungen). 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
II. Fazit 
 
Mit der aktuellen Vergabepraxis trägt die Stadt den Erfordernissen an den heutigen Woh-
nungsmarkt sowie den Anforderungen der Wohnraumsuchenden Rechnung und erfüllt 
dennoch die entsprechenden vergaberechtlichen und gemeindewirtschaftsrechtlichen 
Bestimmungen. Darüber hinaus werden die Käufer/die Erbbauberechtigten im Rahmen 
der Vergabe z. B. vertraglich verpflichtet, bestimmte energetische und ökologische Erfor-
dernisse zu erfüllen.  
 
Sie berücksichtigt sowohl den demografischen Wandel (-> seniorengerechtes und genera-
tionenübergreifendes Wohnen) als auch die Erfordernisse des modernen und zukunftsori-
entierten Wohnens und achtet auf eine homogene Durchmischung der Quartiere. So gibt 
es z. B. im Baugebiet „Alter Weinberg – Fünfzig Morgen, Hohenwettersbach“ sowohl  
1-/2-Familienhausbebauung für (junge) Familien als auch Geschosswohnungsbau und am 
Fuße des Baugebiets betreutes Wohnen.  
 
Der Fokus liegt derzeit auf der Innenentwicklung und somit auf der Entwicklung von 
Quartieren mit Geschosswohnungsbau (Wohnzwecke, Gemeinbedarf usw.). Insbesondere 
bei der Nachverdichtung von innerstädtischen Flächen hat die Stadt Möglichkeiten,  
Einfluss zu nehmen und gestaltend mitzuwirken. Die technischen Ämter (Bauordnung, 
Stadtplanung, Liegenschaften) stehen diesbezüglich bereits in engem Kontakt, um eine 
ämterübergreifenden Projektentwicklung zu gewährleisten, z. B. durch Regelung in städ-
tebaulichen Verträgen, Durchführungsverträgen.  
 
Die Verwaltung steht Konzeptprojekten durchaus offen gegenüber.  
 
So konnten in der Diskussionsrunde im Architekturschaufenster, zu der die GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion eingeladen hatte, mit dem Baudezernenten der Stadt Tübingen  
wesentliche Unterschiede im Planungs- und Realisierungsprozess zwischen den Städten 
Tübingen und Karlsruhe ausgemacht werden. In Karlsruhe wurden beim Mehrgeneratio-
nenwohnen „Am Albgrün“ die späteren Nutzer in das laufende Planverfahren einbezo-
gen. In Tübingen dahingegen werden die Baugruppen bzw. späteren Nutzer erst dann 
konkret in die Vergabeverhandlungen einbezogen, nachdem die Planungsfestsetzungen 
abschließend geregelt sind 
 
Die Stadtverwaltung hat in der Vergangenheit bereits viel getan, um Vielfalt in der 
Durchmischung der (Wohn-)Quartiere zu erhalten und städtebaulich wertvollen Konzep-
ten Raum zu geben.  
 
 
III. Weiteres Vorgehen 
 
Die Stadtverwaltung wird das entsprechende Konzept im Jahr 2018 weiterentwickeln und 
sodann dem Gemeinderat vorlegen. 
 
 