

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0791 
  
Vollsperrung Rheinbrücke – Erstellung eines Ersatz-Verkehrskonzepts 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 19 x       
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Angesichts der anstehenden Totalsperrungen der Rheinbrücke soll die Stadtverwaltung ein Er-
satz-Verkehrskonzept erstellen. 
2. In diesem Konzept soll dargestellt werden, über wie viele Wochenenden im besten, wie auch 
im schlimmsten Fall die Brücke komplett gesperrt sein wird. 
3. Dabei soll die Stadtverwaltung gemeinsam mit dem Regierungspräsidium alternative  Verkehrs-
routen für den Individual- und den Schwerlastverkehr erarbeiten. 
4. Ferner sollen die notwendigen Änderungen im ÖPNV (z.B. Fahrplan, Personal) inklusive der 
Kosten beschrieben werden, um die besondere Situation der Wochenendschichtarbeiter zu be-
rücksichtigen, deren Arbeitsbeginn von den Fahrplänen des ÖPNVs abweichen.  
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Rheinbrücke muss saniert werden. Eine Stellungnahme der Stadt besagt, dass voraussichtlich Mitte 
2018 „mit einem Beginn der verkehrlichen Einschränkungen“ zu rechnen sei. Dabei soll die Brücke 
nach der bisherigen Planung an bis zu zehn Wochenenden komplett für den Verkehr gesperrt werden. 
Auf diese außergewöhnliche Situation muss sich die Stadt vorbereiten, um das Verkehrschaos zu ver-
hindern.  
 
Zusätzlich ist darzulegen, wohin sich der Verkehr dann verlagern wird. Uns ist bewusst, dass eine 
Prognose schwierig ist, da sich bei längeren Behinderungen im Straßenverkehr auch Verhaltensände-
rungen bei den Verkehrsteilnehmern einstellen werden. Nichtsdestotrotz muss der Versuch unter-
nommen werden, mögliche Alternativrouten im Voraus zu identifizieren. Diese Ausweichrouten sollen 
baustellenfrei geführt und als Empfehlung angeboten werden. 
 
Die Pendler und Schichtarbeiter, die am Wochenende Dienst haben und zur Tag- und Nachtschicht 
den Rhein überqueren müssen, werden am Stärksten von der Vollsperrung der Rheinbrücke betroffen 
sein. Dies gilt auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Karlsruher Krankenhäuser, aber natür-
lich auch für sämtliche Produktionsbetriebe. Mit unserem ÖPNV können wir verkehrliche Alternativen 
anbieten, die diesen Menschen große Umwege ersparen werden. Dazu muss aber dessen Angebot für 
die besondere Situation angepasst werden. 
  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Karin Wiedemann 
Thorsten Ehlgötz 