

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0773 
 
 
Dez. 3 
Aufbau einer Datenplattform zur Vernetzung von Sportstudenten des KIT und Sportverei-
nen der Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 15 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Anregung zur Einrichtung einer Datenplattform für die Vernetzung von Sportstudenten des 
KIT und Sportvereinen der Stadt Karlsruhe wird die Verwaltung aufgreifen. Die Studierenden an 
der Pädagogischen Hochschule werden dabei berücksichtigt. Im ersten Halbjahr 2018 werden 
die notwendigen Voraussetzungen für die Einrichtung einer entsprechenden Datenbank geprüft 
und die dafür notwendigen Kosten geklärt. Die Umsetzung führt allerdings zu einer Ausweitung 
der freiwilligen Aufgaben der Stadt Karlsruhe, daher ist nach Vorliegen der Konzeption zu ent-
scheiden, ob es sich um eine Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse handelt und ob hierfür 
Mittel im Haushalt bereitgestellt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.42.10.01.01                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorschlag für den Aufbau einer Datenplattform zur Vernetzung von Sportstudenten 
des KIT und Sportvereinen der Stadt Karlsruhe 
 
Eine datenbankgestützte Übungsleiterbörse zur Vernetzung von Sportstudierenden und Sport-
vereinen mit dem Ziel, Übungsleiterinnen und Übungsleiter für die Sportvereine in Karlsruhe zu 
finden, ist sinnvoll. Sie sollte Teil einer Gesamtstrategie für die zukünftige Zusammenarbeit zwi-
schen dem Institut für Sport und Sportwissenschaften (IfSS des KIT), dem Forschungszentrum 
für den Schulsport und den Sport mit Kindern und Jugendlichen (FoSS) und der Stadt Karlsruhe 
sein. 
 
In den Arbeitskreisen des Sportforums am 10. November 2017 am IfSS des KIT wurde in ver-
schiedenen Kontexten die Bedeutung einer datenbankgestützten Übungsleiterbörse betont. Die 
Einrichtung einer Datenplattform wurde von allen Teilnehmenden des Sportforums positiv be-
wertet.  
  
Eine solche Datenplattform wäre eine einmalige Servicestelle für Sportvereine in Karlsruhe, um 
Übungsleiterinnen und Übungsleiter für Sportangebote zu gewinnen. Aus Sicht der Sportstudie-
renden ist es naheliegend, diese Datenplattform am KIT einzurichten und zu unterhalten.   
 
Das IfSS begrüßt den Vorschlag für den Aufbau einer Datenplattform zur Vernetzung von 
Sportstudierenden des KIT mit den Sportvereinen der Stadt Karlsruhe als einen ersten notwen-
digen Schritt. 
 
Weitere Maßnahmen werden in Zusammenarbeit mit dem IfSS und den Sportvereinen entwi-
ckelt, die dann Teile des Karlsruher Wegs für mehr Bewegung für Kinder und Jugendliche sind. 
 
2. Miteinbeziehung der Studierenden der PH 
 
Träger des FoSS sind das KIT und die PH Karlsruhe. Hier existiert bereits die Verknüpfung zu den 
Studierenden an der Pädagogischen Hochschule.  
 
 
3. Finanzielle Mittel für die Erstellung und Pflege der Datenplattform 
 
Anfang 2018 finden weiterführende Gespräche mit dem IfSS und dem FoSS statt. Nach Be-
standsaufnahmen und Klärung der genauen Anforderungen kann eine Aussage über die Kosten 
erfolgen. Dabei muss berücksichtigt werden, dass nicht nur Kosten für den Aufbau, sondern 
auch für die laufende Aktualisierung einer Datenbank zu berücksichtigen wären. Ebenso wären 
Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit notwendig.  
 
Da es sich hier um eine  Ausweitung der freiwilligen Aufgaben der Stadt Karlsruhe handelt, sind 
die zu erwartenden Kosten derzeit nicht im laufenden Budget des Schul- und Sportamtes ent-
halten. Um eine nachhaltige Finanzierung zu gewährleisten, müsste der Gemeinderat beschlie-
ßen, dass es sich gem. Beschluss zu HSPKa um eine Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse 
handelt und auf eine Gegenfinanzierung verzichten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4. Zeitplan für die Umsetzung 
 
Im ersten Halbjahr 2018 werden die notwendigen Voraussetzungen für die Einrichtung einer 
entsprechenden Datenbank geprüft und die dafür notwendigen Kosten geklärt.  
 
Dem Sportausschuss wird zeitnah über die Ergebnisse der Gespräche mit dem KIT berichtet. 
 
 