

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0678 
  
Kommunale Handlungsspielräume zur Förderung der biologischen Vielfalt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018  22 x       
 
 
1. Welche Maßnahmen verfolgt die Stadt Karlsruhe als Verpächterin landwirtschaftlicher Flächen 
um mehr biologische Vielfalt zu erreichen? 
2. Gibt es eine sog. „Biodiversitätsklausel“ in bestehenden Pachtverträgen? 
3. Nimmt die Stadt am Bundesförderprogramm zur biologischen Vielfalt teil? 
4.    Welche weiteren Möglichkeiten sieht die Verwaltung, mehr Wildblumenflächen in der 
        Stadt bereitzustellen und mit welchen Maßnahmen können die Bürger daran beteiligt  
        werden? 
 
Begründung: 
Etliche Städte, die wie Karlsruhe Mitglied im Netzwerk Biologische Vielfalt sind, haben in ihren Pacht-
verträgen von landwirtschaftlichen Flächen eine „Biodiversitätsklausel“. Mit dieser Klausel wird festge-
legt, dass auf 1 % der verpachteten Fläche konkrete Maßnahmen für die Arten- und biologische Viel-
falt  durchgeführt  werden  müssen.    So  stellt  beispielsweise  die  Stadt  Frankfurt  a.M.  den  Pächtern 
landwirtschaftlicher  Flächen  einen  umfassenden Maßnahmenkatalog zur  Umsetzung der  geforderten 
Biodiversität zur Verfügung. Neben den großen politischen Weichenstellungen bedarf es gerade dieser 
kommunalen Handlungsoptionen um den dramatischen Artenschwund aufzuhalten und in ihrem Um-
feld nachhaltigere Bewirtschaftung umzusetzen. 
Das Netzwerk Biologischen Vielfalt bietet für diese konkreten Maßnahmen viele Anregungen und soll-
te nicht nur als „Label genutzt werden, um sich als Kommune im Umweltsektor zu profilieren“ (Ant-
wort der Verwaltung auf unsere Anfrage, Sitzung des Gemeinderates vom 3.2.2015). 
Mit  der  Naturschutz  Offensive  2020  hat  das  Bundesumweltministerium  im  Oktober  2015  ein  Hand-
lungsprogramm vorgestellt und dabei Äcker und Wiesen als eines von zehn prioritären Handlungsfel-
dern benannt.  
Mit dem Bundesprogramm Biologische Vielfalt wird eine große Zahl von Maßnahmen zum Schutz der 
Biodiversität gefördert. 
Das Gartenbauamt kann bspw. behilflich sein, wenn Bürger die Baumscheibe ihres Patenbaumes mit 
Wildblumen gärtnerisch aufwerten möchten.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 