

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0813 
 
 
Dez. 6 
Kostenkontrollierte Planung für die Sporthalle am Schulzentrum Südwest in Oberreut  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 21 
X            
 
 
 
Die Durchführung einer kostenkontrollierten Planung für den DHH 2019/2020 ist zeitlich nicht 
umsetzbar.  
 
2018 wird ein europaweites Ausschreibungsverfahren mit begrenzt offenem Wettbewerb 
durchgeführt. Die kostenkontrollierte Planung erfolgt in 2019. Die Maßnahme wird dann in den 
DHH 2021/2022 eingebracht. 
 
Es ist vorgesehen, in der Sitzung des Schulbeirats am 7. Februar 2018 die Prioritätenliste für 
Schulbaumaßnahmen zu beraten. In Teil III der Liste wird auch das Thema Sportstätten darge-
stellt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 