

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0786 
  
Fahrermangel: Fahrtausfälle und Zugausfälle im KVV-Gebiet 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 28.2 x       
 
1. Wie hoch war die personalbedingte Ausfallquote der Schienenfahrten im Liniennetz der AVG und 
der VBK in den Jahren 2015, 2016 und 2017? Jeweils aufgeschlüsselt nach Prozent und in Summe 
alle Fahrten sowie nach Verkehrsbetrieben und Linien. 
2. Wie  hoch  war  im  gleichen  Zeitraum  die  personalbedingte  Ausfallquote  der  Fahrten  im  KVV-
Liniennetz bei der Deutschen Bahn? 
3. Wie hoch ist der Soll-Bedarf an Triebfahrzeugführerinnen und Triebfahrzeugführern bei der AVG 
und bei den VBK und wie hoch ist der derzeitige Fehlbestand? Wie haben sich diese Werte in den 
Jahren 2015, 2016 und 2017 verändert? 
4. Welche  Maßnahmen  haben  die  Verkehrsbetriebe  zur  Mitarbeitergewinnung  umgesetzt  und  wel-
che planen sie zu intensivieren? 
5. Ab  wann  kann  der  Bedarf  an  Fahrzeugführerinnen  und  Fahrzeugführern  aus  Sicht  der  AVG  und 
der VBK gedeckt werden? Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind derzeit über Leihverträ-
ge beschäftigt? 
6. Wie  viele  zusätzliche  Stellen  müssen  geschaffen werden, wenn  es  im  nächsten  Jahr  im  Zuge  der 
Rheinbrückensanierung zu einer Taktungsverdichtung der Fahrten kommt? 
 
 
Seit Wochen wieder das gleiche Bild an den Haltestellen im Verbundgebiet des KVV: Fahrt- und Zug-
ausfälle aufgrund von Personalmangel. Besonders betroffen sind die Dauerbrenner S4 und S5 und seit 
Tagen verstärkt die S1. Leidtragende sind die Kundinnen und Kunden, die täglich auf den ÖPNV an-
gewiesen  sind.  Abgeschreckt  werden  diejenigen,  die  auf  den  ÖPNV  umsteigen  wollen – gerade  mit 
Blick auf die Diesel-Debatte und die anstehende Sanierung der Rheinbrücke.  
 
Die  aktuelle  Tariferhöhung  erscheint  vor  diesem  Hintergrund  noch  unverständlicher,  wie  unzählige 
Rückmeldungen  aus  der  Bevölkerung  der  Region  belegen.  Das  ehemalige Karlsruher  Aushängeschild 
KVV, insbesondere der Schienenverkehr, hat eindeutig ein Imageproblem. Vor allem der Alleingesell-
schafter von AVG und VBK, die Stadt Karlsruhe, muss auf eine massive Verbesserung der Zuverlässig-
keit drängen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
 
Sachverhalt / Begründung: 