

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0781 
 
 
Dez. 4 
Einführung  des S.M.A.R.T.-Prinzips bei allen städtischen Gesellschaften   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 16 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Das S.M.A.R.T.–Prinzip für die Kriterien für die Zielvereinbarung wird bei einigen Aufsichtsräten 
im Konzern Stadt bereits umgesetzt. Eine generelle Verpflichtung zur Umsetzung der 
S.M.A.R.T.-Methode ist nicht zielführend, da die Entscheidung über die Zielvereinbarung durch 
den Aufsichtsrat erfolgt. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Wahrnehmung der Gesellschafterfunktion ist eine der Säulen des städtischen Beteiligungs-
managements. Hierunter fällt auch die Mitwirkung beim Abschluss von Tantiemeregelungen mit 
den Geschäftsführungen städtischer Gesellschaften. 
 
Variable Tantiemen sind bei den Geschäftsführungen der Beteiligungsgesellschaften der Stadt 
Karlsruhe seit Jahren fester Bestandteil der Gesamtvergütung.  
Die Festlegung der Vergütungsbestandteile fällt generell in den Aufgabenbereich des Aufsichts-
rates der jeweiligen Gesellschaft. Insofern entscheidet auch der Aufsichtsrat über die Art der 
variablen Vergütung. 
 
Bei den Zielvereinbarungen werden die Aufsichtsräte dahingehend mit einbezogen, dass Vor-
schläge für die Ziele in den Aufsichtsräten eingebracht und diskutiert werden können. Das Aus-
handeln der konkreten Zielvereinbarung erfolgt zunächst im Dialog zwischen dem/der Auf-
sichtsratsvorsitzende/n oder dem/der Dezernent/in und den Geschäftsführern. Letztendlich ent-
scheidet der Aufsichtsrat über die konkrete Zielvereinbarung und über die Anwendung der 
S.M.A.R.T.-Methode. 
 
Fazit: 
Die Beschlussfassung über die Zielvereinbarungen obliegt dem Aufsichtsrat und somit auch die 
Entscheidung über die S.M.A.R.T.-Methode. In einigen Gesellschaften, wie zum Beispiel bei der 
KVVH, der Stadtwerke oder der KMK, wird diese Methode angewandt, bei anderen haben sich 
die Aufsichtsräte nicht für diese Methode entschieden.  
 
Eine generelle Verpflichtung innerhalb des Konzerns Stadt zur Anwendung der S.M.A.R.T.-
Methode ist nicht zielführend, da, wie oben erwähnt, die Entscheidung für die Zielvereinbarun-
gen den Aufsichtsräten obliegt. Diese sollten darüber entscheiden, ob das S.M.A.R.T.-Prinzips 
eingeführt wird, oder nicht.  
 
 
 
 
 
 
 
 