

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0813 
  
Kostenkontrollierte Planung für die Sporthalle am Schulzentrum Südwest in Oberreut 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 21 x       
 
 
Die Verwaltung erstellt schnellstmöglich und rechtzeitig zum DHH 2019/20 eine kostenkontrollierte 
Planung für eine neue Schulsporthalle in Oberreut am Schulzentrum Südwest. 
 
Begründung: 
  
Die  Schulsporthalle  des  Schulzentrums  Südwest  mit  den  drei  Oberreuter  Schulen,  Sophie-Scholl-
Realschule,  Engelbert-Bohn-Schule  und  Anne-Frank-Gemeinschaftsschule  ist  seit  eineinhalb  Jahren 
wegen einer unzumutbar hohen Asbestbelastung gesperrt und soll abgerissen werden. Das bedeutet, 
der Sportunterricht kann seitdem nicht mehr in der Turnhalle stattfinden. Die Schülerinnen und Schü-
ler werden mit Bussen an andere, weit entfernte Sportstätten gefahren. Durch den Transport geht für 
den  Sportunterricht  wertvolle  Zeit  verloren.  Als  Schulträger  ist  die  Stadt  verpflichtet,  die  Schulen  so 
auszustatten,  dass  der  Bildungsplan  umgesetzt  werden  kann.  Deshalb  muss  dieses  Projekt  auf  der 
Schulbau-Prioritätenliste ganz oben angesiedelt werden. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Habibović 
Irene Moser 
 
 
 
 