

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0773 
  
Aufbau einer Datenplattform zur Vernetzung von Sportstudenten des KIT und Sportverei-
nen der Stadt Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 15 x       
 
 
Um Vereinen, die ÜbungsleiterInnen suchen, und Studierenden, die gerne ein Sportangebot anbieten 
würden, die Suche und Vernetzung zu erleichtern,  
 
1. Erarbeitet das Schul-und Sportamt einen Vorschlag, wie dies gelingen kann, gerne auch mit 
Einbeziehung des KIT. 
2. Prüft die Verwaltung, ob Studierende der PH miteinbezogen werden können. 
3. Stellt die Verwaltung dar, welche finanziellen Aufwendungen eine solche Datenplattform er-
fordern würde. 
4. Stellt die Verwaltung einen Zeitplan vor, wie schnell dies umgesetzt werden könnte. 
 
Begründung: 
 
Beim Sportforum am 10.11.2017 wurde deutlich, dass kleinere Sportvereine nicht immer in der Lage 
sind, ehrenamtlich Wünsche und Anregungen nach Sportangeboten ihrer Mitglieder zu erfüllen.  
Im  Gegenzug  gibt  es  am  KIT,  Institut  für  Sport  und  Sportwissenschaften,  Studierende,  die  gerne  ein 
Sportangebot anbieten würden. Um die Suche nach Übungsleitern zu erleichtern soll der Aufbau einer 
Datenplattform Hilfestellung geben. 
Darüber hinaus soll Kontakt mit der Pädagogischen Hochschule aufgenommen werden, ob es auch an 
der PH Interessenten gäbe, die gerne Kontakt mit Vereinen hätten. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
 
 
 
 