

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0741 
  
Aufwertung der Ortseinfahrt Durlach über die Pfinztalstraße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 23 x       
 
Sieht die Stadtverwaltung eine Möglichkeit, im Zuge der Umgestaltungen beim Bahnhof-Durlach so-
wie Bahnhofsvorplatz, auch das Thema „Aufwertung der Durlacher Ortseinfahrt“ zu behandeln? 
 
 
Die Ortseinfahrt von Durlach (von den Durlacherinnen und Durlachern gerne „Stachus“ genannt), 
kommend aus der Stadt Karlsruhe über die Pfinztalstraße ist nicht  einladend.  Für Durlach  als „Mut-
terstadt“ Karlsruhes wäre es wünschenswert, diesen Eingang nach Durlach aufzuwerten.  
Hier könnte Straßenbegleitgrün verwendet werden oder ggf. Mittel für eine Gestaltung aus dem o.a. 
Bauvorhaben  eingesetzt werden. Seit vielen Jahren wird vom Ortschaftsrat Durlach immer wieder die 
Bitte geäußert  hier Abhilfe zu schaffen.  
Die Freien Demokraten – FDP möchten gerne die Möglichkeiten ausloten, wie hier kostengünstig eine 
optische Aufwertung erreicht werden kann. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 