

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0779 
  
Umstellung auf E- und Gasantrieb – Modernisierung der städtischen Busflotte mit Mitteln 
aus dem Mobilitätsfonds des Bundes 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 17 x       
 
Der Gemeinderat beauftragt die städtische Tochter VBK, die aktuelle Dieselbusflotte mithilfe von Son-
dermitteln aus dem Mobilitätsfonds des Bundes sukzessive durch Hybrid-, E- oder Gas-Busse zu erset-
zen. Hierfür legen die VBK bis Ende März 2018 einen Beschaffungsplan vor.  
 
Eventuell sofort auszutauschende Fahrzeuge werden von den VBK grundsätzlich nur noch als Hybrid-, 
E- oder Gasfahrzeug beschafft.  
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel  hat  auf  dem  Dieselgipfel  am  28.  November  2017  den  Städten  und 
Kommunen  sofortige  Finanzhilfen  für  Maßnahmen  zur  Verringerung  der  Schadstoffbelastung  zuge-
sagt. Mit den Fördergeldern sollen die Städte und Kommunen beispielsweise schneller als geplant ihre 
Linienbusflotten von Diesel auf umweltfreundlichere Antriebsarten umstellen können.  
 
Im  Zuge  dieser  Möglichkeit  erwartet  KULT  von  den  Verkehrsbetrieben  Karlsruhe  (VBK),  dass  keine 
Dieselbusse mehr beschafft werden. Stattdessen soll die aktuelle Busflotte mittelfristig und sukzessive 
– insbesondere bei der turnusmäßigen Flottenverjüngung – auf umweltfreundlichere und geräuschär-
mere Antriebsarten wie Hybrid, Elektro oder Gas umgestellt werden.  
 
Bereits vor dem kommunalen Dieselgipfel im November hat die Rhein-Neckar-Verkehr GmbH die Um-
stellung auf elektrische Stadtbusse von Daimler angekündigt. Erste Fahrzeuge werden voraussichtlich 
Ende 2018 ausgeliefert und im alltäglichen Einsatz erprobt. Andere deutsche Verkehrsbetriebe (Mün-
chen,  Hamburg  etc.)  haben  ein  Beschaffungskonsortium  für  elektrische  Busse  gegründet.  In  Augs-
burg, als nur ein Beispiel, haben die Stadtwerke die gesamte Busflotte erfolgreich auf umweltfreundli-
cheres Erdgas umgestellt.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Max Braun 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 