

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0777 
  
Umsetzung Bundesteilhabegesetz nach Erlass des Ausführungsgesetzes für Baden-
Württemberg 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 25 x       
 
1. Wie erfolgt die Umsetzung des BTHG in Karlsruhe? 
2. Welches sind die wesentlichen Veränderungen für die Betroffenen nach Inkrafttreten des Ge-
setzes (insbesondere bei der Bedarfsermittlung)? 
3. Wie wird die unabhängige Teilhabeberatung geregelt? 
4. Wie erfolgt die Kostenverteilung zwischen Stadt und Land? 
 
Begründung:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
Das Bundesteilhabegesetz, das seit Anfang des Jahres bundesweit in Kraft trat und soeben in Baden-
Württemberg ausgestaltet wurde,  ist eine der umfangreichsten Reformen der letzten Jahrzehnte mit 
der Besonderheit, dass die Änderungen in verschiedenen Zeitabschnitten in Kraft treten. Ziel ist es, die 
Lebenssituation  von  Menschen  mit  Behinderungen  im  Sinne  von  mehr  Teilhabe  und  mehr  Selbstbe-
stimmung  zu  verbessern  sowie  die  Eingliederungshilfe  zu  einem  modernen  Teilhaberecht  weiterzu-
entwickeln  und  gleichzeitig  einen  Meilenstein  auf  dem  Weg  hin  zu  einer  inklusiven  Gesellschaft  zu 
setzen.  
Darüber hinaus wird mit diesem Gesetz das Schwerbehindertenrecht weiterentwickelt. Zu Beginn des 
nächsten Jahres sieht das Gesetz zwei wichtige Schritte vor: die Einführung einer neuen Bedarfsermitt-
lung sowie der ergänzenden „unabhängigen Teilhabeberatung“. Die Ausführung des BHTG im Land 
soll eine umfangreiche Mitspracheregelung der Betroffenen enthalten. So sollen insbesondere bei der 
Bedarfsermittlung Menschen mit Behinderungen endlich größeren Einfluss haben. Mit der Einführung 
einer  unabhängigen  Teilhabeberatung  soll  eine  von  Leistungsträgern  und  Leistungserbringern  unab-
hängige Beratung gestärkt werden.  
Die Umsetzung dieser Maßnahmen sehen wir als eine schwierige Hürde für die Städte und Landkreise 
an.  Für  die  Beratung  durch  Mitarbeiter  der  Stadt- und  Landkreise will  das  Land  22  Mio.  Euro  in  den 
kommenden  zwei  Jahren  zahlen.  Die  prognostizierten  Kosten  für  die  Umsetzung  belaufen  sich  laut 
Landkreistag jedoch auf etwa 150 Mio. Euro, auf denen Stadt- und Landkreise sitzen bleiben.  
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 