

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0791 
 
 
Dez. 6 
Vollsperrung Rheinbrücke – Erstellung eines Ersatz-Verkehrskonzepts 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 19 
x            
 
Kurzfassung 
Die Erstellung eines Verkehrs- und Baustellenkonzepts für die Ertüchtigungsmaßnahmen der 
Rheinbrücke liegt in der Verantwortung des Regierungspräsidiums Karlsruhe als zuständige Be-
hörde. Dieses hat bereits angekündigt, dass ein Projektbegleitkreis aus Vertreterinnen und Ver-
tretern der Gebietskörperschaften, der Politik, Träger öffentlicher Belange, Industrie und Wirt-
schaft sowie weiteren Multiplikatoren eingerichtet werden soll. Dieser soll dazu dienen, wäh-
rend der Bauzeit über aktuelle Entwicklungen des Projekts zu informieren und mögliche Frage-
stellungen, beispielsweise zu ÖPNV oder Verbesserungsangebote für Pendelnde, zu klären. Zu-
dem ist vom Regierungspräsidium Karlsruhe eine noch nicht terminierte öffentliche Bürgerin-
formationsveranstaltung geplant.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 