

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0799 
 
Dez. 4 
Entsendung der Mitglieder der Gesellschafterin Stadt Karlsruhe 
in den Aufsichtsrat der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat entsendet folgende Personen in den Aufsichtsrat der KME Karlsruhe Marke-
ting und Event GmbH: 
- StR Detlef Hofmann (CDU) 
- StR Tilman Pfannkuch (CDU)  
- StR Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
- StR Dr. Raphael Fechler (SPD) 
- StR Sibel Habibović (SPD) 
- StR Ekkehard Hodapp (GRÜNE) 
- StR Joschua Konrad (Grüne) 
- StR Thomas Hock (FDP/GfK/FW/Schmitt pl) 
- StR Michael Haug (KULT) 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat am 21. November 2017 eine Neufassung des Gesellschaftsvertrages der 
KEG Karlsruhe Event GmbH mit der neuen Firmierung KME Karlsruhe Marketing und Event 
GmbH beschlossen. Diese Neufassung des Gesellschaftsvertrages ist verbunden mit der Errich-
tung eines Aufsichtsrates. Die notarielle Protokollierung findet am 10. Januar 2018 statt. 
Der Aufsichtsrat besteht aus 9 bis höchstens 15 Mitgliedern. Die Oberbürgermeisterin/der 
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe oder eine/ein von ihr/ihm beauftrage Beigeordne-
te/Beigeordneter ist geborenes Mitglied des Aufsichtsrates (§9 Abs. 2 des neuen Gesellschafts-
vertrages). Der Mitgesellschafter Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe entsendet ein stimmbe-
rechtigtes Mitglied. Die Geschäftsführerin/der Geschäftsführer des Stadtjugendausschusses ist 
beratendes Mitglied im Aufsichtsrat. 
Die übrigen stimmberechtigten Mitglieder des Aufsichtsrates entsendet die Hauptgesellschafte-
rin Stadt Karlsruhe. Um eine möglichst hohe Übereinstimmung mit dem Aufsichtsrat der KTG 
Karlsruhe Tourismus GmbH zu erreichen, sollen von der Stadt Karlsruhe 9 gemeinderätliche 
Mitglieder in den Aufsichtsrat der KME entsandt werden, die nach Möglichkeit auch Mitglieder 
im Aufsichtsrat der KTG sind. Die Terminierung der Aufsichtsratssitzungen von KME und KTG ist 
jeweils am gleichen Tag nacheinander vorgesehen. 
 
Die Fraktionen/Zählgemeinschaften  haben folgende Besetzung vorgeschlagen: 
 
CDU    Stadtrat Detlef Hofmann 
    Stadtrat Tilman Pfannkuch 
    Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
SPD    Stadtrat Dr. Raphael Fechler 
    Stadträtin Sibel Habibović 
GRÜNE    Stadtrat Ekkehard Hodapp 
    Stadtrat Joschua Konrad 
FDP/GfK/FW/Schmitt (pl) Stadtrat Thomas Hock 
KULT    Stadtrat Michael Haug 
 
Danach weicht die Besetzung lediglich bei FDP/GfK/FW/Schmitt (pl) und KULT von der Beset-
zung des Aufsichtsrats der KTG ab. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat entsendet folgende  Personen in  den  Aufsichtsrat  der  KME  Karlsruhe  Marke-
ting und Event GmbH: 
 
- StR Detlef Hofmann (CDU) 
- StR Tilman Pfannkuch (CDU)  
- StR Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
- StR Dr. Raphael Fechler (SPD) 
- StR Sibel Habibović (SPD) 
- StR Ekkehard Hodapp (GRÜNE) 
- StR Joschua Konrad (Grüne) 
- StR Thomas Hock (FDP/GfK/FW/Schmitt pl) 
- StR Michael Haug (KULT) 
 