

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0002 
  
Albtal-Verkehrsgesellschaft – Zugausfälle und Kritik am Bahnverkehr der AVG 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      23.01.2017 28.1 x       
 
1. Wie erklärt die AVG die massiven Zugausfälle in der ersten Dezemberhälfte 2017 - (der KVV 
meldete „Personalbedingte Fahrtausfälle“)? 
 
In der Beantwortung unserer Anfrage vom 18.09.2015 verneint die Stadt Sparmaßnahmen als Ursa-
che für den enormen Mangel an Fahrpersonal bei der AVG. “Die Darstellung in den Medien ist unrich-
tig. Es gab zu keinem Zeitpunkt Sparmaßnahmen“ (2015/0660). 
 
2. Wenn nicht am Fahrpersonal gespart wurde: 
 
a) Wie kam es dann zu dem Fehlbestand von 60 Fahrern Mitte 2015? 
 
b) Warum gelingt es dann der AVG bis heute nicht, einen durchgängig verlässli-
chen Zugverkehr zu gewährleisten? 
 
3. Wie hat sich die Zahl des Fahrpersonals bei der AVG von 2015 bis heute entwickelt? Wie sieht 
die Planung für die nächsten beiden Jahre aus? 
 
4. Wie beurteilt die Stadt die Kritik des südpfälzischen MdB Dr. Thomas Gebhart im Dezember 
2017 am unzuverlässigen Bahnverkehr der AVG zwischen Germersheim, Wörth und Karlsru-
he? 
 
5. Wie beurteilt die Stadt die Kritik des Pfinztaler Kreisrats Frank Hörter im Oktober 2017, die 
Zahl der Fahrtausfälle bei der AVG sein nicht hinnehmbar, andernfalls müsse man über eine 
mögliche Kürzung der Zuschüsse nachdenken? 
 
6. Welche Mittel und Maßnahmen sind nach Auffassung der Stadt Karlsruhe erforderlich, um die 
Zuverlässigkeit des Karlsruher ÖPNV, die einmal ein Markenzeichen war, wieder herzustellen? 
 
7. Welche Möglichkeiten einer Entschädigung bietet die AVG bzw. der  KVV für Nutzer/innen an, 
die durch Zugausfälle Nachteile hinzunehmen haben? 
 
 
Im Oktober 2015 begründete die Albtal-Verkehrsgesellschaft (AVG) massive Zugausfälle mit dem Feh-
len von insgesamt 60 Fahrern (BNN vom 21.10.2015) - alleine 30 davon würden gebraucht um Über-
stunden und angehäufte Urlaubstage abzubauen. Bis zum Frühjahr 2016 wolle man das in den Griff 
bekommen. 
 
Für die Passagiere ist die Zuverlässigkeit des regionalen ÖPNV ein hohes Gut. Sie zahlen vor Antritt der 
Fahrt oder auch für bis zu einem Jahr im Voraus für eine Dienstleistung, die dann auch erbracht wer-
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
den muss. Angesichts der vergleichsweise enormen Summen, die in die U-Strab gesteckt werden, ist 
es für viele nur schwer verständlich, warum die AVG es nicht hinbekommt, für ihren Streckenplan 
durchgängig ausreichend Fahrpersonal zur Verfügung zu stellen.  
 
Die Kritik aus den Reihen der Politik in der näheren und weiteren Region an der AVG sollte der Stadt 
Karlsruhe und den Verantwortlichen im Karlsruher Verkehrsverbund zu denken geben. Im Dezember 
2017 kritisierte der südpfälzische MdB Dr. Thomas Gebhart (CDU) in einer Pressemeldung den Bahn-
verkehr der AVG zwischen Germersheim, Wörth und Karlsruhe als „nicht zufriedenstellend“. Es gäbe 
zu viele Verspätungen und Ausfälle, zu oft seien die Informationen der Fahrgäste mangelhaft. Im Ok-
tober 2017 bezeichnete der Pfinztaler Kreisrat Frank Hörter die Zugausfälle bei der AVG als nicht 
„hinnehmbar“. Wenn sich nichts bessere, müsse man über eine Kürzung der Zuschüsse der Gemeinde 
nachdenken. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 