

Anlage  
Bebauungsplanverfahren 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
- Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB - 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Inhaltsverzeichnis: 
Landratsamt Karlsruhe Gesundheitsamt , 27. Oktober 2017 ......................................... 1 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 12. Oktober 2017 ................................................... 2 
Denkmalschutzbehörde (ZJD), 26. Oktober 2017 .......................................................... 2 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 9. November 2017 ................................................. 2 
 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Landratsamt Karlsruhe Gesundheitsamt , 27. Oktober 2017  
Schutzgut Luft und Klima: 
Aufgrund der freien Lage und der geringen 
Vorbelastung des Plangebiets sind Lokal-
klima und Luftqualität günstig. Für die Kalt-
luftlieferung für angrenzende Flächen ist 
der Bereich von mittlerer Bedeutung, die 
umliegenden Grünflächen wirken ebenfalls 
als Kaltluftproduktions- und Ausgleichsflä-
chen. 
Die zukünftig versiegelte Fläche, welche 
diese Funktionen beeinträchtigt, wird über 
60% betragen. Daher begrüßen wir das 
Gegenwirken durch Verwendung wasser-
durchlässiger Beläge an geeigneter Stelle, 
eine intensive Durchgrünung des Bauge-
biets, sowie Fassaden- und Dachbegrü-
nung. Im Lüftungskonzept wird überwie-
gend auf bauliche Maßnahmen, bzw. na-
türliche Lüftung gesetzt. 
Dem Klima zuträglich ist auch die Vermei-
dung von motorisiertem Individualverkehr 
durch gute Anbindung an öffentliche Ver-
kehrsmittel und verkehrsarme Fahrradwe-
ge. Trotz allem sollten auch ausreichende 
PKW-Parkmöglichkeiten bereitgestellt wer-
den. 
Schutzgut Mensch: 
Für die Konrad-Zuse-Straße wird ein erhöh-
ter PKW-Betrieb angenommen, es wird je-
Kenntnisnahme 

 - 2 - 
doch nicht mit erheblichen schalltechni-
schen Auswirkungen auf die direkte Um-
gebung ausgegangen. Bei Realisierung ei-
ner dritten Zufahrt müssten die schalltech-
nischen Auswirkungen des PKW-Betriebs 
eventuell neu bewertet werden. 
Für das angrenzende Mischgebiet und die 
Kleingartenanlage wird nicht mit einer 
Grenzwertüberschreitung der von der An-
lage ausgehenden Geräuschen gerechnet. 
Das Planungsareal dient zum jetzigen Zeit-
punkt nicht als besonderer Frei- oder Erho-
lungsraum. Es werden keine negativen 
Auswirkungen auf die stark besuchte Hags-
felder Allee erwartet. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 12. Oktober 2017 
Die Planungsstelle des NVK sieht die Pla-
nung als aus dem FNP entwickelt an und 
stimmt dem Bebauungsplanentwurf zu.  
Kenntnisnahme 
Denkmalschutzbehörde (ZJD), 26. Oktober 2017 
Der Denkmalschutz vertritt hier keine Be-
lange.  
Kenntnisnahme 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 9. November 2017 
Wie bereits in unserer letzten Stellung-
nahme unter dem Kapitel "Allgemeines" 
erwähnt, halten die VBK diesen Standort 
für ein Bildungshaus mit Schule und Kita 
nach wie vor für wenig geeignet und hal-
ten hierzu ihre Aussage weiterhin aufrecht. 
Darüber hinaus haben wir zu den vorlie-
genden Unterlagen noch folgende Anmer-
kungen: 
1) Die Ausführungen in Kapitel 4.5.1 zur 
Kooperation mit dem KIT bzgl. des KIT-
Shuttle sowie zum Bus-Loop wurden 
zwar aus dem Text entfernt, aber die 
Fragen zur Finanzierung, Einbeziehung 
des nicht-öffentlichen Werksverkehrs, 
Abstimmung von Fahrweg/Haltestellen 
sowie Fahrplan bleiben weiterhin of-
fen. 
Kenntnisnahme;  
Es ist richtig, dass der Standort für das Bil-
dungshaus bezüglich einer guten ÖPNV-
Anbindung nicht optimal ist. Ausschlagge-
bend bei der Standort-entscheidung der 
Schule war jedoch die Nähe des SSC und 
die geplante Koope-ration mit dem Verein, 
was den Sportunterricht angeht.  
 
Kenntnisnahme; 
Die genannten Themen sind im Rahmen 
des Gesamtbebauungsplans für den Tech-
nologiepark zu behandeln. Für den vorlie-
genden Bebauungsplan besteht keine Rele-
vanz.  
 
 
 

 - 3 - 
 
 
2) Die in Kapitel 4.5.2 erwähnten konzep-
tionellen Planungen zur dritten Zufahrt 
in den Technologiepark sollten unseres 
Erachtens näher benannt und auch mit 
einem realistischen Zeithorizont hinter-
legt werden. 
 
 
 
 
3) Wir verweisen nochmals auf die Aus-
führungen unter Pkt. 4 aus unserer 
letzten Stellungnahme vom 
06.07.2017: Dem vorliegenden Be-
bauungsplan ist nach wie vor keine 
verkehrstechnische Aussage im Hin-
blick auf die Knotenpunktbelastung zu 
den Bring- und Abholzeiten zu ent-
nehmen. Die verkehrlichen Auswirkun-
gen des Vorhabens sollten untersucht 
und hier erwähnt werden. 
 
Wir bitten, die oben genannten Punkte im 
Rahmen der weiteren Ausarbeitung des 
Konzeptes zu berücksichtigen. Die Auf-
nahme der Anmerkungen unter Pkt. 2, 3, 6 
und teilweise unter Pkt. 5 aus unserer letz-
ten, o.g. Stellungnahme haben wir gerne 
zur Kenntnis genommen. 
Kenntnisnahme 
Eine dritte Zufahrt in den Technologiepark 
aus nördlicher Richtung wird im laufenden 
Planfeststellungsverfahren  "Umfahrung 
Hagsfeld" geprüft. Derzeit kann kein Zeit-
punkt genannt werden, wann mit dem 
Planfeststellungsbeschluss zu rechnen ist 
und bis wann eine dritte Zufahrt gebaut 
werden könnte. 
 
Kenntnisnahme;  
Das Konzept beinhaltet einen Kiss&Ride-
Bereich auf dem Grundstück, welcher den 
öffentlichen Raum entlastet.  
Die verkehrlichen Auswirkungen des Vor-
habens auf die Knotenpunkte wurden im 
Rahmen des  B-Plan-Verfahrens nicht ge-
sondert ermittelt. Ausgehend von der Zahl 
der nach Realisierung zur Verfügung ste-
henden Kindergarten- und Schulplätze ist 
nicht von einer Überlastung der Knoten-
punkte zu rechnen. Der Bring- und Holver-
kehr kann in südliche und östliche Richtung 
abfließen. Es wird davon ausgegangen, 
dass sich hinsichtlich des Verkehrs Syner-
gien mit dem Verkehr der dort Beschäftig-
ten ergeben werden. Die Leistungsfähigkeit 
des Verkehrssystems im Technologiepark 
wird im Bebauungsplanverfahren Techno-
logiepark genauer untersucht. Für eine 
weitergehende Untersuchung alleine für 
das Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße be-
steht keine Veranlassung. 
   