

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0821 
  
Pendler- und Fahrzeugzahlen auf den Einfallstraßen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 30 x       
 
A) Mit neuen Büroflächen werden nicht nur Arbeitsplätze sondern auch neue Pendlerströme ent-
stehen. Wie bereitet sich die Stadt darauf vor? 
1. Langen die geplanten verkehrlichen Maßnahmen im Bereich der Zufahrten (unter anderen 
B10, Südtangente usw.), damit Karlsruhe künftig wieder ohne Staus erreichbar ist? 
2. Ist mit Behinderungen durch die neuen Bauprojekte an den Stadteingängen zu rechnen? 
 
B) Sind die Verkehrskapazitäten an den „Einfall-Straßen“ – Durlacher Allee, Weinweg, Wolfarts-
weierer-, Herrenalber-, Eckener- oder Kriegsstraße ausreichend? 
3. Wie haben sich die Fahrzeugzahlen seit 2013 bis heute entwickelt? 
4. Liegen Zahlen für die Südtangente, Rheinbrücke, Durlacher Allee, Ostring, Erhardallee, 
Kriegsstraße, Herrenalber- und Eckener Straße vor – und wie sehen diese aus? 
5. Sehen die Planungen auch Optionen für den Fall einer möglichen „Unter-
Dimensionierung“ vor? Mit anderen Worten: Gibt es Möglichkeiten, hier Nachzusteuern? 
 
C) Arbeitet die Stadt an einem Infrastrukturprogramm, das möglichen Pendlerstaus in Zukunft 
entgegenwirken wird? 
 
 
Begründung: 
Kürzlich war in den Medien zu lesen – ich zitiere: „Karlsruhe baut sich um – nicht nur per „Kombi“ im 
Zentrum: Die Stadteingänge und neuen Boulevards in Badens Boomtown sind für Großinvestoren jetzt 
so attraktiv, dass Büropaläste nur so aus dem teuren Boden schießen...“ 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel  