

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0741 
 
 
Dez. 6 
Aufwertung der Ortseinfahrt Durlach über die Pfinztalstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 23 
x          
  
 
 
 
Sieht die Stadtverwaltung eine Möglichkeit, im Zuge der Umgestaltung beim Bahnhof  
Durlach sowie Bahnhofsvorplatz, auch das Thema "Aufwertung der Durlacher Ortsein-
fahrt" zu behandeln? 
 
Das Stadtplanungsamt Karlsruhe wird im Rahmen einer Vorbereitenden Untersuchung die Sa-
nierungsnotwendigkeit für das Umfeld Bahnhof Durlach prüfen. In diesem Zusammenhang soll 
der Stadteingang Durlachs mit "Stachus" und der Pfinztalstraße bis zum Altstadtring mit einbe-
zogen werden. Der genaue Umgriff des Untersuchungsgebiets wird in den kommenden Wo-
chen erarbeitet. Es ist geplant, die Abgrenzung sowie Prozess und Zeitplan der Vorbereitenden 
Untersuchung und ggfs. der anschließenden Sanierung Anfang 2018 im Ortschaftsrat Durlach 
vorzustellen. Das Maßnahmenkonzept wird im Rahmen der Untersuchung mit erstellt. 
 
 