

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0806 
 
 
Dez. 6 
Fahrradstellplätze vor dem Haupteingang des Zoologischen Stadtgartens  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 29 
x          
  
 
 
1. Wo sollen Zoobesucher in der Nähe des Haupteingangs des Zoos ihre Fahrräder 
abstellen? 
2. Gibt es bereits ein Konzept, dass sich damit befasst? 
3. Sind vor dem Haupteingang Fahrradständer geplant und wo genau? 
 
Zoobesucher können die Abstellplätze für Fahrräder rund um den Hauptbahnhof benutzen. Im 
Rahmen des Fahrradparkierungskonzeptes Hauptbahnhof Karlsruhe aus dem Jahr 2011 wurde 
die Anzahl der Fahrradabstellanlagen rund um den Bahnhof massiv erhöht und in den folgen-
den Jahren immer wieder angepasst, im Frühjahr 2018 wird dieses Angebot mit der Fahrradsta-
tion P3 um ca. 700 Plätze am Eingang Süd ergänzt. Insgesamt ist die Situation jedoch schwierig, 
da die Gesamtzahl an Fahrradständer an Wochentagen nicht ausreicht. 
 
Die Verwaltung sieht es nicht als zielführend an, Fahrradständer direkt am Haupteingang des 
Zoos zu installieren. Diese Fläche ist öffentlich zugänglich und auch hier, genau wie direkt vor 
dem Bahnhof, kann nicht verhindert werden, dass diese Plätze fast ausschließlich von Pendlern 
des Hauptbahnhofs belegt werden. Im Bereich vor den Arkaden können auf Grund des Que-
rungsbedarfs der Fußgänger (Schulklassen und Kindergartengruppen) sowie der hier stattfin-
denden Außenbewirtungen keine Fahrradständer installiert werden. Eine Alternative für Fahr-
radständer für Zoobesucher ist die Ergänzung der bereits vorhandenen Fahrradabstellanlagen in 
der Straße „Am Stadtgarten“, auch wenn diese einige Meter vom Haupteingang des Zoos ent-
fernt liegen. Im Übrigen sollte die Entwicklung der Gesamtsituation nach der Eröffnung der 
neuen Fahrradstation abgewartet werden. 
 
 
 