

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0816 
 
Dez. 6 
Verschiedene Liegenschaften im Stadtgebiet Karlsruhe 
Vergabe von Maler- und Lackierarbeiten, Beschichtungen sowie Tapezierarbeiten (Zeitver-
trag vom 01.01.2018 bis 31.12.2021)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.01.2018 4 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 23.01.2018 12 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe von Maler- und 
Lackierarbeiten, Beschichtungen sowie Tapezierarbeiten, Zeitvertrag vom 01.01.2018 bis 
31.12.2021 (6 Lose) für verschiedene Liegenschaften im Stadtgebiet Karlsruhe zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge (25 Rahmenverträge) an die 13 nachfolgend 
aufgeführten Firmen zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.800.000 € 
(1.200.000 € pro Jahr) 
keine 4.800.000 € laufende  
Bauunterhaltung 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.880.11.24                                               Kontenart: 42100000 
Ergänzende Erläuterungen: laufende Bauunterhaltung - Unterhaltung der Grundstücke und baulichen 
Anlagen 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
Zeitvertrag (Rahmenvertrag) im Auf- und Angebotsverfahren für regelmäßig wieder-
kehrende Bauunterhaltungsarbeiten 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
 
Vergabe von Maler- und Lackierarbeiten – Beschichtungen sowie Tapezierarbeiten 
Zeitvertrag (6 Lose) 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 88/286/17 ÖN (Z) gem. VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat zum Abschluss von Rahmenverträgen für die 
in den Jahren 2018 bis 2021 anfallenden regelmäßig wiederkehrenden Bauunterhaltungsmaß-
nahmen an stadteigenen Gebäuden für das Gewerk Maler- und Lackierarbeiten – Beschichtung 
sowie Tapezierarbeiten eine Öffentliche Ausschreibung durchgeführt. 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 12.10.2017 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS, am 
13.10.2017 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und  am 14.10.2017 in den badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
21 Firmen haben die Angebotsunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
19 Firmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 14.11.2017 um 14:00 Uhr ein  
Angebot eingereicht.  
 
Die Zuschlagsfrist endet am 26.01.2018 
Die Rahmenverträge gelten für die Zeit vom 01.01.2018 bis 31.12.2021. 
 
Wertungskriterien  
Dem Wettbewerb wurde die jeweils aktuelle Abrechnungsliste für Malerarbeiten - AfM - zu 
Grunde gelegt. Diese Abrechnungsliste enthält für alle anfallenden Leistungen Einheitspreise, 
auf die von den aufgeforderten Unternehmen ein Ab- bzw. Aufgebot in Prozent anzubieten 
war. Bei der Wertung der angebotenen Nachlässe sowie der angebotenen Stundenverrech-
nungssätze ergeben sich die daraus ermittelten fiktiven Angebotssummen Diese werden unter 
Berücksichtigung des Verhältnisses zwischen Akkordleistungen (AfM) und Stundenlohnarbei-
ten/Stoffkosten von 90 % zu 10 %, Stundenlohn 70 % zu Stoffkosten 30 %, errechnet  
 
Die Anzahl der abzuschließenden Rahmenverträge und die Aufteilung in regionale Lose wurden 
auf Grund der zu erwartenden Auftragssumme zu Beginn des Vergabeverfahrens festgelegt. 
Im Veröffentlichungstext wurden die Wertungskriterien und die Eignungskriterien genannt. 
 
Angebote konnten für ein Los oder für mehrere Lose abgegeben werden jedoch werden pro 
Firma maximal 2 Rahmenverträge abgeschlossen. Die Leistungen sind in 6 regionalen Losen 
ausgeschrieben für die insgesamt 25 Rahmenverträge abgeschlossen werden sollen. Die best-
platzierten Bieter je Los erhalten einen Vertrag. Bei gleicher Platzierung entscheidet das Los.  
 
Die abgerufenen Einzelaufträge sollen den Wert von 10.000 € nicht überschreiten. Der Ge-
samtwert für Maler- und Lackierarbeiten sowie Tapezierarbeiten wird auf ca. 1.200.000 € pro 
Jahr geschätzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wertung der Angebote 
Bei der Prüfung wurde festgestellt, dass alle 19 Bieter geeignet sind. 16 Bieter haben alle 6 Lose 
angeboten. Ein Bieter hat nur die Lose 4 und 5 angeboten, ein Bieter hat nur die Lose 1, 2, 3 
und 4 angeboten und ein Bieter hat nur die Lose 1, 2, 3, 5 und 6 angeboten. Ein Bieter hat bei 
den Losen 3 und 6 unklare Preisangaben gemacht und wird bei diesen Losen gem. § 16 Abs. 1 
Nr. 2 VOB/A ausgeschlossen. Er verbleibt aber bei den Losen 1, 2, 4 und 5 in der Wertung.  
 
Die Rangfolge mit fiktiver Angebotssumme und die Zuordnung der Bieter zu den regionalen 
Losen stellt sich wie folgt dar: 
 
Los 1 – Objektteam Mitte 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz im Gewerk Malerarbeiten im OTM: 250.000 € 
Geschätzter Umsatz je Rahmenvertragsnehmer: 50.000 € 
Stadtteile: Innenstadt West, Innenstadt Ost, Südstadt, Südweststadt, Beiertheim 
Ca. 140 Gebäude mit ca. 250.000 qm BGF 
 
Fa. Selbmann, Karlsruhe  5.530,00 € 
Fa. Federlechner, Karlsruhe  5.670,00 € 
Fa. Hofmann, Karlsruhe  5.729,40 € 
Fa. Rottler, Karlsruhe   5.830,40 € 
Fa. Schmid, Karlsruhe   6.021,10 € 
 
 
Los 2 – Objektteam West 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz im Gewerk Malerarbeiten im OTW: 250.000 € 
Geschätzter Umsatz je Rahmenvertragsnehmer: 50.000 € 
Stadtteile: Weststadt, Mühlburg, Daxlanden, Grünwinkel, Oberreut, Bulach, Rüppurr, 
Weiherfeld, Dammerstock  
Ca. 210 Gebäude mit ca. 280.000 qm BGF 
 
Fa. Füg, Karlsruhe   5.712,10 € 
Fa. Hofmann, Karlsruhe  5.729,40 € 
Fa. Dudeck, Karlsruhe   5.786,80 € 
Fa. Rottler, Karlsruhe   5.803,40 € 
Fa. Jegle, Karlsruhe   6.371,80 € 
 
 
Los 3 – Objektteam Ost 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz im Gewerk Malerarbeiten im OTO: 250.000 € 
Geschätzter Umsatz je Rahmenvertragsnehmer: 50.000 € 
Stadtteile: Oststadt, Rintheim, Hagsfeld, Waldstadt, Nordstadt, Nordweststadt, Knielingen 
Ca. 200 Gebäude mit ca. 270.000 qm BGF 
 
Fa. Selbmann, Karlsruhe  5.080,00 € 
Fa. Gros, Karlsruhe   5.671,00 € 
Fa. Füg, Karlsruhe   5.712,10 € 
Fa. Jegle, Karlsruhe   6.191,80 € 
Fa. Leverkus, Karlsruhe  6.536,20 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Los 4 – OV Grötzingen, OV Wettersbach, Stadtamt Durlach 
Es werden 4 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz im Gewerk Malerarbeiten in den drei Ortsverwaltungen: 200.000 € 
Geschätzter Umsatz je Rahmenvertragsnehmer: 50.000 € 
Stadtteile: Grötzingen, Durlach, Wolfartsweier, Hohenwettersbach, Grünwettersbach, 
Palmbach, Stupferich 
Ca. 180 Gebäude mit ca. 170.000 qm BGF 
 
Fa. Schrödter, Karlsruhe  5.534,00 € 
Fa. Hammer + Buchmüller,   5.678,20 € 
Fa. Dudek, Karlsruhe   5.786,80 € 
Fa. Schmid, Karlsruhe   6.021,10 € 
 
Los 5 – Ortsverwaltung Neureut 
Es werden 2 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz im Gewerk Malerarbeiten im Bereich Neureut: 50.000 € 
Geschätzter Umsatz je Rahmenvertragsnehmer: 25.000 € 
Stadtteil: Neureut 
Ca. 45 Gebäude mit ca. 50.000 qm BGF 
 
Fa. Federlechner, Karlsruhe  5.670,00 € 
Fa. Weinbrecht, Karlsruhe  5.831,00 € 
 
 
Los 6 – Ämter mit dezentraler Mittelverwaltung  
Es werden 4 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz im Gewerk Malerarbeiten im Bereich DRV: 200.000 € 
Geschätzter Umsatz je Rahmenvertragsnehmer: 50.000 € 
Ca. 190 Gebäude in Verwaltung von Zoo, Branddirektion, Friedhofs- und Bestattungsamt, Amt 
für Abfallwirtschaft, Marktamt, VoWo Service GmbH, Karlsruher Fächer GmbH.  
 
Fa. Schrödter, Karlsruhe  5.534,00 € 
Fa. Gros, Karlsruhe   5.671,00 € 
Fa. Hammer + Buchmüller,   5.678,20 € 
Fa. Weinbrecht, Karlsruhe  5.831,00 € 
 
Vergabevorschlag 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, mit den 13 Firmen der vor-
genannten Auflistung einen Rahmenvertrag für die Ausführung von Maler- und Lackierarbeiten 
sowie Tapezierarbeiten an städtischen Gebäuden abzuschließen. Insgesamt werden 25 Rah-
menverträge abgeschlossen. Die abgerufenen Einzelaufträge sollen den Wert von 10.000 € 
nicht überschreiten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe von Maler- und 
Lackierarbeiten – Beschichtungen sowie Tapezierarbeiten, Zeitvertrag (6 Lose) an die vorge-
schlagenen Firmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den genannten Firmen Rahmenverträge mit einer Laufzeit 
vom 01.01.2018 bis 31.12.2021 abzuschließen. 
 
 