

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0806 
  
Fahrradabstellplätze vor dem Haupteingang des Zoologischen Stadtgartens 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 29 x       
 
 
 
1. Wo sollen Zoobesucher in der Nähe des Haupteingangs des Zoos ihre Fahrräder abstellen?  
 
2. Gibt es bereits ein Konzept, dass sich damit befasst? 
 
3. Sind vor dem Haupteingang Fahrradständer geplant und wo genau? 
 
 
Begründung: 
ZoobesucherInnen mit Fahrrad, die dieses vor dem Haupteingang des Zoos abstellen wollen, sollen 
laut Schild direkt „vor den Arkaden“ ihr Fahrrad abstellen.  Das halten wir für keinen geeigneten Ort. 
Die unter anderem vorgesehenen Fahrradstellplätze in der Bahnhofstrasse sind vielfach schon durch 
Pendler belegt. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Hans Pfalzgraf 
Michael Zeh 