

NAHVERSORGUNG
IN DEN STADTTEILEN
 
2006 BIS 2016
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Beiträge zur Stadtentwicklung Nr. 53

2  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
IMPRESSUM
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Zähringerstraße 61
76133 Karlsruhe
Leiterin:
Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
Bereich: 
Stadt- und Regionalentwicklung
Otto Mansdörfer
Bearbeitung: 
Benedikt Dierßen
Ilona Forro
Otto Mansdörfer
Johannes Zech
In Zusammenarbeit mit der Wirtschaftsförderung 
Michael Kaiser
Andrea Scholz
Gerd Handl
Layout:
Stefanie Groß
Kartengrundlage:
© Stadt Karlsruhe | Liegenschaftsamt
Telefon:   0721   133-1270
Fax:          0721          133-1279
E-Mail:     bme@afsta.karlsruhe.de
Internet:  www.karlsruhe.de/bme
Bildnachweise:
Titelfoto: © panthermedia.net/olesiabilkei
Stand:
Oktober 2017
Gedruckt in der Rathausdruckerei
auf 100 Prozent Recyclingpapier.
© Stadt Karlsruhe
Alle Rechte vorbehalten. Ohne ausdrückliche Genehmigung
des Herausgebers ist es nicht gestattet, diese Veröffentlichung
oder Teile daraus zu vervielfältigen oder in elektronischen
Systemen anzubieten.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  3 
INHALT
Seite
1.   EINLEITUNG            4
      1.1.      Zusammenfassung      4
      1.2.      Hintergrund                  6
      1.3      Methodik                   8
2.   ALLGEMEINE TENDENZEN DER NAHVERSORGUNG IN DEUTSCHLAND 9
3.   NAHVERSORGUNGSSTRATEGIE   KARLSRUHE  13
 
3.1.  Grundlagen       13
 3.2.  Die Karlsruher Märkterichtlinien 15
 3.3   Umsetzung der Nahversorgungsstrategie 17
  3.1.1  Monitoring der Versorgungssituation in den Stadtteilen 17
  3.3.2  Zieleerreichung der Nahversorgungsstrategie 17
4.   EINKAUFSVERHALTEN DER KARLSRUHERINNEN UND KARLSRUHER 18
 4.1   Beurteilung der Angebotssituation 18
  4.1.1  Versorgung des Stadtteils mit Einzelhandelsgeschäften 18
  4.1.2  Wahrgenommene Veränderung der örtlichen Einzelhandeslsausstattung 27
  4.1.3  Versorgung des Stadtteils mit Dienstleistungen 31
  4.1.4  Wahrgenommene Veränderung der Dienstleistungsausstattung 34
 4.2   Einkauf von Lebensmitteln 35
              4.2.1      Bevorzugte      Geschäfte      35
  4.2.2  Lage der bevorzugten Geschäfte 51
  4.2.3  Hauptsächlich genutztes Verkehrsmittel 54
  4.2.4  Lieferung und Onlineeinkauf von Lebensmitteln 61
   4.2.4.1  Hauszustellungen von Lebensmitteln 61
   4.2.4.1  Onlineeinkauf von Lebensmitteln 61
5.   NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 68
 5.1   Das Nahversorgungsangebot in Karlsruhe im Überblick 68
      5.2      A-Zentrum      Innenstadt      72
 5.3   B-Zentren Durlach und Mühlburg 76
      5.4      C-Zentren                  80
      5.4      D-Zentren                  90
      5.6      Übrige      Stadtteile      104
6.   HANDLUNGSBEDARF UND AUSBLICK: BEURTEILUNG DER KARLSRUHER STRATEGIE AUS SICHT DER FIRMA CIMA 126
 
6.1   Auftrag         126
      6.2      Nahversorgungssituation      Karlsruhe      126
              6.2.1      Städtevergleich      126
  6.2.2  Nahversorgungssituation in den Karlsruher Stadtteilen 128
 6.3   Überprüfung des Zentrensystems der Stadt Karlsruhe 129
      6.4      Einfl uss des Onlinehandels auf die Nahversorgung in Karlsruhe 129
7.   TABELLENANHANG         131
 KARLSRUHER BEITRÄGE ZUR STADTENTWICKLUNG 181

4  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
1.1  ZUSAMMENFASSUNG
An der Bürgerumfrage „Einkaufen und Nahversorgung“ 2016 
nahmen insgesamt 4.625 Karlsruher Bürgerinnen und Bürger 
teil. Zuletzt war die Nahversorgungssituation im Jahr 2006 
Gegenstand einer Bürgerumfrage gewesen. 
BREITE ZUFRIEDENHEIT MIT DER NAHVERSORGUNG
Die meisten Befragten (65,1 %) sind 2016 mit dem Angebot 
der Nahversorgung weitgehend zufrieden und bewerten 
die Versorgung im Stadtteil mit Einzelhandelsgeschäften 
als „gut“ oder „sehr gut“. Nur 11,2 % bewerten sie mit 
„schlecht“ oder „sehr schlecht“. Die Einschätzung der 
Nahversorgungsausstattung in den Stadtteilen ist 2016 
weitaus besser als noch 2006. Dies gilt fl ächendeckend im 
Stadtgebiet mit Ausnahme der Höhenstadtteile. Dort wird 
allerdings bereits an der Verbesserung der Situation gearbeitet.
Innerhalb der Stadtteile gibt es 2016 stellenweise jedoch 
deutliche Bewertungsgefälle zwischen den einzelnen 
Stadtvierteln. Besonders in Durlach, wo 74,5 % das Angebot 
mit „gut“ oder „sehr gut“ bewerten, fällt das Stadtviertel 
Bergwald (12,6 % „gut“ oder „sehr gut“) aus dem Rahmen. 
Unter anderem fällt auch der Anteil der Bewertungen mit 
„gut“ oder „sehr gut“ im Beiertheimer Feld (51 %) geringer 
aus als im östlichen (75,3 %) und im mittleren (76,8 %) Teil 
der Südweststadt.
UNTERSCHIEDLICHE BEWERTUNGEN
IN DEN EINZELNEN STADTTEILEN
In der Karlsruher Innenstadt erreichen die Anteile der Befragten,
die das Angebot in der Nahversorgung mit „sehr gut“ oder
„gut“ bewerten, mehr als 80 %. Die Befragten in Mühlburg
(81 %) und Grünwinkel (81,1 %) bewerten ihre Nahver-
sorgungsausstattung 2016 ähnlich gut wie in der Innenstadt. 
Positive Bewertungen von mehr als 70 % liegen in der 
Südstadt, Weststadt, Südweststadt und der Oststadt vor, 
darüber hinaus in Durlach, der Waldstadt und Neureut. 
In der Weststadt, Grünwinkel, Durlach, der Waldstadt, 
Neureut, der Nordweststadt und der Nordstadt sind 
sprunghafte Einschätzungsverbesserungen, meist in Folge der 
Neuansiedelung von Märkten, festzustellen. Mit besonders 
hohen Anteilen an Befragten, die die Nahversorgungssituation 
mit „schlecht“ und „sehr schlecht“ bewerteten, fallen vor 
allem Hohenwettersbach (71,7 %) und Stupferich (69,6 %) 
auf. Nach Weiherfeld-Dammerstock (35,3 %) folgen die 
übrigen Höhenstadtteile mit Werten um 30 %. In den meisten 
Stadtteilen haben diese Anteile im Vergleich zu 2006 zwar 
abgenommen, in Stupferich und Palmbach haben ungünstige 
Bewertungen aber zugenommen.
1.     EINLEITUNG
EINE WOHNSTANDORTNAHE VERSORGUNG 
TRÄGT ZUR BESSEREN BEWERTUNG BEI
Die höchste Zufriedenheit haben Befragte, die ihren täglichen 
Bedarf an Lebensmitteln im Stadtteil oder Nachbarstadtteil 
decken. Von ihnen bewerten 71 % die Situation mit „sehr 
gut“ oder „gut“ und nur 7,4 % mit „schlecht“ oder „sehr 
schlecht“. Ähnlich positiv fällt das Urteil der Karlsruherinnen 
und Karlsruher aus, die sich in der Innenstadt oder im 
Zentrum von Mühlburg versorgen. Befragte, die vorwiegend 
im Zentrum von Durlach einkaufen, bewerten ihre 
örtliche Situation dagegen deutlich schlechter. Schlechtere 
Einschätzungen kommen auch aus Stadtteilen, in denen die 
Bewohnerinnen und Bewohner in einem anderen Stadtteil 
innerhalb Karlsruhes (nicht Durlach oder Mühlburg) oder 
außerhalb der Stadt einkaufen.
HOHE ZUFRIEDENHEIT MIT DEM 
ANGEBOT AN DIENSTLEISTUNGEN
Die Ausstattung im Stadtteil mit Dienstleistungen bewerten 
69,1 % der Karlsruherinnen und Karlsruher als „gut“ oder 
„sehr gut“. „Befriedigende“ Verhältnisse sehen 24,6 % der 
befragten Bürgerinnen und Bürger. Nur wenige Befragte 
beurteilen die örtlichen Verhältnisse als „schlecht“ (5 %) 
oder „sehr schlecht“ (1,3 %). Die besten Bewertungen für 
die Ausstattung mit Dienstleistungen kommen ebenfalls 
aus der Innenstadt und den hoch verdichteten Stadtteilen. 
Die aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger schlecht mit 
Dienstleistungen ausgestatteten Stadtteile sind teilweise 
andere als die mit Einzelhandel unzureichend versorgten. 
Mit Palmbach, Hohenwettersbach und Wolfartsweier 
werden zwar einige Höhenstadtteile erneut genannt, für die 
Dienstleistungen kommen von dort jedoch deutlich bessere 
Bewertungen als für den Einzelhandel.
SUPERMARKT (MIT VOLLEM SORTIMENT) UND 
DISCOUNTER SIND DIE WICHTIGSTEN LADENTYPEN
Die Supermärkte bilden zusammen mit den Discountern 
das Rückgrat bei der Versorgung mit Lebensmitteln. Für die 
meisten Karlsruherinnen und Karlsruher ist der Supermarkt der 
am häufi gsten besuchte Ladentyp für Lebensmitteleinkäufe: 
71,7 % geben an, mindestens einmal pro Woche in einem 
Supermarkt einzukaufen. Im Discounter kaufen 62,1 % 
der Befragten mindestens einmal pro Woche ein. Kleine 
Lebensmittelläden spielen 2016 für die Nahversorgung 
nur noch eine untergeordnete Rolle: Lediglich 23,6 % 
der Befragten nutzen sie mindestens einmal pro Woche. 
Dieser Anteil lag 2006 noch bei 40,5 %. Ebenfalls für die 

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  5 
www.karlsruhe.de
wöchentlichen Einkäufe weniger relevant als noch 2006 sind 
Wochenmärkte (23,9 %), die großen Verbrauchermärkte
(19,3 %) und die erstmals abgefragten Bio-Supermärkte
(15,0 %). Hofl äden werden eher unregelmäßig aufgesucht 
und kaum für den wöchentlichen Einkauf genutzt. Rund die 
Hälfte (52,6 %) der Karlsruherinnen und Karlsruher beziehen 
nie Lebensmittel direkt vom Erzeuger.
DER GROSSTEIL DER KARLSRUHERINNEN UND 
KARLSRUHER IST MIT DEM LEBENSMITTELANGEBOT 
GRUNDSÄTZLICH ZUFRIEDEN
Über zwei Drittel (68,9 %) der Befragten fehlt es an nichts, 
31,1 % geben an, dass ihnen in ihrem Stadtteil oder ihrer 
Wohnumgebung Lebensmittelangebote fehlen. Am häufi gsten 
werden von den Befragten, die bestimmte Läden vermissen, 
ein Metzger (21,5 %) und ein Bio-Laden (20,3 %) genannt. 
Wenn bestimmte Lebensmittelangebote vermisst werden, 
nennen die meisten Befragten (21,3 %) Bio-Produkte. Hier 
verdeutlicht sich die starke Nachfrage nach Frische und 
Qualität sowie nach Bio-Produkten. Allerdings ist diese 
spezifi sche Nachfrage einkommensabhängig.
GESCHÄFTE IN WOHNUNGSNÄHE 
GEWINNEN WIEDER AN BEDEUTUNG
Der Anteil der Karlsruherinnen und Karlsruher, die im Stadtteil
einkaufen, in dem sie wohnen oder in einem Nachbarstadtteil, 
stieg von 73,4 % im Jahr 2006 auf 79,3 % und erreicht fast 
wieder das Niveau von 2001 (81,6 %). Diese Entwicklung
spiegelt eine allgemeine Verbesserung der Nahversorgungs-
situation wieder und ist konsistent mit dem beobachteten 
Anstieg der Zufriedenheit. In der generellen Stabilisierung zeigt 
sich auch der Erfolg des Karlsruher Nahversorgungskonzepts 
und der Anstrengungen der Stadt, die Nahversorgung 
wohnstandortnah zu organisieren. Die kurzen Wege schlagen 
sich auch in der Zeit von nur knapp zehn Minuten nieder, 
die für den Weg zum bevorzugten Geschäft durchschnittlich 
aufgewendet wird. Im Zentrum und den verdichteten 
Stadtteilen sind die Zeiten kürzer (Grünwinkel 7,1 Minuten 
und Südstadt 7,8 Minuten) und in den Höhenstadtteilen 
länger (Stupferich 19,6 Minuten).
ÜBER DIE HÄLFTE DER KARLSRUHERINNEN 
UND KARLSRUHER ERLEDIGEN IHRE EINKÄUFE 
ZU FUSS ODER MIT DEM FAHRRAD
Eine vielerorts mögliche fußläufi ge Nahversorgung zeigt sich 
bei der Wahl des Verkehrsmittels zwischen Wohnung und den 
Geschäften für den täglichen Bedarf. Das Auto ist mit 40,7 %
zwar das wichtigste Verkehrsmittel für die regelmäßigen 
Einkäufe, ein Anteil von 27,3 % der Befragten erledigt seine 
Einkäufe aber meistens mit dem Fahrrad und 26 % zu Fuß. 
Der ÖPNV spielt nur eine untergeordnete Rolle: 4,9 % nutzen 
Bus und Bahn, um zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft 
zu kommen. Kurze Wege und Nähe bei der Nahversorgung 
sind in Karlsruhe inzwischen nicht mehr nur ein oft geäußerter 
Wunsch, sondern gelebte Realität. Eine Ausnahme stellen die 
Höhenstadtteile dar.
BEREITS 12,8 % DER BEFRAGTEN 
NUTZEN CARSHARING-ANGEBOTE
Gerade in einer Universitätsstadt wie Karlsruhe stellen 
PKW-Verfügbarkeit und Carsharing eine Zusatzinformation 
bei der Betrachtung der Nahversorgung dar, da junge 
Akademikerinnen und Akademiker sowie Studierende seltener 
eigene PKWs besitzen und affi ner für neue, alternative 
Mobilitätsangebote sind. Karlsruhe gilt als deutsche 
Hauptstadt des Carsharings. Auf 1.000 Einwohner kamen 
2015 2,15 Carsharing-Fahrzeuge und damit mehr als in jeder 
anderen Stadt in Deutschland. Eine breite Massentauglichkeit 
scheint dieses Konzept für die Karlsruherinnen und Karlsruher 
aber nur bedingt zu haben. Insgesamt nutzen 12,8 % der 
Befragten Carsharing-Angebote. Der überwiegende Anteil der 
Befragten (87,2 %) nutzt diese Angebote nicht. Auch 71,5 % 
der Haushalte ohne eigenes Auto nutzen keine Carsharing-
Angebote. Die PKW-Verfügbarkeit ist rückläufi g. Der Anteil 
an Haushalten, die über mindestens einen eigenen PKW 
verfügen, sinkt in Karlsruhe seit Mitte der 1990er Jahre:
1996 waren es 86,0 %, 2001 dann 79,5 % und schließlich 
2016 76,1 %.
DIE HAUSZUSTELLUNG VON LEBENSMITTELN 
SPIELT NUR EINE UNTERGEORDNETE 
ROLLE BEI DER NAHVERSORGUNG
Der Onlinehandel und die Lieferung von Lebensmitteln 
stehen seit einiger Zeit unter verstärkter Beobachtung, weil 
hier Veränderungen und Trends erwartet werden. Insgesamt 
nutzen 2016 weniger Karlsruherinnen und Karlsruher 
(9,2 %) den Service von Lebensmittellieferungen als 2006 
(12,9 %). Das Spektrum von gelieferten Waren ist 2016 
allerdings breiter als noch vor zehn Jahren. Am beliebtesten 
sind Hauszustellungen unter alleinlebenden Seniorinnen 
und Senioren (18,8 %) und generell unter Befragten im 
Alter von 80 Jahren und älter (18,5 %). Die Lieferung von 
Getränken wird am häufi gsten (von 48,1 % der Befragten, 
die sich Lebensmittel liefern lassen) in Anspruch genommen. 
Tiefkühlkost kommt auf einen Anteil von 40,2 %, allgemeine 
Lebensmittel auf 27,7 %, Bauernhofprodukte auf 25,2 %
und fertig zubereitete Gerichte auf 20,2 %. Lediglich
18,6 % der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, die sich
Lebensmittel liefern lassen, nutzen auch den Lieferdienst
eines Supermarktes.

6  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Bei den online eingekauften Waren handelt es sich zum 
Teil nicht um klassische Lebensmittel des täglichen Bedarfs, 
sondern um regionale Spezialitäten oder haltbare Genussmittel 
wie Wein und Spirituosen. Ein überdurchschnittlicher Anteil 
ausländischer Bürgerinnen und Bürger bestellt diese eher 
speziellen, über den täglichen Bedarf hinausgehenden 
Lebensmittel, womöglich aus ihrem Ursprungsland, über
das Internet.
VERSORGUNGSGRAD IN DEN STADTTEILEN: 
LEBENSMITTELVERKAUFSFLÄCHE
PRO KOPF WÄCHST STARK AN
Im Nahversorgungs-Monitoringsystem LeNa wurden für 2016 
rund 110.130 m
2
 Lebensmittelverkaufsfl äche in Karlsruhe 
ermittelt. Einbezogen sind dabei Lebensmittelmärkte und 
-geschäfte aller Art, Bäckereien, Metzgereien, Obst- und 
Gemüsegeschäfte sowie Tankshops. Die Gesamtverkaufsfl äche 
hat sich seit 2006 von damals 97.476 m
2
 deutlich erhöht. 
Der Zuwachs entspricht rechnerisch etwa neun Märkten 
mit Vollsortiment. Die Zahl der Betriebe reduzierte sich im 
gleichen Zeitraum von 564 auf 507. Damit wird der bisherige 
Trend zu größeren Märkten ebenso abgebildet, wie das 
Aufgeben kleinerer Geschäfte. Durch diesen Strukturwandel 
ist die Nahversorgungsfunktion einiger Stadtteilzentren 
gefährdet. Dazu hat auch die Schlecker-Pleite 2012 erheblich 
beigetragen.
Im Zeitraum von 2006 bis 2016 ist auch die Zahl der in 
Karlsruhe Wohnberechtigten von 300.134 (2006) auf 307.790 
(2016) angestiegen – jeweils ohne Landeserstaufnahmestelle 
für Flüchtlinge. Durch das stärkere Wachstum der 
Verkaufsfl ächen hat die Lebensmittelverkaufsfl äche pro Kopf 
von 0,3257 m² (2006) auf 0,3578 m² (2016) zugenommen. 
Als Vergleichsmaßstab zwischen den Stadtteilen dient 
der Versorgungsgrad, eine Kennziffer, die die im Stadtteil 
vorhandene Lebensmittelverkaufsfl äche ins Verhältnis zur 
Bevölkerungszahl (Wohnberechtigte) setzt. Je nachdem, ob 
die Lebensmittelverkaufsfl äche pro Kopf im Stadtteil unter 
oder über dem gesamtstädtischen Wert von 0,3578 m
2
 
liegt, ergeben sich Versorgungsgrade von unter oder auch 
über 100 %. Grünwinkel (343,1 %), Rintheim (213,3 %) 
und Beiertheim-Bulach (210,8 %) weisen zusammen mit der 
Innenstadt-West (254,9 %) die höchsten Versorgungsgrade 
auf. Danach folgen mit Südstadt, Oststadt, Neureut und 
Durlach Stadtteile, deren Versorgungsgrad etwas über oder
leicht unter dem städtischen Durchschnitt liegt. In zahlreichen
Stadtteilen erreicht die Ausstattung mit Lebensmittel-
geschäften Werte zwischen 45 und 90 % des Durchschnitts. 
Den Schluss bilden Weiherfeld-Dammerstock (20,3 %), 
Stupferich (17,3 %), Grünwettersbach (15,5 %) und 
Hohenwettersbach (9 %). Diese Werte können jedoch nur ein 
grober Vergleichsmaßstab sein. Die Situation in jedem Stadtteil 
muss individuell betrachtet werden.
Deutlich verbessert hat sich der Versorgungsgrad in Grünwinkel,
Rintheim, Beiertheim-Bulach, Knielingen, Oberreut und 
der Nordweststadt. Der Grund sind Neuansiedelungen von 
Märkten in diesen Stadtteilen. In vielen anderen Stadtteilen ist 
der Versorgungsgrad leicht oder auch stärker rückläufi g. Dies 
ist in der Regel auf die Aufgabe kleiner Geschäfte oder auch 
kleinfl ächiger Märkte zurückzuführen.
1.2  HINTERGRUND
Einkaufsgewohnheiten wandeln sich im Laufe der Zeit 
unter immer neuen Einfl üssen. Die Versorgung mit Waren 
und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs ist eine 
wichtige Anforderung an das Wohnumfeld und prägt 
die Lebensqualität sowie die soziale Verbundenheit im 
Stadtteil entscheidend mit. Für die Ausgestaltung des 
Angebots selbst sorgen privatwirtschaftliche Akteure, die 
dem marktwirtschaftlichen Wettbewerb unterliegen. Die 
Kommunen selbst können in diesen Wettbewerb nicht direkt 
eingreifen, haben aber planerische Handlungsspielräume, was 
die Rahmenbedingungen angeht, um Fehlentwicklungen und 
Defi zite bei der Versorgung mit Waren und Dienstleistungen 
des täglichen und mittelfristigen Bedarfs zu vermeiden. 
Dennoch entwickeln sich die Einkaufslandschaften nicht 
immer entsprechend den Wünschen der Kunden und 
Bewohner. Zentrale, hoch frequentierte oder leicht mit dem 
Auto erreichbare Standorte entwickeln sich, wohingegen 
die nachfrageschwächeren Stadtteilzentren das Nachsehen 
haben. Die Umstrukturierungsprozesse im Zuge eines immer 
stärkeren Wettbewerbs im Lebensmitteleinzelhandel, einer 
sich wandelnden Arbeitswelt mit steigender Erwerbsquote 
von Frauen oder veränderte Konsumgewohnheiten machen 
es zunehmend schwieriger, das kleinteilige Angebot 
fl ächendeckend sicher zu stellen.
Die Befragung erfasste, wie und wo sich die Karlsruherinnen 
und Karlsruher aktuell mit den Waren und Dienstleistungen 
versorgen, die sie im Alltag benötigen. Viele der Fragen 
wurden über die 2001 und 2006 durchgeführten 
Befragungen beibehalten und ermöglichen so zu bestimmten 
Themen und Fragen einen zeitlichen Vergleich. Eine 
jährlich aktualisierte Datenbank, die die Veränderungen 
des nahversorgungsbezogenen Einzelhandels- und 
Dienstleistungsangebotes in den Stadtteilen abbildet, ergänzt 
die Umfrage. Mit Hilfe dieses vom Amt für Stadtentwicklung 
und der Wirtschaftsförderung aufgebauten Monitoringsystems 
LeNa ergibt sich, zusammen mit den Befragungsergebnissen 
und dem ständigen Austausch mit Betreibern, Investoren, 
Bürgervereinen und lokalen Akteuren, ein differenziertes 
Bild zur aktuellen Situation. Dabei werden Präferenzen und 
Bedürfnisse sowie mögliche Trends und Folgen sichtbar, 
wodurch Handlungsempfehlungen insgesamt auf einer soliden 
Basis herausgearbeitet werden können.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  7 
www.karlsruhe.de
Die Untersuchung Nahversorgung in den Stadtteilen soll die 
neuerliche Entwicklung von Angebot und Kundenpräferenzen 
darstellen, im Zeitvergleich eine Erfolgskontrolle bisheriger 
Planung und Maßnahmen ermöglichen und eine umfassende 
Grundlage für weitere Handlungsempfehlungen bieten.
DIE KARLSRUHER NAHVERSORGUNGSSTRATEGIE
Die Stadt Karlsruhe wendet zur Strukturierung des 
Einzelhandels intern seit 1987 sogenannte Märkterichtlinien 
an. Ziel dieser Richtlinien ist, die Innenstadt sowie die 
B-Zentren zu stärken und die bestehenden Stadtteilzentren 
in ihrer Versorgungsfunktion zu erhalten. Die fußläufi ge 
Nahversorgung mit Lebensmitteln und Gütern des täglichen 
Bedarfs soll in allen Stadtteilen gesichert werden. Die 
Leitlinien unterscheiden nach zentrenrelevanten und nicht-
zentrenrelevanten Sortimenten. Dem Märktekonzept nach 
sollen grundsätzlich keine zentrenrelevanten Sortimente, wie 
beispielsweise Lebensmittel, Bekleidung oder Haushaltswaren, 
außerhalb von Zentren und Sondergebieten angesiedelt werden.
Die fußläufi ge Erreichbarkeit konnte mit der Strategie in den 
meisten Stadtteilen abgesichert werden. Daneben konnte eine 
Konzentration der Lebensmittelmärkte an den Verkehrsachsen 
verhindert werden. Da die Märkterichtlinien für alle 
Einzelhandelsbetreiber und Investoren seit Jahren konsequent 
angewandt werden und dadurch Entscheidungen transparent 
und nachvollziehbar sind, hat sich über viele Jahre eine hohe 
Akzeptanz der Karlsruher Vorgehensweise entwickelt.
Die Karlsruher Nahversorgungsstrategie wurde dem externen
Gutachter CIMA zur Beurteilung vorgelegt. CIMA kommt 
zu dem Ergebnis, dass „insgesamt die wohnortnahe 
Versorgungssituation in den meisten Karlsruher Stadtteilen 
mindestens befriedigend, in manchen Stadtteilen 
sogar als gut bis sehr gut zu bewerten“ ist. Mit der 
Nahversorgungsstrategie der Stadt Karlsruhe werde schon 
seit Jahren eine dezentrale Ansiedlungsstrategie erfolgreich 
verfolgt. Eine Stadt der kurzen Wege sei gerade für immobile 
Bevölkerungsgruppen in Bezug auf die Nahversorgung von 
hoher Bedeutung. Attraktive Nahversorgungsangebote in den 
Stadtteilzentren besitzen damit auch in Zukunft einen hohen 
Stellenwert für die Wohnqualität in den Stadtteilen und trügen 
zu einer Verminderung eines unnötigen Einkaufsverkehrs 
bei. Die Karlsruher Märkterichtlinien seien daher auch für 
die Zukunft ein wichtiges Instrument zur Lenkung der 
Ansiedlungspolitik von Lebensmittelmärkten. Die bestehende 
dezentrale Nahversorgungsstruktur in den Stadtteilzentren 
solle weiterhin für eine fl ächendeckende Nahversorgung 
erhalten beziehungsweise ausgebaut werden.
 
© gpointstudio / Fotolia

8  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 1.01
REALISIERTE STICHPROBE DER BÜRGERUMFRAGE 2016 IM VERGLEICH ZUR BEVÖLKERUNGSSTATISTIK
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung
im Alter von 18 bis 89 Jahre
am 31. Dezember 2016*
realisierten Stichprobe 2016
Geschlecht
männlich50,1%51,1%1,0
weiblich49,9%48,9%-1,0
Altersgruppen 
18 bis unter 30 Jahre23,6%17,2%-6,4
30 bis unter 45 Jahre24,5%23,5%-0,9
45 bis unter 65 Jahre31,0%35,6%4,6
65 bis unter 80 Jahre10,2%13,2%2,9
80 Jahre und älter10,7%10,4%-0,2
Staatsangehörigkeit
deutsch ohne Migrationshintergrund71,4%71,4%0,0
deutsch mit Migrationshintergrund15,1%9,3%-5,8
ausländisch13,6%19,2%5,6
Demographie
Anteil der jeweiligen Bevölkerungsgruppe an der ...
Differenz
in Prozentpunkten
*  Vergleichsdaten ohne Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge (LEA).
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016 | Einkaufen und Nahversorgung.
1.3  METHODIK
Die Bürgerumfrage 2016 wurde als sogenannte Mixed Mode 
Umfrage mit einer Kombination aus Onlineformular und 
Papierfragebogen durchgeführt. Dafür wurden 16.795 zufällig 
ausgewählte Karlsruherinnen und Karlsruher im Alter von 18 
bis 89 Jahren angeschrieben und zur Teilnahme eingeladen. Da 
sich erfahrungsgemäß die verschiedenen soziodemographischen 
Gruppen unterschiedlich stark an einer Umfrage beteiligen, 
wurde die Stichprobe nach Alter und Nationalität geschichtet 
und die einzelnen Untergruppen verschieden gewichtet, um im 
Ergebnis ein repräsentatives Abbild der Karlsruher Bevölkerung 
zu erhalten.
Den zufällig ausgewählten Bürgerinnen und Bürgern wurde in 
diesem Schreiben ein individuelles Passwort zugesendet, mit 
dem sie Zugang zur Onlineumfrage erhielten. Dadurch sollte 
gewährleistet werden, dass nur zufällig ausgewählte Personen 
an der Befragung teilnehmen. Um die Repräsentativität 
zu gewährleisten und keine Bevölkerungsgruppen zu 
benachteiligen, bestand die Möglichkeit, telefonisch einen
Papierfragebogen zu bestellen und diesen in einem 
beiliegenden Umschlag portofrei zurückzusenden. Personen 
über 60 Jahren erhielten bereits mit dem Einladungsschreiben 
einen Papierfragebogen mit Freiumschlag. Ergänzt wurde 
die Zufallsstichprobe durch 3.328 Panel-Adressdaten, die 
bei vorangegangenen Umfragen in den Jahren 2001 und 
2006 auf freiwilliger Basis gesammelt wurden. Als Anreiz 
zur Teilnahme hatten alle Befragten die Möglichkeit, an der 
Verlosung von Gutscheinen teilzunehmen. Von 19. September 
bis 13. Oktober 2016 haben insgesamt 4.564 Personen an der 
Umfrage teilgenommen. Bezogen auf verwertbare Fragebögen 
und eingeladene Teilnehmer ergibt sich eine Rückläuferquote 
von 22,7 %. Drei Viertel (75,3 %) der teilnehmenden 
Karlsruherinnen und Karlsruher nutzten den Onlinefragebogen.
Der Vergleich der realisierten Stichprobe mit der Bevölkerungs-
statistik vom 31. Dezember 2016 (siehe Tabelle 1.01) zeigt, dass 
nur geringe Anpassungen in der Gewichtung einzelner Gruppen 
notwendig sind, um die Repräsentativität zu gewährleisten.  

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  9 
www.karlsruhe.de
Die Qualität einer Stadt oder eines Stadtteils als Wohnstandort 
wird stark vom Angebot an Einkaufsmöglichkeiten von Lebens-
mitteln und der Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen 
des täglichen und periodischen Bedarfs bestimmt. Von 
besonderer Bedeutung ist die wohnstandortnahe Versorgung. 
Sie ist nicht nur für mobilitätseingeschränkte Menschen 
essentiell, sie steht auch für die soziale und funktionale 
Integrität eines Quartiers. Kann die Nahversorgung der 
Bewohner nicht mehr sichergestellt werden, kann das negative 
ökonomische und soziale Folgen für den Stadtteil haben.
Das Raumordnungsgesetz sieht vor, die „Versorgung mit 
Dienstleistungen und Infrastrukturen der Daseinsvorsorge, 
insbesondere die Erreichbarkeit von Einrichtungen und
Angeboten der Grundversorgung für alle Bevölkerungs-
gruppen“ zu gewährleisten (§ 2 Abs. 2 Nr. 3 ROG) und dabei 
den Abbau von räumlichen Disparitäten zu berücksichtigen. 
Diese Ziele werden durch den schnellen Strukturwandel 
im deutschen (Lebensmittel-)Einzelhandel gefährdet. Die 
weitreichenden Konzentrationsprozesse auf die großen 
Handelsketten, immer größere Märkte an leicht mit dem Auto 
zu erreichenden Randlagen und damit die Verdrängung des 
2.   ALLGEMEINE TENDENZEN DER NAHVERSORGUNG
inhabergeführten Lebensmitteleinzelhandels aus gewachsenen 
(Stadtteil-)Zentren sind kennzeichnend für die Entwicklung 
der letzten Jahre. Mit dem Verlust des Einzelhandels und 
resultierenden Leerständen wird meist eine Degradation 
des Standortes in Gang gesetzt. Insbesondere ländliche 
Räume sind von dieser Ausdünnung betroffen, aber eine 
fl ächendeckende Nahversorgung ist selbst für manche 
Stadtteilzentren in Großstädten keine Selbstverständlichkeit 
mehr. Kann diese nur lückenhaft oder gar nicht mehr gewähr-
leistet werden, ist mit negativen Folgen für ganze Bevölkerungs-
gruppen auch in innerstädtischen Quartieren und für das 
tägliche Leben der Bürgerinnen und Bürger zu rechnen.
In der Raumordnung und Stadtplanung wird mit dem Begriff 
Nahversorgung die Versorgung der Bevölkerung mit Waren 
und Dienstleistungen des kurz- und mittelfristigen Bedarfs 
im engeren Umfeld der Wohnung bezeichnet. Meistens ist 
damit die Versorgung mit Lebensmitteln gemeint, jedoch 
fallen auch kurzfristige Verbrauchsgüter, Genussmittel oder 
Dienstleistungen und die Versorgung mit Medikamenten unter 
diesen Begriff.
Geschäfte zur Versorgung mit Lebensmitteln
Geschäfte zur Versorgung mit Gütern und
Dienstleistungen des periodischen Bedarfs
SB-Warenhäuser/VerbrauchermärkteDrogeriemärkte
Supermärkte
1
Apotheken
LebensmitteldiscounterBankfilialen (oder -automaten)
Lebensmittelherstellendes Gewerbe
(zum Beispiel Bäckereien oder Metzger)
Paketshops
Lebensmittelfachgeschäfte
Feinkostgeschäfte
Reformhäuser
Getränkemärkte
Hofläden
Kioske
Tankstellenshops
Marktstände und andere mobile Verkaufsstellen
1
Der Supermarkt ist neben dem Discounter eine der verbreitetsten Betriebsformen des Lebensmitteleinzelhandels.
Die Verkaufsfläche beträgt mindestens 400m
2
und weniger als 1.500 m
2
(Everling, Jahn & Kammermeier, 2009).

10  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
In aktuellen Analysen zur Beurteilung der Nahversorgung 
werden meistens die inhaltliche und die räumliche 
Ausprägung beschrieben. Die inhaltliche Dimension wird in 
der Regel durch ein ausreichendes Warenangebot aus dem 
periodischen Bedarfsbereich (vor allem Lebensmittel und 
Drogerieartikel) bestimmt und gegebenenfalls durch einzelne 
Dienstleistungen ergänzt. Hierfür lassen sich in Abhängigkeit 
von der Bevölkerungsdichte und Siedlungsstruktur 
unterschiedliche Mindeststandards festlegen. Häufi g wird 
das Vorhandensein mindestens eines leistungsfähigen 
Lebensmittelmarktes – bevorzugt ein Vollsortimenter – als 
Grundvoraussetzung angesehen. Die zweite Dimension bezieht 
sich auf die Erreichbarkeit, also auf die Entfernung zwischen 
Versorgungsstandort (Lebensmittelmarkt) und Wohnort. 
Hierfür wird in der Regel die fußläufi ge Erreichbarkeit als 
Bewertungsmaßstab verwendet. Als Richtwerte werden 
entweder Gehzeiten oder Entfernungen defi niert. Diese liegen 
bei rund 10 Minuten beziehungsweise zwischen 500 und 
1.000 Metern.
Deutschland ist in der Nahversorgung statistisch gesehen sehr 
gut aufgestellt. Die durchschnittliche Distanz zum nächsten 
Supermarkt beträgt sechs Kilometer. Zu diesem Wert leisten 
allerdings die dichter bebauten Städte einen wesentlichen 
Beitrag, denn die Entfernung für Lebensmitteleinkäufe 
nimmt mit der zunehmenden Stadtgröße ab. Laut cima 
(2016) ist der Anteil derer, die ihren Einkauf innerhalb 
von 500 m zur Wohnung erledigen, in den letzten Jahren 
gestiegen und beträgt 2016 35,5 %. Im Gegenzug fährt ein 
wachsender Anteil mehr als 5 km zum Einkaufen. Das kann 
an einer Ausdünnung der Nahversorgungsmöglichkeiten 
in der Fläche liegen oder an einer gestiegenen Mobilität. 
Nachfrageschwächere Nahversorgungsstandorte leiden 
allerdings selbst in den Großstädten unter Leerständen 
und Trading-Down-Effekten. Die Discounter wirken dieser 
Entwicklung mit einer Diversifi zierung ihrer Sortimente 
leicht entgegen. Innenstädte oder größere Einkaufslagen 
an frequentierten Standorten haben gegenüber kleineren 
Stadtteilzentren mit diesen Entwicklungen tendenziell 
weniger Probleme. Sie haben den entscheidenden Vorteil der 
Nutzungsmischung und so genannte Magnetbetriebe, welche 
die Laufkundschaft erhöhen. Ohne solche Synergieeffekte 
wird die Abwärtsspirale an nachfrageschwächeren Standorten 
beschleunigt. Wenn schließlich auch Postfi lialen, Banken 
und Apotheken ihre Standorte aufgeben, verlieren die 
Stadtteilzentren schließlich ihre Funktion.
Eine der neueren Tendenzen im deutschen Lebensmittel-
einzelhandel geht hin zu kleineren Formaten und 
abgespeckten Sortimenten in hoch frequentierten Lagen. 
Hinzu kommt, dass alle Handelskonzerne derzeit in einer 
Experimentierphase stecken und wieder die Nähe zum Kunden 
suchen. Dabei stehen, neben den klassischen Standorten in 
fußläufi ger Entfernung zu Wohngebieten, allerdings eher 
stark frequentierte Standorte, beispielsweise an Bahnhöfen, 
mit hohem Kundenpotential im Fokus. Nach Jahren der 
Standardisierung experimentiert die Branche auch mehr 
mit Individuallösungen. Dabei ist auch ein Reifeprozess der 
Discounter zu beobachten, die sich nach und nach von ihrem 
Billig-Image lösen wollen.
Die Überlegungen, solche Schritte zu wagen, stehen der 
Logik entgegen, dass sich ein Supermarkt in der Regel 
erst ab einem Einzugsgebiet ab 5.000 Einwohnern lohnt. 
Das mag grundsätzlich so sein, ändert sich aber mit dem 
Vorhandensein weiterer Standortvorteile, zum Beispiel eines 
Bürostandortes in der näheren Umgebung. Tendenziell gilt, 
je attraktiver eine Lage bezüglich der Tagbevölkerung ist, 
desto höher ist die Bereitschaft der Betreiber, Kompromisse in 
Standortentscheidungen einzugehen.
Die großen Lebensmittelhändler betreiben ebenfalls erfolgreich 
kleinere Vertriebslinien, was vor einiger Zeit noch undenkbar 
schien. Auf 500 bis 600 m² kommen die kleineren City 
Märkte mit einem deutlich überschaubareren Sortiment 
aus. Für die Kunden ist ein Angebot von 12.000 und mehr 
Artikeln an den Standorten in den Innenstädten auch gar 
nicht notwendig. Schwerpunkt ist hier der Service und das 
Angebot von Convenience-Produkten. Auch bei Discountern 
wie Penny, die bislang eher auf Großfl ächen arbeiten, werden 
Konzepte für Standorte mit unter 300 m² entwickelt. Dies 
birgt allerdings keine Lösung für die Nahversorgungsprobleme 
in den Stadtteilen, denn die kleinen Formate brauchen, wie 
bereits erwähnt, eine vergleichsweise hohe Kundenfrequenz 
in hochverdichteten innerstädtischen Lagen, also in der Regel 
zentrale Standorte. In Karlsruhe befi nden sich City Märkte im 
Einkaufszentrum Ettlinger Tor, in der westlichen Kaiserstraße 
und in der Oststadt und folgen damit eben diesem Muster. 
Wichtiger für die Versorgung der weniger zentralen Standorte 
sind beispielsweise die REWE Nahkauf-Märkte. Sie begnügen 
sich zum Teil mit Verkaufsfl ächen ab 300 m². Auch die großen 
Discounter arbeiten an ähnlichen Formaten. In Karlsruhe 
wächst die Zahl der kleineren Vollsortimenter. Inzwischen 
gibt es acht Märkte, davon zwei in den weniger zentralen 
Stadtteilen Rüppurr und Daxlanden, zwei in der Nordstadt, 
zwei in Mühlburg und jeweils einen in der Süd- und in der 
Südweststadt. Sehr ähnlich verhält es sich mit den „nah und 
gut“ Märkten von EDEKA, die mit Märkten in Mühlburg, der 
Südweststadt, Durlach sowie in Wolfartsweier vertreten ist.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  11 
www.karlsruhe.de
Gegen den Trend zur Durchrationalisierung im Lebensmittel-
einzelhandel steht auch das Konzept der von EDEKA 
belieferten CAP-Märkte. In den Märkten arbeiten behinderte 
und nicht behinderte Menschen gemeinsam. Das Sortiment 
gleicht dem eines Vollversorgers, wobei der Anteil an frischen 
Produkten und Bio-Artikeln hoch ist. Die Betreiber betrachten 
zentrale Lagen mit mehr als 2.000 Einwohnern bereits als 
realisierbar. In Karlsruhe gibt es derzeit zwei CAP-Märkte, 
einen in der Weststadt (Kaiserallee) und einen in Durlach in 
der Pfi nztalstraße. Im Juli 2017 hat ein weiterer CAP-Markt in 
Rintheim eröffnet.
Neuere Entwicklungen zeigen zudem, dass sich eine 
bestimmte Kundenklientel von Discountern und 
Supermarktketten abwendet. Zum einen verliert der 
Supermarkt oder Discounter auf der grünen Wiese an 
subjektiver Attraktivität. Kunden möchten dort einkaufen, 
wo sie wohnen, denn ein eigenes Auto, das für den Einkauf 
bislang oft nötig ist, ist bei jungen Großstädtern nicht 
mehr die Regel. Für all das sind sie immer öfter bereit, 
höhere Preise zu bezahlen. Zum anderen sind Lebensmittel 
auch Ausdruck eines Lebensstils geworden. Ob lokales 
Produkt, Bio oder das ausgefallene Ladenkonzept für selbst 
mitgebrachte Verpackungen, allein der Preis ist nicht mehr 
entscheidend und Qualitätsansprüche sowie die Ethik hinter 
dem Produkt gewinnen an Bedeutung. Diese Tendenzen 
stehen den betriebswirtschaftlich optimierten Standort- und 
Marktkonzepten der großen Lebensmittelhändler teilweise 
entgegen.
Die Strategien der Handelskonzerne unterscheiden sich im 
einzelnen leicht je nach Ausrichtung des Unternehmens. Die 
Bio-Märkte wie Alnatura und denn’s expandieren. Letzterer 
betrieb 2016 rund 200 Märkte, davon zwei in Karlsruhe. 
2013 eröffnete der erste in der Kaiserallee (Weststadt), der 
zweite 2016 in Grünwinkel. Damit steht denn’s für einen der 
Trends im deutschen Lebensmitteleinzelhandel – hin zu mehr 
Bio-Produkten. Die Nachfrage nach Bio-Produkten übersteigt 
derzeit das Angebot. Zusätzlich treten Regionalität und 
Qualität als Kaufkriterien in den Vordergrund. Das gestiegene 
Qualitätsbewusstsein erklärt die neue Strategie von Aldi Süd, 
der seit einiger Zeit auch Aldi Nord folgt. In ihren Regalen 
fi nden sich neben den eigenen Handelsmarken immer mehr 
Marken- und Bioprodukte. Der Discounter will weg vom
Billig-Image und versucht seinen Kunden mit mehr Auswahl 
und einem breiteren Sortiment ein besseres Einkaufserlebnis 
zu bieten.
Der demographische Wandel ist ein Argument für die 
Betreiber, wieder näher an den Kunden zu rücken. Ein 
weiteres ist, dass im Non-Food-Segment immer stärker über 
das Internet vertrieben wird und die Güter des täglichen 
Bedarfs bei der Nahversorgung relativ an Bedeutung 
gewinnen. Damit ist von einem sinkenden Flächenbedarf im 
Non-Food-Segment auszugehen. Den SB-Warenhäusern und 
großen Verbrauchermärkten wie real wird ein Strategiewechsel 
mit Standortverlagerungen allerdings nicht leicht fallen. 
Die Betriebsformen befi nden sich an Standorten, die sehr 
gut mit dem Auto erreichbar sind und ihre Verkaufsfl äche 
beträgt mindestens 5.000 m². Sie führen zusätzlich zu dem 
Sortiment der Supermärkte unter anderem auch Bekleidung, 
Spielzeug, Sportartikel und Elektronik. Die Rentabilität der 
Vertriebsformate an den bisherigen Standorten könnte 
damit in Zukunft sinken und zu Standortaufgaben führen. 
Supermärkten und Discountern, mit ihren hauptsächlich auf 
den täglichen Bedarf ausgelegten Sortimenten, scheint es 
dagegen leichter zu fallen, Standorte zu verlagern oder neue 
zu erschließen.
Es zeichnet sich ab, dass die Großstädte ihre Nahversorgung 
in den verdichteten Stadtteilen aufrechterhalten und ausbauen 
können. Dabei haben die Kunden die Wahl aus diversifi zierten 
Angeboten mit breiten Produktpaletten, günstigen Preisen, 
hoher Qualität oder umfassendem Service bis hin zur Lieferung 
in die Wohnung. Kleinere Stadtteile in Randlagen müssen 
dagegen in ihrer Nahversorgungsausstattung Abstriche 
machen. Der mobile oder fahrende Supermarkt stellt auch hier 
keine Alternative dar. In Karlsruhe ist hierfür kein Betreiber zu 
fi nden, unter anderem weil die Betroffenen ihre Versorgung 
mit Gütern des täglichen Bedarfs anderweitig regeln.
Der Onlinehandel hat bereits viele Branchen nachhaltig 
verändert. Nun wird auch der lange ausgesparte Lebens-
mittelhandel vom Onlinevertrieb erfasst. Der Internethandel 
mit Lebensmitteln steckt zwar heute noch in der Entwicklungs-
phase, nach Einschätzung von Brancheninsidern wird sich 
das bis 2025 aber ändern. Der Umsatz des Onlinehandels 
insgesamt beträgt 2015 in Deutschland laut Statista und 
Deutschem Handelsverband rund 40 Milliarden Euro. Die 
Gesellschaft für Konsumforschung (GfK) prognostiziert, dass 
sich der Onlineanteil am gesamten Umsatz des deutschen 
Einzelhandels von 8,5 % im Jahr 2014 auf etwa 15 % im Jahr 
2025 erhöhen wird. Bei Lebensmitteln und Drogerieartikeln 
könnte sich der Onlineanteil von 1,2 % in 2014 auf 2,4 %
in 2025 verdoppeln (GfK GeoMarketing, 2015). Die Branche 
ist einerseits in Bewegung, aber der Onlinehandel mit 
Lebensmitteln ist noch nicht omnipräsent. Das mag weniger 
ein strategisches Problem der Lebensmittelhändler sein, 
als mehr ein kulturelles und der Tatsache geschuldet, dass 
einerseits die Supermarktdichte in den Städten hoch ist 
und die Lieferdienste andererseits dünn besiedelte Gebiete 
teilweise nicht beliefern.

12  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
REWE betreibt bereits seit 2013 einen eigenen Onlineshop mit 
Lieferservice. Anfangs nur mit einem ausgewählten Sortiment, 
sind inzwischen auch kühlpfl ichtige Lebensmittel im Angebot. 
Nach eigenen Angaben kann REWE mit dem derzeitigen 
Online-Vertriebskonzept etwa 30 % der Verbraucher 
erreichen. Ein ähnliches Angebot bietet Allyouneed Fresh, 
ein Onlineshop von DHL. EDEKA betreibt mit EDEKA24 
ebenfalls einen Lebensmittel-Onlineshop. Zum Sortiment 
gehören, wie bei Amazons Lieferdienst Pantry, vorwiegend 
nicht kühlpfl ichtige Waren. Alle Karlsruher Stadtteile werden 
von den genannten Unternehmen innerhalb von zwei bis 
drei Tagen beliefert. Eine gewisse Planung durch die Kunden 
ist nicht nur wegen der Anlieferzeiten nötig, sondern 
auch wegen der verschiedenen Mindestbestellwerte und 
Versandkosten. Der Onlinehandel mit Lebensmitteln entwickelt 
sich also durchaus, aber weit weniger dynamisch als das in der 
Vergangenheit mit Elektronik oder Büchern der Fall war. Das 
größte Hindernis ist dabei, dass sich die Ware digital kaum 
begutachten lässt. Gerade bei frischen Lebensmitteln, allen 
voran Obst und Gemüse, spielen individuelle Merkmale des 
Produkts für den Kauf eine wichtige Rolle. Bei Tiefkühlware ist 
die Hauszustellung seit Jahrzehnten etabliert, bei gekühlter
Ware jedoch für viele mit Skepsis verbunden. Die Unternehmen
arbeiten daran, diese Probleme zu lösen, beispielsweise durch 
kurze Wege, ein dichtes Logistiknetz mit Verteilzentren in 
Kundennähe sowie technische Lösungen wie intelligente 
Labels, die ein Unterbrechen der Kühlkette anzeigen.
In den Wettbewerb können Kommunen nicht direkt eingreifen.
Sie können aber mit der Anwendung des Baurechts die 
Ansiedelung von Märkten räumlich steuern und durch 
Stadtplanung, Wirtschaftsförderung und Liegenschaftsamt 
geeignete Flächen bereitstellen. Alternativ kann der 
öffentliche Raum am Schwerpunkt der Nahversorgung 
im Stadtteil ansprechend gestaltet und ihm dadurch 
eine (neue) Identität und Aufenthaltsqualität verliehen 
werden. Die Schaffung eines einheitlichen Stadtteilbildes 
mit Außenwirkung, beispielsweise durch ansprechende 
Möblierung, Kundenstopper oder eine abgestimmte 
Fassaden- und Schaufenstergestaltung, kann dazu einen 
entscheidenden Beitrag leisten (Deutscher Städtetag, 2016). 
Mit einer Verbesserung der Verkehrsanbindung und mit 
kundenfreundlichen Parkplatzkonzepten, die trotzdem die 
Belange der Bewohnerschaft berücksichtigen, haben die 
Städte ein weiteres Instrument zur Einfl ussnahme auf die 
Entwicklung der Nahversorgung.
In Karlsruhe ist es gelungen die Nahversorgung in den 
meisten Stadtteilen durch ein ausgeklügeltes Märktekonzept  
zu sichern und die gewachsenen Stadtteilzentren zu 
erhalten. Mit einem auf breiter Datenbasis aufgestellten 
Nahversorgungskonzept mit Handlungsempfehlungen war 
es richtungsweisend für die Erhaltung einer weitgehend 
fußläufi gen Versorgung mit Lebensmitteln und Gütern des 
täglichen Bedarfs und für die Verbesserung der Situation in 
noch unterversorgten Stadtteilen.
Literatur
cima. (2016). cima.MONITOR 2016.
2
  Siehe Kapitel 3
Deutscher Städtetag. (2016). Zukunft von Stadt und Handel – Diskussionspapier des Deutschen Städtetages. Berlin und Köln.
Everling, O., Jahn, O., & Kammermeier, E. (2009). Rating von Einzelhandelsimmobilien –
Qualität, Potenziale und Risiken sicher bewerten. Wiesbaden: Gabler.
GfK GeoMarketing. (2015). E-Commerce: Wachstum ohne Grenzen.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  13 
www.karlsruhe.de
3.1. GRUNDLAGEN
Die Sicherung und der Ausbau der Nahversorgung – auch als 
Sozial- und Kommunikationsplattform in allen Stadtteilen –
ist in Karlsruhe seit vielen Jahren ein wichtiges Thema, das 
Politik und Verwaltung gleichermaßen beschäftigt. Der 
Strukturwandel im Lebensmitteleinzelhandel, besonders die 
immer mehr auf eine automobile Kundschaft abzielenden 
Standort- und Marktkonzepte der Handelskonzerne, hat 
dazu geführt, dass es für eine Großstadt wie Karlsruhe 
immer schwieriger wird, eine fußläufi ge Nahversorgung 
fl ächendeckend aufrecht zu erhalten. Dennoch ist es in 
der Vergangenheit immer wieder gelungen, durch eine 
enge Zusammenarbeit zwischen Verwaltung, Politik, den 
Bürgervereinen und dem Einzelhandel trotz schwieriger 
Rahmenbedingungen eine funktionierende Nahversorgung 
mit Waren des täglichen Bedarfs in den meisten Stadtteilen in 
Karlsruhe zu sichern.
Das Ziel, die Funktionsfähigkeit der Ortskerne und zentraler 
Versorgungsbereiche zu erhalten sowie die verbrauchernahe 
Versorgung der Bevölkerung zu gewährleisten, wird durch 
übergeordnete Rechtsvorschriften wie zum Beispiel § 34 Abs. 3
Baugesetzbuch (BauGB) oder § 11 Baunutzungsverordnung 
(BauNVO) untermauert. § 34 BauGB regelt beispielsweise die 
Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang 
bebauten Ortsteile. Zweck der Vorschrift ist unter anderem der 
Schutz zentraler Versorgungsbereiche in der Gemeinde oder 
in anderen Gemeinden vor schädlichen Auswirkungen durch 
Bauvorhaben. Dies betrifft vor allem Vorhaben des
(großfl ächigen) Einzelhandels, die städtebaulich negative 
Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche verursachen. 
Als großfl ächiger Einzelhandel gelten Vorhaben, deren 
Geschossfl äche 1.200 m² überschreitet und deren Verkaufs-
fl äche 800 m² übersteigt. 
§ 11 Abs. 3 BauNVO enthält eine Sonderregelung für die 
bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von Einkaufszentren, 
großfl ächigen Einzelhandelsbetrieben und sonstigen 
großfl ächigen Handelsbetrieben (Einzelhandelsgroßprojekte). 
Danach sind die vorgenannten Betriebe nur in Kerngebieten 
und in für solche Betriebe ausdrücklich ausgewiesenen 
Sondergebieten zulässig. Diese Vorschrift schafft neben 
den in §§ 2 bis 9 BauNVO aufgeführten Baugebieten ein 
Baugebiet besonderer Art, das ”Gebiet für großfl ächigen 
Einzelhandel”. Seine eigentliche Bedeutung besteht darin, 
derartige Nutzungen einer speziellen bauleitplanerischen 
Regelung zu unterwerfen und die genannten Betriebe aus 
Gewerbegebieten und Industriegebieten fernzuhalten.
3.    NAHVERSORGUNGSSTRATEGIE    KARLSRUHE
In der Verwaltungsvorschrift des Wirtschaftsministeriums zur 
Ansiedlung von Einzelhandelsgroßprojekten – Raumordnung, 
Bauleitplanung und Genehmigung von Vorhaben (Einzel-
handelserlass Baden-Württemberg) werden die Vorschriften 
zur Ansiedlung von Einzelhandelsgroßprojekten mit 
Begriffsdefi nitionen sowie Regelungen bezüglich der 
raumordnungsrechtlichen und bauplanungsrechtlichen 
Zulässigkeit von Vorhaben konkretisiert. Er beinhaltet 
außerdem Umsetzungsempfehlungen und fordert die 
Gemeinden auf, entsprechende Konzepte zu erarbeiten.
Viele Bundesländer haben solche Erlasse öffentlich 
bekanntgemacht, um auf diese Weise über die geltenden 
Rechtsvorschriften, über die bestehende Rechtsprechung und 
über Planungs- und Zulassungsverfahren zu informieren. Sie 
dienen auch dem Zweck, eine einheitliche Rechtsanwendung 
in dem jeweiligen Bundesland sicherzustellen. 
In Karlsruhe erfolgt die geforderte Konkretisierung durch 
die „Karlsruher Märkterichtlinien“ (siehe Kapitel 3.2). 
Sie sind Bestandteil des „Flächennutzungsplans (FNP) 
2010 des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK)“. 
Wesentliche Bestandteile des darin enthaltenen Kapitels 
„C2 Zielkonzept Versorgung/Zentren“ im Geltungsbereich 
des NVK sind die Sicherung der Grundversorgung, 
integrierte Einzelhandelsstandorte sowie Einzelhandel 
in Übereinstimmung mit dem Zentrenkonzept. Das 
Zentrenkonzept defi niert im Grundsatz, dass großfl ächige 
EH-Betriebe nur in Zentren (Unter-, Mittel-, Oberzentren) 
ausgewiesen, errichtet oder erweitert werden dürfen. Dabei 
muss das Vorhaben nach Umfang und Zweckbestimmung der 
räumlich-funktionell zugeordneten Versorgungsaufgabe der 
jeweiligen Zentralitätsstufe entsprechen (Kongruenzgebot). 
Neue Einzelhandelsbetriebe können demnach angesiedelt 
werden, wenn der betriebswirtschaftliche Einzugsbereich 
den jeweiligen zentralörtlichen Verfl echtungsbereich der 
Gemeinde nicht wesentlich überschreitet. Eine wesentliche 
Überschreitung ist in der Regel gegeben, wenn mindestens 
mehr als 30 % des Umsatzes aus Räumen außerhalb des 
Verfl echtungsbereiches erzielt werden. 

14  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Die nachfolgende Abbildung 3.01 erläutert die Einstufung 
der Zentren entsprechend der Ausstattungsmerkmale (siehe 
auch Tabelle C 2.3, „Ausstattungsmerkmale der Zentren“, 
FNP 2010, Seite 58). Bezüglich nahversorgungsrelevanter 
Sortimente gilt der Grundsatz, dass alle höherrangingen 
Zentren auch die Angebote der D-Stufe zur Nahversorgung 
Abbildung 3.01
ZENTRENSTRUKTUR IN KARLSRUHE
Zentrale
Stufe
AusstattungEinzugsbereich
Einstufung der Stadtteile
nach GfK-Gutachten 2007
A
Güter- und Dienstleistungen der höchsten Zentralitätsstufe,
unter anderem Warenhäuser, Fachkaufhäuser,
hochspezialisierter Facheinzelhandel, Schwerpunkt Gastronomie, 
Vergnügungsstätten, Kinos
Gesamtstadt, Region, 
angrenzende Regionen, 
PAMINA-Raum
Innenstadt-Ost 
Innenstadt-West
B
Güter- und Dienstleistungen des mittel- und längerfristigen Bedarfs:
Unter anderem Kleinkaufhaus oder SB-Warenhaus, spezialierter
Facheinzelhandel, Wochenmarkt
Mehrere Stadtteile, 
angrenzende Gemeinden
Durlach
Mühlburg
C
Güter- und Dienstleistungen des mittel- und längerfristigen Bedarfs:
Mindestens zehn Läden, unter anderem der Sortimente: Schuhe,
Textil, Haushaltswaren, Elektro und Wochenmarkt sowie
Dienstleistungen der selteneren Nachfrage wie Reisebüro, Fahrschule
oder Videothek
Ein oder mehrere 
Stadtteile
Südweststadt
Rüppurr
Waldstadt
Grötzingen
Neureut
D
Güter- und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs (Nahversorgung) 
Mindestausstattung: Lebensmittelmarkt und/oder Bäckerei, Metzgerei, 
Drogerie, Papier- und Schreibwaren, Blumen, Kiosk, Tankstellenshop 
sowie ein bis zwei Läden mit Sortimenten des mittelfristigen Bedarfs 
zum Beispiel Elektro, Textil, private Dienstleistungen der täglichen 
Nachfrage, wie Post, Bank, Friseur, Reinigung, Gaststätte, Apotheke 
und ähnliches, ein großer Lebensmittelmarkt kann auch mehrere 
kleinere Geschäfte ersetzen
Stadtteil, Ortsteil soweit 
Tragfähigkeit gegeben. 
Einzugsbereich: 5 bis 15.000 
Einwohner in isoliert liegenden 
Außenstadtteilen mit starker 
Eigenständigkeit ab 3 bis 
4.000 Einwohnern
Südstadt
Oststadt
Daxlanden 
Knielingen
Oberreut 
Hagsfeld
Grünwettersbach
Alle höherrangigen Zentren enthalten auch die Angebote der D-Stufe zur Nahversorung ihres unmittelbaren Umfelds.
Quelle:  GfK-Gutachen 2007, Flächennutzungsplan 2010
des unmittelbaren Umfelds enthalten. Mit dem Erhalt 
beziehungsweise dem Ausbau der vorhandenen Zentren 
sowie der Planung neuer Zentren entsprechend der 
Ausweisung neuer Wohnbaufl ächen soll das Planungsziel der 
fl ächendeckenden Versorgung erreicht werden.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  15 
www.karlsruhe.de
3.2. DIE  KARLSRUHER 
       MÄRKTERICHTLINIEN
Aufbauend auf den unter 3.1. genannten Grundlagen wendet 
die Stadt Karlsruhe zur Strukturierung des Einzelhandels intern 
seit 1987 sogenannte Märkterichtlinien an. Ziel dieser
Richtlinien ist unter anderem, das Oberzentrum Karlsruhe, 
insbesondere die Innenstadt sowie die B-Zentren, zu stärken
und die bestehenden Stadtteilzentren in ihrer Versorgungs-
funktion zu erhalten sowie die fußläufi ge Nahversorgung 
mit Lebensmitteln und Gütern des täglichen Bedarfs in allen 
Stadtteilen zu sichern und bei Bedarf auszubauen. Diese 
Zentren sind soziale Treffpunkte, Orte der Kommunikation 
und Identifi kation mit dem Stadtteil. Die Richtlinien wurden 
inzwischen mehrfach modifi ziert, zuletzt erfolgte die 
Behandlung im Wirtschaftsförderungsausschuss im Juni 2014.
Generelle Leitlinien des Karlsruher Märktekonzepts

Grundsätzlich keine Ansiedlung von nichtintegrierten 
Märkten der Sortimentsgruppe A (sowohl kleiner als 
auch größer 1.200 m² BGF) außerhalb von Zentren und 
Sondergebieten.
Ausnahmen: 
angemessene Erweiterung eines 
      vorhandenen Betriebes bei betrieblicher 
      Notwendigkeit, in der Regel um maximal 
      etwa 25 % des Bestandes.
  
  Sortimente, welche eine Steigerung der 
      oberzentralen Funktion der Stadt erwarten 
      lassen, zum Beispiel Medien.

Ansiedlung von Märkten mit Sortimenten der Gruppe B 
kleiner 1.200 m² BGF grundsätzlich zulässig, größer 1.200 
m² nur noch in begründeten Ausnahmen, zum Beispiel 
bei Unterversorgung von Teilbereichen der Stadt oder 
bei Verlagerung zum Erreichen von branchenspezifi schen 
Größen (Nachweis durch Gutachten).

Bei Mischsortimenten (Haupt- und Randsortimente), 
welche heute allgemein üblich geworden sind („alles 
unter einem Dach“), Beschränkung der zentrenrelevanten 
Randsortimente (Gruppe A) auf maximal 20 % des 
Gesamtsortiments (fl ächenmäßig).
Sortimente:
A   Zentrenrelevant:  Lebensmittel, Bekleidung, Schuhe,  
                                    Spielwaren,      Foto,      Bücher,      Haushaltswaren      
                                    und      andere.
B    Nicht zentrenrelevant: Baustoffe, Heimwerkerbedarf, 
                                    Möbel,      Pfl anzen und Garten-
                                    zubehör,      Fahrzeuge      und      andere.
Wesentlicher Bestandteil der Richtlinien ist die Unterscheidung 
von zentrenrelevanten und nicht zentrenrelevanten 
Sortimenten. Im Zuge der Untersuchungen zur Ansiedlung der 
Firma IKEA hat sich gezeigt, dass die aktuelle Sortimentsliste 
nicht mehr zeitgemäß ist. Die Firma GMA Gesellschaft für 
Markt- und Absatzforschung wurde daher im Jahr 2014 
gebeten, die Märkterichtlinien und die Sortimentsliste zu 
überprüfen und zu aktualisieren. An den wesentlichen 
Kernaussagen hat sich demnach nichts geändert. Die 
Sortimentsliste wurde ergänzt und detaillierter ausgestaltet. 
Die Zuordnung zu den zentrenrelevanten beziehungsweise 
nicht zentrenrelevanten Sortimenten wurde überprüft. Neu 
hinzugekommen ist die Kategorie „Nahversorgungsrelevante 
Warengruppen“.
Die nachfolgende Anlage bildet die aktuell geltende Fassung 
der Sortimentsliste aus dem Jahr 2014 ab.

16  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016

Parfümeriewesen

Sanitäts- und Orthopädiebedarf*

Bücher

Spielwaren, Baby- und Kinderartikel (kleinteilig)

Oberbekleidung, Wäsche, Strümpfe, Kürschnerwaren

Schuhe

Leder- und Modewaren (Handtaschen, Reisegepäck, 
Schirme, Accessoires und andere)

Sportartikel und -bekleidung

Elektrokleingeräte (Haus- und Küchengeräte, Geräte zur 
persönlichen Pfl ege)*

Telekommunikationgeräte/-zubehör

Unterhaltungselektronik (Fernseh-, Hifi -, Videogeräte und 
andere), Ton- und Bildträger, Computerspiele, Fotogeräte/
Fotobedarf*

Haushaltswaren, Glas/Porzellan/Keramik, Flecht- und 
Korbwaren

Geschenk- und Dekorationsartikel, Kunstgewerbe

Antiquitäten, Kunstgegenstände

Heimtextilien, Gardinen/Vorhänge

Stoffe, Wolle, Handarbeitsbedarf, Nähmaschinen

Optik, optische Erzeugnisse, Hörgeräteakustik

Uhren, Schmuck, Gold- und Silberwaren

Sammlerbedarf (Antiquariat, Philatelie, Numismatik und 
andere)
ANLAGE ZU DEN MÄRKTERICHTLINIEN DER STADT KARLSRUHE: SORTIMENTSKONZEPT 2014
     Zentrenrelevante     Sortimente

Nahrungs- und Genussmittel (inklusive Reformwaren, 
Lebensmittelhandwerk, Getränke und Tabakwaren)

Drogeriewaren (inklusive Wasch- und Putzmittel, 
Kosmetika)

Arzneimittel, Apothekenwaren

Schnittblumen, Floristik

Zeitungen, Zeitschriften

Papier- und Schreibwaren, Schulbedarf
     Nahversorgungsrelevante     Sortimente

Elektrogroßgeräte (Haushalts-/Einbaugeräte)

Computer, EDV-Zubehör, Büromaschinen, Büroorganisations-
mittel, Büro- und Kommunikationstechnik (Absatz 
vorwiegend an gewerbliche Verwender)

Großteilige Haushaltsgeräte (zum Beispiel Wäscheständer, 
Bügelbretter, Eimer, Wannen, Leitern, Tritte, Besen)

Bilder/Drucke, Bilderrahmen

Möbel, Küchen (inklusive Büromöbel, Baby- und 
Kindermöbel, Lattenroste, Matratzen/-aufl agen, Spiegel)

Bettwaren (außer Matratzen/-aufl agen)

Leuchten, Beleuchtungszubehör, Elektroinstallation

Baumarktartikel, Bauelemente, Baustoffe, Eisenwaren, 
Installationsmaterial, Sanitärwaren, Fliesen, Türen/Fenster, 
Rollläden, Markisen

Farben, Lacke, Tapeten

Gartenbedarf, Pfl anzen und Zubehör, Erde/Torf, Pfl ege- und 
Düngemittel, Pfl anzgefäße, Übertöpfe, Gartenwerkzeuge, 
Garten- und Gewächshäuser, Gartenhölzer, Zäune, Carports

Teppiche, Bodenbeläge

Zooartikel, Tiernahrung und -pfl egeartikel, lebende Tiere

Campingbedarf, Grills und Grillzubehör

Sportgroßgeräte (Fahrräder und Fahrradzubehör, 
Reitsportbedarf, Boote, Tauch- und Wassersportgeräte, 
Fitnessgeräte, Motorradbekleidung), Jagd- und 
Angelbedarf, Waffen

Kraftfahrzeuge, Motorräder, Mopeds, Auto- und 
Motorradzubehör, Kindersitze, Autoteile, Reifen, Land- und 
Gartenmaschinen, Rasenmäher

Öfen, Brennstoffe, Mineralölerzeugnisse

Musikinstrumente, Musikalien
     Nicht-zentrenrelevante     Sortimente
* Abwägungsspielraum vorhanden, zum Beispiel bei großteiligen beziehungsweise sperrigen Waren.
Quelle: GMA-Empfehlungen 2014.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  17 
www.karlsruhe.de
3.3. UMSETZUNG  DER 
       NAHVERSORGUNGS-   
       STRATEGIE
3.3.1.   MONITORING DER VERSORGUNGSSITUATION 
  IN DEN STADTTEILEN
Das Amt für Stadtentwicklung hat gemeinsam mit der Wirt-
schaftsförderung eine Monitoring Software entwickelt 
(LeNaMonitoring, siehe Kapitel 5), mit der sich der Versorgungs-
grad einzelner Stadtteile in Bezug auf die gesamtstädtische 
Versorgung (100 %) mit nahversorgungsrelevanten Branchen 
ermitteln lässt. Dabei wird laufend erhoben, wie viel m² 
Verkaufsfl äche pro Einwohner im Stadtteil angeboten werden. 
So lässt sich eine Rangliste mit den Versorgungsgraden 
aller 27 Stadtteile erstellen, die auch den Bedarf der 
unterversorgten Stadtteile aufzeigt. Neben dieser rein 
rechnerischen Methode muss jeder Stadtteil aber auch unter 
Berücksichtigung der Umstände vor Ort betrachtet werden. 
Das Programm ermöglicht neben vielen weiteren Funktionen 
auch die graphische Darstellung der Nahversorgung und 
ermöglicht die Darstellung fußläufi ger Erreichbarkeiten mit 
Radien, bei Lebensmitteln 500 m. Die Defi nition „fußläufi ge“ 
Erreichbarkeit wird vielfach mit einer Reichweite von etwa 
600 bis 800 Metern angenommen. Daraus lässt sich eine 
Zeitakzeptanz der Kunden von etwa 10 Minuten bis zum 
nächsten Versorger ableiten. Eine Flächenabdeckung
wird daher simuliert, indem bei Lebensmittelgeschäften
500 m-Luftlinien-Radien um Versorger gezogen werden. 
3.3.2.  ZIELERREICHUNG DER  
           NAHVERSORGUNGSSTRATEGIE
Die stetige Anwendung der unter 3.1. und 3.2. beschriebenen 
Grundsätze hat in Karlsruhe dazu geführt, dass die fußläufi gen 
Erreichbarkeiten in den meisten Stadtteilen abgesichert sind. 
Daneben konnte eine Konzentration der Lebensmittelmärkte 
an den Verkehrsachsen verhindert werden. Diese Standorte 
werden naturgemäß von den Betreibern und Investoren 
bevorzugt, da dort die höchsten Umsätze zu erwarten 
sind. Die Vergrößerung eines Marktes an der Peripherie 
bewirkt jedoch immer eine Umverteilung des insgesamt im 
Nahversorgungssektor zu erzielenden Umsatzes und kann 
damit die Geschäfte in den integrierten Lagen gefährden. 
Da für alle Einzelhandelsbetreiber und Investoren seit Jahren 
konsequent die Märkterichtlinien angewandt werden und 
dadurch Entscheidungen transparent und nachvollziehbar sind, 
hat sich über viele Jahre eine hohe Akzeptanz der Karlsruher 
Vorgehensweise entwickelt („Was der Eine nicht bekommt, 
kriegt auch der Andere nicht.“). 
FAZIT:
Die konsequente Ausrichtung der Nahversorgungsstrategie 
an dem vom Gemeinderat vorgegebenen übergeordneten 
Ziel, möglichst in allen Stadtteilen eine fußläufi ge Versorgung 
zu gewährleisten, hat sich bewährt. Messbare Größe für den 
Erfolg ist ein hoher Anteil an gut versorgten Stadtteilen (siehe 
hierzu die Auswertungen unter Kapitel 5, „Nahversorgung 
in den Stadtteilen“). Es wird auch weiterhin die Aufgabe der 
Stadt sein, in unterversorgten Bereichen des Stadtgebiets einen
Kompromiss zwischen den Anforderungen der Betreiber und
den dargestellten Grundsätzen der Stadt zu fi nden. Unent-
behrlich ist daher der ständige Austausch zwischen Bevölkerung, 
Investoren, Immobilieneigentümern, Betreibern, Bürgervereinen,
der Politik und allen weiteren Akteuren der Nahversorgung. 
Neue Trends werden auf die Vereinbarkeit mit der städtischen 
Strategie und ihrer Umsetzungsfähigkeit geprüft.
 
© DragonImages / Fotolia

18  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
4.   EINKAUFSVERHALTEN DER  
      KARLSRUHERINNEN UND KARLSRUHER
4.1  BEURTEILUNG  DER  
       ANGEBOTSSITUATION
Seit der ersten Karlsruher Bürgerumfrage im Jahr 1992 wurden 
die Karlsruherinnen und Karlsruher in regelmäßigen Abständen 
gebeten, das Angebot von Einzelhandel und Dienstleistungen 
in ihrem Stadtteil zu bewerten. Die Fragestellung wurde dabei 
über die Jahre konstant gehalten.
4.1.1    VERSORGUNG DES STADTTEILS       
           MIT     EINZELHANDELSGESCHÄFTEN     
Die Versorgung ihres Stadtteils mit Einzelhandelsgeschäften 
bewerten im Jahr 2016 23,7 % der Befragten mit „sehr 
gut“, 41,4 % mit „gut“ und 23,7 % mit „befriedigend“. 
Gegenüber dieser außerordentlich positiven Beurteilung 
bleiben die Anteile derjenigen, die mit „schlecht“ (8,4 %) 
oder „sehr schlecht“ (2,8 %) votierten, deutlich zurück. 
Abbildung 4.01 zeigt das Ergebnis.
Über die Jahre betrachtet hat sich die Einschätzung der 
Nahversorgung im ersten Jahrzehnt der Erhebungen 1992 bis 
2002 fortwährend verschlechtert. Erst 2006 wird ein gewisser 
Meinungsumschwung sichtbar. Die stärksten Verschiebungen 
im Meinungsbild über die Einzelhandelsversorgung zeigen 
sich im Jahrzehnt von 2006 bis 2016. Hier ist vor allem der 
Anteil derjenigen stark gewachsen, die in ihrem Stadtteil 
eine sehr gute Einzelhandelsausstattung feststellen (2006: 
10,9 %; 2016: 23,7 %). Im Jahr 2016 beurteilen insgesamt 
65,1 % der Befragten die Versorgung im Stadtteil mit 
Einzelhandelsgeschäften als „gut“ oder „sehr gut“ und nur 
11,2 % bewerten sie mit „schlecht“ oder „sehr schlecht“. 
Einen derart hohen Zufriedenheitsgrad in der Nahversorgung 
in den Karlsruher Stadtteilen hat es in den letzten 25 Jahren 
nicht gegeben. Abbildung 4.02 zeigt die Ergebnisse.
Abbildung 4.01
BEWERTUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS
MIT EINZELHANDELSGESCHÄFTEN
 „Wie beurteilen Sie die Versorgung Ihres Stadtteils 
   mit Einzelhandelsgeschäften?“ 
23,7%
41,4%
23,7%
8,4%
gut
sehr schlecht
2,8%
sehr gut
befriedigend
schlecht
Basis: 4.613 Befragte. 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  19 
www.karlsruhe.de
Abbildung 4.02
BEWERTUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS MIT EINZELHANDELSGESCHÄFTEN 1992 BIS 2016
ANTEILE „SEHR GUT” + „GUT” SOWIE „SCHLECHT” + „SEHR SCHLECHT“
 „Wie beurteilen Sie die Versorgung Ihres Stadtteils mit Einzelhandelsgeschäften?“ 
58,6%
53,1%
50,7%
52,0%
46,9%
49,1%
65,1%
17,7%
20,0%
25,3%
26,5%
30,2%
23,9%
11,2%
0%
20%
40%
60%
80%
1992199619992001200220062016
gut + sehr gutschlecht + sehr schlecht
Basis: 4.613 Befragte. 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.
ERGEBNISSE NACH BEFRAGTENGRUPPEN
Obwohl die Einkaufstätigkeit für den täglichen Bedarf 
zwischen den Geschlechtern sicher nicht gleichverteilt ist, 
zeigen sich kaum Bewertungsunterschiede zwischen Männern 
und Frauen. Der „sehr gut“-Anteil fällt unter den Frauen 
geringfügig höher aus (24,7 %). In der Anhangtabelle 
4.01 sind die Ergebnisse der einzelnen Befragtengruppen 
dargestellt. Zum schnellen Vergleich der einzelnen Gruppen 
wurde eine Kennziffer (Durchschnittsbewertung) ergänzt, die 
alle Einschätzungen jeweils gebündelt zu Ausdruck bringt.
In den einzelnen Altersgruppen wird die Einzelhandels-
versorgung recht unterschiedlich eingeschätzt. Je jünger die 
Befragten, desto positiver werden die Einkaufsverhältnisse 
gesehen. So empfi nden 32,1 % der 18- bis unter 30-Jährigen 
ihre örtliche Einkaufssituation als sehr gut und 44,4 % als 
gut. Alle anderen Antwortanteile liegen deutlich unter dem 
städtischen Durchschnitt. Bis zum Lebensalter 80 Jahre wird 
diese Bewertung von Altersgruppe zu Altersgruppe schlechter. 
Von den 65- bis unter 80-Jährigen halten nur noch 16,9 % 
die Einzelhandelsausstattung ihres Stadtteils für sehr gut, 
andererseits wachsen die Bewertungen „schlecht“ (12,2 %) 
und „sehr schlecht“ (4,2 %) deutlich an. In der höchsten 
Altersgruppe (80 Jahre und älter) verbessert sich das Urteil 
über die lokale Einzelhandelsausstattung allerdings wieder 
leicht. 
In den übrigen Befragtengruppen bildet sich in hohem Maße 
dieses vom Alter geprägte Beurteilungsraster ab. Dies gilt vor 
allem für die einzelnen Haushaltstypen, den Erwerbsstatus 
und die Wohndauer im Stadtteil. Nach Bildungsabschlüssen 
sind kaum Abweichungen vom Durchschnitt festzustellen. 
Nach Pro-Kopf-Einkommen bewertet die gering verdienende 
(studentische) Bevölkerung die Einzelhandelsausstattung 
wiederum am besten. Familien mit Kindern beurteilen 
die Einzelhandelsausstattung ihres Stadtteils sehr nahe 
am städtischen Durchschnitt. Unter den Befragten mit 
ausländischem Pass fällt die Bewertung überdurchschnittlich 
aus („gut“ + „sehr gut“: 71,5 %; insgesamt: 65,1 %).

20  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Neben den in den jeweiligen Lebensumständen der Befragten 
begründeten Einschätzungsunterschieden fallen in den 
Ergebnissen folgende Abhängigkeiten auf: 
Die höchste Zufriedenheit herrscht unter denjenigen Befragten,
die ihren täglichen Bedarf im Stadtteil oder Nachbarstadtteil 
einkaufen (können). Von ihnen votieren 71 % mit „sehr 
gut“ oder „gut“ und nur 7,4 % mit „schlecht“ oder „sehr 
schlecht“. Ähnlich positiv fällt das Urteil der Karlsruherinnen 
und Karlsruher aus, die sich in der Innenstadt oder im Zentrum 
von Mühlburg versorgen. Befragte mit Ziel Durlach Zentrum 
bewerten ihre örtliche Situation dagegen deutlich schlechter. 
Die schlechtesten Einschätzungen kommen aus Stadtteilen, 
deren Befragte in einem anderen Stadtteil innerhalb 
Karlsruhes (nicht Durlach oder Mühlburg) oder jenseits der 
Stadtgrenze einkaufen (müssen). Abbildung 4.03 zeigt die 
Gegenüberstellung.
Abbildung 4.03
ZUFRIEDENHEIT MIT DER EINZELHANDELSVERSORGUNG NACH EINKAUFSORTEN
 „Wie beurteilen Sie die Versorgung Ihres Stadtteils mit Einzelhandelsgeschäften?“
 „Wo liegt das Lebensmittelgeschäft, in dem Sie am häufi gsten einkaufen?“ 
36,2%
25,4%
42,1%
21,4%
12,3%
7,4%
11,2%
30,9%
40,1%
32,6%
48,5%
58,8%
71,0%
65,1%
0%20%40%60%80%100%
außerhalb Karlsruhes
(zum Beispiel Ettlingen, Stutensee, Karlsbad, Waldbronn)
in einem anderen Stadtteil innerhalb Karlsruhes
im Zentrum von Durlach
im Zentrum von Mühlburg
in der Innenstadt
hier in der Nähe - im Stadtteil oder Nachbarstadtteil
Karlsruhe insgesamt
gut + sehr gutschlecht + sehr schlecht
Basis: 4.592 Befragte. 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  21 
www.karlsruhe.de
Stark beeinfl usst wird die Bewertung der Einzelhandels-
situation auch vom Verkehrsmittel, das beim Einkaufen 
benutzt wird beziehungsweise benutzt werden kann. Rund 
ein Viertel der Karlsruherinnen und Karlsruher (26 %) ist bei 
Einkauf des täglichen Bedarfs zu Fuß unterwegs. Unter ihnen 
fällt die Bewertung des örtlichen Einzelhandelsangebots 
am besten aus: 77,8 % votieren mit „sehr gut“ oder 
„gut“, nur 4,2 % mit „schlecht“ oder „sehr schlecht“. 
Ähnlich urteilen diejenigen 27,3 % der Befragten, die mit 
dem Fahrrad einkaufen. Von ihnen meinen 69,1 %, ihre 
Einzelhandelsausstattung sei „sehr gut“ oder „gut“ und 7 %
halten sie für „schlecht“ oder „sehr schlecht“. Die größte 
Gruppe der Befragten (40,7 %) kauft mit dem Auto ein 
und urteilt deutlich schlechter über die örtliche Situation. 
Auf „sehr gut“ oder „gut“ entfallen lediglich 55,1 %, 
dagegen erreichen schlechte Bewertungen 17,9 %. Wer 
seine Nahversorgung mit Straßenbahn oder Bus erreicht, sieht 
die örtlichen Verhältnisse etwas besser als die Autofahrer, 
aber nicht annähernd so gut wie Fußgänger und Radfahrer. 
Einen Überblick über diese Einschätzungsunterschiede gibt 
Abbildung 4.04.
Abbildung 4.04
ZUFRIEDENHEIT DER EINZELHANDELSVERSORGUNG NACH FORTBEWEGUNGSMITTELN
 „Wie beurteilen Sie die Versorgung Ihres Stadtteils mit Einzelhandelsgeschäften?”
 „Welches Fortbewegungsmittel nutzen Sie hauptsächlich, um dieses am häufi gsten
   genutzte Lebensmittelgeschäft zu erreichen?” 
25,3%
15,2%
14,3%
17,9%
7,0%
4,2%
11,2%
63,6%
57,0%
59,7%
55,1%
69,1%
77,8%
65,1%
0%20%40%60%80%100%
Sonstiges
werde mitgenommen
(von Familie, Freunden, Nachbarn, Bekannten)
Straßenbahn/Bus
Auto
Fahrrad
gehe zu Fuß
Karlsruhe insgesamt
gut + sehr gutschlecht + sehr schlecht
Basis: 4.598 Befragte. 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.

22  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
STADTTEILERGEBNISSE
Die Bewertungen in den einzelnen Stadtteilen fallen 
erwartungsgemäß unterschiedlich aus. Sie sind einmal ein 
Spiegelbild der örtlichen Nahversorgungsausstattung, zum 
anderen bildet sich in den Stadtteilergebnissen aber auch 
die räumliche Verteilung der nach Alter unterschiedlich 
votierenden Bevölkerungsgruppen ab. Die Stadtteilergebnisse 
sind im einzelnen in Anhangtabelle 4.02 enthalten. In 
Abbildung 4.05 sind die zusammengefassten Anteile für „gut“ 
und „sehr gut“ nach Stadtteilen im Zeitvergleich 2006 zu 
2016 dargestellt, in Abbildung 4.06 die Anteile für „schlecht“ 
und „sehr schlecht“ in gleicher Weise.  
Generell wird die Einschätzung der Einzelhandelsausstattung 
in den Stadtteilen 2016 weitaus besser eingeschätzt als noch
2006. Dies gilt – auf unterschiedlichem Niveau – fl ächen-
deckend im Stadtgebiet mit Ausnahme der Höhenstadtteile.
Innenstadt und gründerzeitliche Stadtteile haben in der Regel 
eine gute Einzelhandelsausstattung, sind aber gleichzeitig 
auch bevorzugter Wohnort der jungen (studentischen) 
Bevölkerung, die die Nahversorgungssituation generell positiv 
sieht. Wenig überraschend ist deshalb das positive Votum der 
Befragten in der Karlsruher Innenstadt. Dort erreichen die 
Anteile für „sehr gut“ oder „gut“ mehr als 80 % (Innenstadt-
Ost: 84,7 %; Innenstadt-West: 83 %). Spektakuläre 
Einschätzungsverbesserungen zeigen sich im inneren 
Stadtgebiet vor allem in der Weststadt (2006: 32 %; 2016: 
71,5 %). Die Befragten in Mühlburg (81 %) und Grünwinkel 
(81,1 %) bewerten ihre Nahversorgungsausstattung ähnlich 
gut wie in der Innenstadt. Dies ist außerordentlich hoch im 
Vergleich mit anderen Stadtteilen. In Grünwinkel lag der Anteil 
„gut“+„sehr gut“ 2006 noch bei 44,9%.
Positive Bewertungen von mehr als 70 % liegen in der 
Südstadt, Weststadt, Südweststadt und der Oststadt vor, 
darüber hinaus in Durlach, der Waldstadt und Neureut. In 
den letztgenannten Stadtteilen sowie in der Nordweststadt 
und Nordstadt sind sprunghafte Einschätzungsverbesserungen 
festzustellen. In der Regel kann dies auf Neuansiedlungen von 
Märkten zurückgeführt werden.
Unter dem Karlsruher Bewertungsdurchschnitt von 65,1 % 
(„gut“+„sehr gut“) liegen 13 der 27 Karlsruher Stadtteile. 
In Abbildung 4.06 sind die zusammengefassten Anteile von 
„schlecht“ und „sehr schlecht“ nach Stadtteilen dargestellt. 
Hier fallen vor allem Hohenwettersbach (71,7 %) und 
Stupferich (69,6 %) ins Auge. Nach Weiherfeld-Dammerstock 
(35,3 %) folgen die übrigen Höhenstadtteile mit Werten um 
30 % „schlecht“ und „sehr schlecht“. In der großen Mehrheit 
der Stadtteile liegen diese Anteile (zum Teil) deutlich unter 
den Werten von 2006, in Stupferich und Palmbach haben 
ungünstige Bewertungen aber zugenommen.
 
© YakobchukOlena / Fotolia

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  23 
www.karlsruhe.de
Abbildung 4.05
BEWERTUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS MIT EINZELHANDELSGESCHÄFTEN 2006 UND 2016
ANTEILE „SEHR GUT” + „GUT“
 „Wie beurteilen Sie die Versorgung Ihres Stadtteils mit Einzelhandelsgeschäften?” 
9,7%
11,8%
18,7%
23,6%
29,9%
39,5%
40,0%
48,3%
49,3%
51,5%
53,9%
54,6%
60,3%
65,1%
65,8%
66,4%
68,9%
70,5%
71,5%
71,9%
73,7%
74,2%
74,5%
78,2%
81,0%
81,1%
83,0%
84,7%
11,9%
2,2%
6,7%
26,7%
13,3%
31,4%
37,2%
30,2%
40,7%
50,7%
24,2%
40,3%
26,4%
49,1%
50,7%
51,4%
50,0%
46,4%
32,0%
66,9%
54,9%
43,5%
65,7%
63,2%
72,3%
44,9%
70,7%
78,6%
0%20%40%60%80%100%
Stupferich
Hohenwettersbach
Weiherfeld-Dammerstock
Wolfartsweier
Grünwettersbach
Hagsfeld
Palmbach
Rintheim
Daxlanden
Knielingen
Nordstadt
Rüppurr
Nordweststadt
Grötzingen
Oberreut
Beiertheim-Bulach
Waldstadt
Weststadt
Oststadt
Südweststadt
Neureut
Durlach
Südstadt
Mühlburg
Grünwinkel
Innenstadt-West
Innenstadt-Ost
2006
2016
KARLSRUHE 
Basis: 4.613 Befragte. 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung,Bürgerumfrage 2016 | Einkaufen und Nahversorgung.

24  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.06
BEWERTUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS MIT EINZELHANDELSGESCHÄFTEN 2006 UND 2016
ANTEILE „SCHLECHT” + „SEHR SCHLECHT”
 „Wie beurteilen Sie die Versorgung Ihres Stadtteils mit Einzelhandelsgeschäften?” 
1,7%
2,9%
3,8%
4,7%
5,1%
5,3%
5,4%
6,9%
7,0%
8,1%
8,2%
8,4%
8,6%
10,3%
10,8%
11,0%
11,2%
12,3%
14,8%
16,3%
21,5%
28,2%
29,5%
32,7%
33,8%
35,3%
69,6%
71,7%
10,9%
11,1%
8,9%
7,3%
16,7%
17,6%
24,3%
31,3%
18,6%
20,8%
16,2%
20,0%
35,9%
35,6%
20,9%
23,4%
23,9%
46,8%
30,9%
23,5%
29,0%
39,5%
33,3%
16,3%
60,0%
55,6%
54,8%
86,7%
0%20%40%60%80%100%
Mühlburg
Südweststadt
Innenstadt-Ost
Innenstadt-West
Südstadt
Oststadt
Neureut
Weststadt
Waldstadt
Oberreut
Durlach
Beiertheim-Bulach
Grünwinkel
Nordweststadt
Grötzingen
Rüppurr
Nordstadt
Daxlanden
Hagsfeld
Knielingen
Rintheim
Wolfartsweier
Palmbach
Grünwettersbach
Weiherfeld-Dammerstock
Stupferich
Hohenwettersbach
2006
2016
KARLSRUHE 
Basis: 4.613 Befragte.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung,Karlsruhe Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  25 
www.karlsruhe.de
In Abbildung 4.07 sind die Anteile für „gut“ und „sehr gut“ 
kartografi sch auf Stadtviertelebene im Stadtgebiet dargestellt. 
Dabei wird deutlich, dass in einigen Stadtteilen auch auffällig 
abweichende Stadtviertelergebnisse zu fi nden sind. So liegt 
die Bewertung im Beiertheimer Feld (51 %) schlechter als 
im östlichen (75,3 %) und im mittleren (76,8 %) Teil der 
Südweststadt.
Auch innerhalb Daxlandens kommen unterschiedliche Ein-
schätzungen zu Tage. In Alt-Daxlanden (29,1 %) hält ein 
sehr viel geringerer Teil der Befragten die Ausstattung mit 
Geschäften für positiv als in den übrigen Stadtvierteln. Am
besten urteilt Daxlanden-Ost (72,8 %). Alt- und Neu-Knielingen 
unterscheiden sich ebenso. In Neu-Knielingen (56 %) wird 
die Ausstattung (durch EDEKA) besser empfunden als in Alt-
Knielingen (38,8 %), wo dem geschlossenen SPAR-Markt kein 
Angebot gefolgt ist. Auch Oberreut-Feldlage (73,1 %) und 
-Waldlage (40,7 %) unterscheiden sich deutlich – ausgelöst 
durch die Lage der Märkte im Stadtteil.
In Durlach (74,5 %), das insgesamt eine recht gute Bewertung
erhält, fällt das Stadtviertel Bergwald (12,6 %) aus dem 
Rahmen. Dort ist weder eine Tragfähigkeit für eine eigenständige 
Nahversorgung gegeben, noch sind (bislang) benachbarte 
Angebote erreichbar. In den Höhenstadtteilen ist die 
Bewertung durchweg ungünstig. In Stupferich liegt mit 9,7 % 
„gut“ + „sehr gut“ stadtweit die niedrigste Einschätzung vor.
 
© industrieblick / Fotolia

26  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.07
BEWERTUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS MIT EINZELHANDELSGESCHÄFTEN NACH STADTVIERTELN 
ANTEILE „SEHR GUT” + „GUT”
19
10
26
20
09
16
18
15
21
24
08
07
11
22
06
17
14
04
13
27
12
02
03
23
05
01
25
102
201
263
161
091
193
211
101
262
241
181
191
197
221
083
151
171
261
132
154
195
272
231
072
073
142
121
022
114
182
251
071
202
032
011
043
141
111
061
264
052
041
153
064
062
162
021
081
094
115
194
192
042
082
113
051
271
122
092
063
131
112
031
033
152
093
196
012
084
172
Karlsruher Durchschnitt: 65,1%
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016 | Einkaufen und Nahversorgung.
Einzelhandel: „sehr gut“ + „gut“
  9 % bis unter 25 %
25 % bis unter 50 %
50 % bis unter 75 %
75 % bis unter 100 %
Karlsruher Durchschnitt: 65,1 %
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  10  Knielingen  19  Durlach  
02  Innenstadt-West  11  Grünwinkel  20  Grötzingen
03  Südstadt  12  Oberreut  21  Stupferich
04  Südweststadt  13  Beiertheim-Bulach  22  Hohenwettersbach
05  Weststadt  14  Weiherfeld-Dammerstock     23  Wolfartsweier
06  Nordweststadt  15  Rüppurr  24  Grünwettersbach
07  Oststadt  16  Waldstadt  25  Palmbach
08  Mühlburg  17  Rintheim  26  Neureut
09  Daxlanden  18  Hagsfeld  27  Nordstadt

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  27 
www.karlsruhe.de
4.1.2    WAHRGENOMMENE VERÄNDERUNG DER 
           ÖRTLICHEN     EINZELHANDELSAUSSTATTUNG
Erstmals wurde in den Themenkreis Nahversorgung eine Frage
zur wahrgenommenen Veränderung der Einzelhandels-
ausstattung im jeweiligen Stadtteil in den letzten Jahren 
aufgenommen. Im gesamtstädtischen Ergebnis halten sich 
erkannte Verbesserungen (21,5 %) und Verschlechterungen 
(20,3 %) die Waage, während 58,2 % der befragten 
Karlsruherinnen und Karlsruher der Ansicht sind, die 
Versorgungslage sei gleich geblieben. In den einzelnen 
Befragtengruppen variiert diese Einschätzung nur wenig, nach 
Altersgruppen wird die gleiche Sichtweise deutlich wie bei 
der grundlegenden Einschätzung des Einzelhandelsangebots 
– die Bewertung „schlechter geworden“ greift um so mehr 
Platz, je älter die Befragten sind. Die grundsätzlich positiv 
gestimmten jüngeren Altersgruppen gehen in hohem Maß 
von gleichbleibenden Verhältnissen in der Nahversorgung aus. 
Anhangtabelle 4.03 gibt die Ergebnisse im Einzelnen wieder.
Um einiges spannender fallen dagegen die Ergebnisse in den 
Stadtteilen aus. So bilden sich einmal die objektiv erfolgten 
Angebotsverbesserungen durch neue Märkte ab. Die Antwort 
„besser geworden“ kommt vor allem aus Grünwinkel (58,8 %),
wo sich in allen Stadtvierteln eine überdurchschnittlich 
verbesserte Bewertung abzeichnet, am deutlichsten in der 
Neuen Heidenstückersiedlung (besser geworden: 71,6 %).
In der Nordweststadt (43,2 %) sehen alle Stadtviertel 
eine Verbesserung, stärker am Alten Flugplatz (54,2 %), 
nicht ganz so ausgeprägt am Rennbuckel (30,1 %). Die 
Einschätzung in der Südstadt (42,1 %) wird vor allem geprägt 
durch Bewertungen aus dem östlichen Teil, wo nach dem 
(erstmaligen) Aufbau einer Nahversorgung 80% der Befragten 
von Verbesserungen berichten. In der „alten“ Südstadt wird 
die Situation gleichbleibend eingeschätzt. In Oberreut (41,4 %)
klafft die Bewertung wiederum nach Waldlage (17,5 %) 
und Feldlage (50 %) auseinander. Auch Knielingen (30,6 %) 
zeigt sich gespalten – wahrgenommenen Verbesserungen in 
Neu-Knielingen (35,7 %) steht eine schlechte Einschätzung 
in Alt-Knielingen (besser geworden: 16,4 %) gegenüber. In 
der Nordstadt (38,8 %) urteilen Hardtwaldsiedlung (21,8 %) 
und Amerikanersiedlung (47,9 %) sehr unterschiedlich. Die 
Einschätzung in Neureut (besser geworden: 26,2 %) setzt sich 
zusammen aus überdurchschnittlichen Werten in Heide (41,3 %)
und Kirchfeld (32,5 %) und schlechten Bewertungen in 
Neureut Süd (9,4 %). 
Die Einschätzungsunterschiede gehen meist konform mit 
den Neuansiedlungen von Märkten in diesen Stadtteilen/
Stadtvierteln in den letzten Jahren. Anhangtabelle 4.04 zeigt 
die Stadtteilergebnisse. In Abbildung 4.08 sind die Ergebnisse 
in den Stadtvierteln als Karte dargestellt.

28  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.08
WAHRGENOMMENE VERÄNDERUNG DER ÖRTLICHEN EINZELHANDELSAUSSTATTUNG IN DEN STADTVIERTELN 
ANTEIL „BESSER GEWORDEN“
19
10
26
20
09
16
18
15
21
24
08
07
11
22
06
17
14
04
13
27
12
02
03
23
05
01
25
102
201
263
161
091
193
211
101
262
241
181
191
197
221
083
151
171
261
132
154
195
272
231
072
073
142
121
022
114
182
251
071
202
032
011
043
141
111
061
264
052
041
153
064
062
162
021
081
094
115
194
192
042
082
113
051
271
122
092
063
131
112
031
033
152
093
196
012
084
172
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016 | Einkaufen und Nahversorgung.
Einzelhandel: „besser geworden“
  0 % bis unter 10 %
10 % bis unter 20 %
20 % bis unter 30 %
30 % bis unter 80 %
Karlsruher Durchschnitt: 21,5 %
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  10  Knielingen  19  Durlach  
02  Innenstadt-West  11  Grünwinkel  20  Grötzingen
03  Südstadt  12  Oberreut  21  Stupferich
04  Südweststadt  13  Beiertheim-Bulach  22  Hohenwettersbach
05  Weststadt  14  Weiherfeld-Dammerstock     23  Wolfartsweier
06  Nordweststadt  15  Rüppurr  24  Grünwettersbach
07  Oststadt  16  Waldstadt  25  Palmbach
08  Mühlburg  17  Rintheim  26  Neureut
09  Daxlanden  18  Hagsfeld  27  Nordstadt

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  29 
www.karlsruhe.de
Aus einer ganzen Reihe von Stadtteilen kommen aber auch 
Einschätzungen, die Nahversorgungslage sei schlechter
geworden. Dies ist in Abbildung 4.09 auf Ebene der 
Stadtviertel dargestellt. Besonders betroffen ist der Außen-
bereich der Stadt. Dieses Urteil geben in Stupferich nicht 
weniger als 77,5 % der Befragten ab, in Weiherfeld-
Dammerstock 47,9 %, in Grünwettersbach 45,3 % und in 
Palmbach 32 %. In Daxlanden (schlechter geworden: 33,8 %)
weichen vor allem die Meinungen in Alt-Daxlanden (37,9 %)
und in der Rheinstrandstrandsiedlung (45,5 %) ab, das Urteil 
in Knielingen (schlechter geworden: 32,8 %) setzt sich – aus 
nachvollziehbaren Gründen – aus Alt-Knielingen (51,9 %)
und Neu-Knielingen (25,9 %) zusammen. In Rüppurr 
(schlechter geworden: 28,5 %) empfi ndet vor allem der 
Südostteil (43,2 %) Verschlechterungen. Der empfundene 
Abwärtstrend in Alt-Rintheim (32,7 %) kann durch den neuen 
Markt an der Forststraße künftig umgekehrt werden. Auch 
Alt-Hagsfeld (30,1 %) empfi ndet überdurchschnittlich stark 
Verschlechterungen im Einzelhandelsangebot. In Durlach 
(„schlechter geworden“: 28,4 %) überträgt sich offenbar 
die generelle Unzufriedenheit mit dem Angebotswandel 
im Einzelhandel des Durlacher Zentrums auch auf die 
(unveränderte) Nahversorgung
1
. Das kommt besonders im 
Hanggebiet (39,2 %) und ohnehin im Bergwald (87,4 %;
siehe oben) zum Ausdruck. In Grötzingen („schlechter 
geworden“: 31,7 %) sehen vor allem Befragte nördlich der 
Pfi nz (36,5 %) Abwärtstendenzen. 
Wahrgenommene Verschlechterungen hängen in einigen 
Stadtteilen (zum Beispiel Rintheim, Alt-Knielingen, Daxlanden) 
mit dem Wegfall von Märkten zusammen. Andererseits 
wird eine anhaltend als unzureichend empfundene 
Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ganz offensichtlich 
als Verschlechterung wahrgenommen – siehe Weiherfeld-
Dammerstock oder Stupferich –, auch ohne dass sich am 
Angebot etwas verändert hat. 
Eine ausführliche Darstellung der Situation in den einzelnen 
Stadtteilen erfolgt in den Stadtteilprofi len in Kapitel 5.
1
  siehe: Die Attraktivität der Durlacher Innenstadt | Ergebnisse der Bürger- und Passantenumfrage 2013,
   Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
 
© industrieblick / Fotolia

30  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.09
WAHRGENOMMENE VERÄNDERUNG DER ÖRTLICHEN EINZELHANDELSAUSSTATTUNGIN DEN STADTVIERTELN 
ANTEIL „SCHLECHTER GEWORDEN“
19
10
26
20
09
16
18
15
21
24
08
07
11
22
06
17
14
04
13
27
12
02
03
23
05
01
25
102
201
263
161
091
193
211
101
262
241
181
191
197
221
083
151
171
261
132
154
195
272
231
072
073
142
121
022
114
182
251
071
202
032
011
043
141
111
061
264
052
041
153
064
062
162
021
081
094
115
194
192
042
082
113
051
271
122
092
063
131
112
031
033
152
093
196
012084
172
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  10  Knielingen  19  Durlach  
02  Innenstadt-West  11  Grünwinkel  20  Grötzingen
03  Südstadt  12  Oberreut  21  Stupferich
04  Südweststadt  13  Beiertheim-Bulach  22  Hohenwettersbach
05  Weststadt  14  Weiherfeld-Dammerstock     23  Wolfartsweier
06  Nordweststadt  15  Rüppurr  24  Grünwettersbach
07  Oststadt  16  Waldstadt  25  Palmbach
08  Mühlburg  17  Rintheim  26  Neureut
09  Daxlanden  18  Hagsfeld  27  Nordstadt
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016 | Einkaufen und Nahversorgung.
Einzelhandel: „schlechter geworden“
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
30 % bis unter 88 %
20 % bis unter 30 %
10 % bis unter 20 %
  0 % bis unter 10 %
Karlsruher Durchschnitt: 20,3 %

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  31 
www.karlsruhe.de
4.1.3    VERSORGUNG DES STADTTEILS 
           MIT     DIENSTLEISTUNGEN     
Im Jahr 2016  schätzten 21,6 % der Karlsruherinnen und 
Karlsruher die Ausstattung ihres Stadtteils mit Dienstleistungen 
als „sehr gut“ ein. Rund die Hälfte der Befragten (47,5 %) 
betrachtet sie als „gut“. Von „befriedigenden“ Verhältnissen 
gehen 24,6 % der befragten Bürgerinnen und Bürger aus. 
Dagegen beurteilen auch bei den Dienstleistungen nur wenige 
Befragte die örtlichen Verhältnisse als „schlecht“ (5 %) oder 
„sehr schlecht“ (1,3 %). Das Ergebnis ist in Abbildung 4.10 
dargestellt.
Abbildung 4.10
BEWERTUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS
MIT DIENSTLEISTUNGEN
 „Wie beurteilen Sie die Versorgung Ihres Stadtteils 
   mit Dienstleistungen?“ 
21,6%
47,5%
24,6%
5,0%
sehr schlecht
1,3%
sehr gut
gut
befriedigend
schlecht
Basis: 4.578 Befragte. 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.
Die Ausstattung mit Dienstleistungen wurde auch zurück-
liegend stets besser bewertet als die Einzelhandelsausstattung. 
Die Veränderungen der Einschätzungen über die Jahre fallen 
deshalb weniger markant aus. In Abbildung 4.11 ist die 
Entwicklung der zusammengefassten Anteile von „gut“ + 
„sehr gut“ beziehungsweise „schlecht“ +  „sehr schlecht“  
1992 bis 2016 dargestellt. Dabei zeigt sich eine leicht 
ansteigende Bewertung. Seit 2006 hat sich der Anteil „sehr 
gut“ von 14,6 % auf 21,6 % erhöht, der Anteil „gut“ hat 
sich im gleichen Umfang von 55,1 % auf 47,5 % verringert. 
Ebenfalls gestiegen ist der Anteil für befriedigend (2006: 
21,7 %; 2016: 24,6 %). Abgenommen haben schlechte 
Bewertungen. Diese Verschiebungen in der Beurteilung heben 
in der Gesamtschau die Durchschnittsbewertung von 3,7 (2006)
auf 4,2 (2016) an – siehe Anhangtabelle 4.05.

32  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.11
BEWERTUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS MIT DIENSTLEISTUNGEN 1992 BIS 2016
ANTEILE „SEHR GUT“ + „GUT“ SOWIE „SCHLECHT“ + „SEHR SCHLECHT“
 „Wie beurteilen Sie die Dienstleistungen in Ihrem Stadtteil?“ 
ERGEBNISSE NACH BEFRAGTENGRUPPEN
In den einzelnen Befragtengruppen fallen die Einschätzungs-
unterschiede – wie schon bei der Einzelhandelsausstattung 
– nur entlang des Alters unterschiedlich aus. Auch bei den 
Dienstleistungen geben Befragte in höherem Lebensalter 
eine ungünstigere Bewertung ab – allerdings nur bis zum 
Alter von 80 Jahren. Darüber fällt das Urteil wieder günstiger 
aus. Bürgerinnen und Bürger bis 30 Jahre sehen ihre örtliche 
Dienstleistungsausstattung überaus positiv. 
Diesem altersgesteuerten Grundmuster im Antwortverhalten 
folgen auch die anderen Befragtengruppen, deutlich wird 
dies zum Beispiel an den einzelnen Haushaltstypen. Etwas 
günstiger als im Durchschnitt wird die Dienstleistungs-
ausstattung im Stadtteil von Deutschen mit Migrations-
hintergrund (Durchschnittsbewertung 4,6) sowie von 
ausländischen Befragten (4,3) gesehen. Alle Zahlen sind in 
Anhangtabelle 4.05 enthalten.
STADTTEILERGEBNISSE
Wie bei der Bewertung der Einzelhandelsausstattung so
entfallen auch bei den Dienstleistungen die besten Bewertungen
auf die Innenstadt und drei gründerzeitliche Stadtteile. Die 
zusammengefassten Antwortanteile „sehr gut“ + „gut“ 
erreichen in der Innenstadt-West 88,6 %, in der Innenstadt-
Ost 77,6 %. In der Weststadt (77,3 %), Südweststadt (79,7 %)
und der Oststadt (78,7 %) liegen die Einschätzungen ähnlich
hoch, nicht jedoch in der Südstadt (69,2 %). Dort liegen im
nördlichen Teil hohe Einschätzungen vor (75,7 %), während 
östlicher (73,2 %) und südlicher Teil (60,5 %) etwas abfallen. 
Eine hohe Meinung zur örtlichen Dienstleistungsausstattung 
äußerten darüber hinaus die Befragten in Mühlburg – 85,9 %
votierten dort für „sehr gut“ oder „gut“. Gute Einschätzungen
erhielt auch Durlach (82,6 %) – mit Ausnahme von Bergwald 
(17,9 %) und Dornwald-/Untermühlsiedlung (60,3 %) und
Rüppurr (76,4 %). Schlecht mit Dienstleistungen ausgestattet
ist aus Sicht der dortigen Befragten auch Bulach (20,4 %), 
während Beiertheim (69,5 %) fast ein innerstädtisches 
Bewertungsniveau erreicht. In Knielingen ist die Einschätzungs-
lücke zwischen Alt-Knielingen (47,1 %) und Neu-Knielingen 
(65,6 %) nicht ganz so breit wie beim Einzelhandel. Innerhalb 
Neureuts (69,3 %) bewerten die Befragten aus Heide 
ungünstiger (38,6 %), während sich der nördliche Teil mit
81,1 % auf gesamtstädtisch höchstem Niveau bewegt. 
Die aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger schlecht mit Dienst-
leistungen ausgestatteten Stadtteile sind teilweise andere als 
die mit Einzelhandel unzureichend versorgten. Mit Palmbach, 
Hohenwettersbach und Wolfartsweier werden zwar einige 
Höhenstadtteile erneut genannt. Für die Dienstleistungen 
kommen von dort jedoch deutlich bessere Bewertungen als 
für den Einzelhandel. Nur Hohenwettersbach („gut“ + „sehr 
gut“: 17,5 %) liegt stark zurück. Die Stadtteilergebnisse sind 
in Anhangtabelle 4.06 dargestellt. Außerdem zeigt Abbildung 
4.12 einen Überblick über die Einschätzungen „sehr gut“ und 
„gut“ auf Ebene der Stadtviertel.
64,5%
66,0%
71,5%
68,0%
66,3%
69,7%
69,1%
10,4%
10,0%
8,8%
10,1%
10,9%
8,7%
6,3%
0%
20%
40%
60%
80%
1992199619992001200220062016
gut + sehr gutschlecht + sehr schlecht
Basis: 4.578 Befragte.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  33 
www.karlsruhe.de
Abbildung 4.12
BEWERTUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS MIT DIENSTLEISTUNGEN NACH STADTVIERTELN
ANTEILE „SEHR GUT“ + „GUT“
19
10
26
20
09
16
18
15
21
24
08
07
11
22
06
17
14
04
13
27
12
02
03
23
05
01
25
102
201
263
161
091
193
211
101
262
241
181
191
197
221
083
151
171
261
132
154
195
272
231
072
073
142
121
022
114
182
251
071
202
032
011
043
141
111
061
264
052
041
153
064
062
162
021
081
094
115
194
192
042
082
113
051
271
122
092
063
131
112
031
033
152
093
196
012
084
172
Karlsruher Durchschnitt: 69,1%
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016 | Einkaufen und Nahversorgung.
Dienstleistungen „sehr gut“ + „gut“
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  10  Knielingen  19  Durlach  
02  Innenstadt-West  11  Grünwinkel  20  Grötzingen
03  Südstadt  12  Oberreut  21  Stupferich
04  Südweststadt  13  Beiertheim-Bulach  22  Hohenwettersbach
05  Weststadt  14  Weiherfeld-Dammerstock     23  Wolfartsweier
06  Nordweststadt  15  Rüppurr  24  Grünwettersbach
07  Oststadt  16  Waldstadt  25  Palmbach
08  Mühlburg  17  Rintheim  26  Neureut
09  Daxlanden  18  Hagsfeld  27  Nordstadt
17 % bis unter 25 %
25 % bis unter 50 %
50 % bis unter 75 %
75 % bis unter 100 %
Karlsruher Durchschnitt: 69,1 %

34  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
4.1.4    WAHRGENOMMENE VERÄNDERUNG  
           DER     DIENSTLEISTUNGSAUSSTATTUNG
Mehr als drei Viertel der befragten Karlsruherinnen und 
Karlsruher (76,8 %) sehen die Ausstattung ihres Stadtteils 
mit Dienstleistungen in den letzten Jahren als gleichbleibend 
an, 10,8 % meinen, die Dienstleitungsausstattung sei besser 
geworden und 12,4 % sind der Auffassung, sie sei schlechter 
geworden. Abbildung 4.13  zeigt das Gesamtergebnis. Frauen 
(12,2 %) sehen eher eine Verbesserung als Männer (9,2 %). 
In den einzelnen Altersgruppen nimmt mit fortschreitendem 
Alter der Anteil derjenigen stetig zu, die eine Verschlechterung 
wahrnehmen – von 3,7 % bei den 18- bis unter 30-Jährigen 
bis 17,6 % bei den 65- bis 80-Jährigen. Von den 30- bis unter 
45-Jährigen sehen 12,6 % andererseits eine Verbesserung. In 
den angesprochenen Altersgruppen ist der Anteil derjenigen, 
die gleichbleibende Verhältnisse wahrnehmen, entsprechend 
abgesenkt.
Abbildung 4.13
WAHRGENOMMENE VERÄNDERUNG
DER DIENSTLEISTUNGSAUSSTATTUNG
 „Wie hat sich die Versorgung Ihres Stadtteils mit Dienst- 
   leistungen in den letzten Jahren aus Ihrer Sicht entwickelt?“ 
10,8%
76,8%
12,4%
besser 
geworden
gleich 
geblieben
schlechter 
geworden
Basis: 4.535 Befragte.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.
Besonders positiv sehen Befragte mit ausländischem 
Pass („besser“: 16,1 %) sowie befragte Deutsche mit 
Migrationshintergrund („besser“: 14,6 %) die Entwicklung 
der Dienstleistungen in ihrem jeweiligen Stadtteil. In den 
übrigen Befragtengruppen (zum Beispiel Haushaltstyp, 
Bildungsabschluss und Wohndauer) bildet sich wiederum 
indirekt die Einschätzung nach Alter ab. Deutlich wird aber 
auch, dass die jüngere, vor allem studentische Bevölkerung am 
stärksten eine gleichförmige Entwicklung der Dienstleistungen 
feststellt. So gehen zum Beispiel 90,1 % der Befragten in 
Wohngemeinschaften von gleichbleibenden Verhältnissen 
aus, von den Schülern, Studenten und in Berufsausbildung 
Stehenden 87,7 %. Die Ergebnisse der einzelnen 
Befragtengruppen sind in Anhangtabelle 4.07 dargestellt.
STADTTEILERGEBNISSE
Nur in wenigen Stadtteilen werden überdurchschnittliche 
Verbesserungen wahrgenommen. Auffällige Anteile für 
„besser“ sind in Grünwinkel (24,5 %) – dort vor allem in 
Alt-Grünwinkel (31,1 %) –, in der Südstadt (24,2 %), in 
Mühlburg (13,9 %) und in Durlach (13,1 %) festzustellen. 
Das Antwortmuster in der Südstadt folgt der Einschätzung 
zum Einzelhandelsangebot und ist wiederum stark von der 
Südstadt-Östlicher Teil geprägt. In Grünwinkel deckt sich 
die positive Wertung ebenfalls mit der wahrgenommenen 
Veränderung des Einzelhandels. In den B-Zentren Mühlburg 
und Durlach kann sich das Dienstleistungsangebot 
eigenständig behaupten.
Die Stadtteilergebnisse sind in Anhangtabelle 4.08 zu fi nden.
In den meisten Stadtteilen mit überdurchschnittlichen 
Antwortanteilen für „schlechter geworden“ deckt sich 
diese Einschätzung mit ähnlich lautenden Bewertungen der 
jeweiligen Einzelhandelsausstattung. Dies gilt vor allem für 
die Höhenstadtteile. In Wolfartsweier (31,7 %), Palmbach 
(28,3 %) und Stupferich (22,8 %) sind zahlreiche Befragte 
der Auffassung, das Dienstleistungsangebot habe sich 
verschlechtert. Nicht anders ist es in Weiherfeld-Dammerstock 
(29,1 %) und Knielingen (23,1 %; Alt-Knielingen 38,8 %), 
aber auch in der Nordweststadt (19,5 %), Rintheim (19,1 %),  
Daxlanden (17,9 %) und Hagsfeld (17,1 %). In Alt-Hagsfeld 
sehen sogar 27,8 % der Befragten eine Verschlechterung. 
In Rüppurr, dessen Dienstleistungen recht gut eingeschätzt 
werden, empfi nden dennoch 16,1 % einen Abbau des 
Dienstleistungsangebots.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  35 
www.karlsruhe.de
4.2  EINKAUF VON    
       LEBENSMITTELN   
Die Karlsruherinnen und Karlsruher wurden seit 2001 im 
Rahmen der Bürgerbefragung zu ihren Einkaufsgewohnheiten 
befragt. Die Befragten sollten unter anderem angeben, welche 
Geschäfte sie aufsuchen, wo diese Geschäfte liegen und 
Fragen zum bevorzugten Verkehrsmittel beantworten. Die 
dazu gestellten Fragen wurden in den letzten Befragungen 
erweitert, erlauben jedoch stellenweise einen Zeitvergleich. 
2016 wurden Bio-Supermärkte und Drogeriemärkte zum 
Lebensmitteleinkauf hinzugenommen.
4.2.1    BEVORZUGTE    GESCHÄFTE
ÜBERBLICK
Für die Karlsruherinnen und Karlsruher ist der Supermarkt der 
am häufi gsten besuchte Ladentyp für Lebensmitteleinkäufe. 
Wie Abbildung 4.14 zeigt, geben 34,1 % an, mehrmals die 
Woche, 37,6 % einmal pro Woche in einem Supermarkt 
einzukaufen. Weitere 16,6 % kaufen 1- bis 2-mal im Monat 
in einem Supermarkt ein. Die Discounter folgen auf Platz 
zwei mit 25,1 % bei mehrmaligen Einkäufen pro Woche 
und 37,0 % bei wöchentlichen Einkäufen. 17,1 % kaufen 
1- bis 2-mal im Monat in einem Discounter ein. Lediglich 
5,7 % der Befragten geben an, nie bei einem Discounter 
einzukaufen. Mit einem Anteil von 10,1 % stehen die kleinen 
Lebensmittelläden gegenüber Supermärkten und Discountern 
auf Rang drei, wenn es um mehrmalige Einkäufe pro Woche 
geht. Auch bei wöchentlichen Einkäufen kommen die kleinen 
Läden nur auf einen Anteil von 13,5 %, bei Einkäufen 1- 
bis 2-mal pro Monat auf 17,3 %. Die meisten Befragten 
– zusammen genommen fast die Hälfte – nutzen kleine 
Lebensmittelläden selten (26,2 %) oder nie (20,1 %). Die in 
der Befragung neu aufgenommenen Drogeriemärkte werden 
zwar nicht so häufi g für Lebensmitteleinkäufe besucht,
doch geben nur 14,8 % der Befragten an, seltener oder
nie in einem Drogeriemarkt Lebensmittel einzukaufen. Für
regelmäßige Einkäufe erfahren sie mit 6,3 % (mehrmals
pro Woche) und 25,4 % (einmal pro Woche) stärkeren
Zuspruch als kleine Geschäfte. Ebenfalls für die regelmäßigen
Einkäufe weniger relevant sind Wochenmärkte, die 
erstmals abgefragten Bio-Supermärkte und die großen 
Verbrauchermärkte. Der Anteil der Befragten, der mindestens 
einmal pro Woche in einem dieser drei Vertriebsformate 
einkauft, ist deutlich geringer als bei Supermärkten und 
Discountern, die Nutzungshäufi gkeit entspricht derjenigen von 
kleinen Lebensmittelläden.
Wochenmärkte werden – organisatorisch bedingt – nur von 
4,6 % der Befragten mehrmals pro Woche zum Einkaufen 
aufgesucht. Mit 19,3 % erreichen sie einen moderaten 
Anteil an Kunden, die das Angebot des Wochenmarktes für 
wöchentliche Einkäufe nutzen. Weitere 16,4 % kaufen 1- bis 
2-mal im Monat auf einem Wochenmarkt ein. Allerdings 
nutzen auch 18,1 % der Befragten nie einen Wochenmarkt 
zum Einkaufen. Die Bio-Supermärkte spielen eine eher 
untergeordnete Rolle für regelmäßige Einkäufe, denn über 
die Hälfte der Befragten geben an, seltener (26,3 %) oder 
nie (27,3 %) in einem Bio-Supermarkt einzukaufen. Im 
Falle der Verbrauchermärkte sind die Lage der Märkte und 
das Volumen der Einkäufe zu bedenken. Seltenere Besuche 
bedeuten nicht zwingend einen geringeren Umsatz, sondern 
können mit mengenmäßig größeren Einkäufen verbunden 
sein. Dies trägt sicherlich zur geringen Zahl an Kunden, die 
mehrmals pro Woche in einem großen Verbrauchermarkt 
einkaufen, von 3,2 % bei. Für wöchentliche Einkäufe werden 
die Verbrauchermärkte bereits von 16,1 %, für Einkäufe 1- bis 
2-mal pro Monat von weiteren 22,3 % der Karlsruherinnen 
und Karlsruher aufgesucht. Hofl äden werden eher 
unregelmäßig aufgesucht und kaum für den wöchentlichen 
Einkauf genutzt (0,9 % mehrmals und 3,6 % einmal pro 
Woche). Rund ein Viertel (26,1 %) nutzten sie seltener und 
52,6 % der Karlsruherinnen und Karlsruher beziehen nie 
Lebensmittel direkt vom Erzeuger.

36  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.14
BESUCHSHÄUFIGKEIT DER VERSCHIEDENEN BETRIEBSFORMEN
 „Wenn Sie Lebensmittel einkaufen, gibt es dazu verschiedene Möglichkeiten.
   Geben Sie bitte an, wie häufi g Sie die folgenden Einkaufsmöglichkeiten nutzen.“ 
0,9%
3,2%
4,3%
4,6%
6,3%
10,1%
25,1%
34,1%
3,6%
16,1%
10,7%
19,3%
25,4%
13,5%
37,0%
37,6%
6,5%
22,3%
15,8%
16,4%
41,3%
17,3%
17,1%
16,6%
10,3%
18,9%
15,6%
16,5%
12,2%
12,8%
6,9%
5,3%
26,1%
24,2%
26,3%
25,0%
8,8%
26,2%
8,0%
4,6%
52,6%
15,3%
27,3%
18,1%
6,0%
20,1%
5,7%
1,8%
0%20%40%60%80%100%
Hofladen
Verbrauchermarkt
Bio-Supermarkt
Wochenmarkt
Drogeriemarkt
kleiner Laden
Discounter
Supermarkt
mehrmals pro Wocheeinmal pro Woche1 bis 2 Mal pro Monatmehrmals pro Jahrseltenernie
Basis: 4.529 Befragte.
Stadt Karlsruhe| Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
 
© mihi / Fotolia

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  37 
www.karlsruhe.de
Der Aufstieg der Discounter und der Niedergang kleiner 
Lebensmittelläden ist im Vergleich zu den vergangenen 
Befragungen sehr deutlich zu sehen (siehe Abbildung 4.15).
Der Supermarkt kann trotz geringer Anteilsverluste bei 
Befragten, die mindestens einmal pro Woche in einem 
Supermarkt einkaufen, seine Rolle als wichtigster Markttyp 
halten. Die Discounter werden immer beliebter und 
können ihre Anteile wieder weiter ausbauen. Den größten 
Anteilsverlust müssen abermals die kleinen Lebensmittelläden 
hinnehmen und auch die Wochenmärkte verlieren an 
Bedeutung. Waren die kleinen Lebensmittelläden 2001 noch 
der wichtigste Markttyp, haben sie 2016 nur noch ähnlich 
hohe Anteile wie die Wochenmärkte. Verbrauchermärkte und 
Hofl äden zeigen nur wenig Veränderung. Der zeitliche Verlauf 
für die regelmäßigen Einkäufe in den einzelnen Markttypen 
(mehrmals und einmal pro Woche zusammengenommen) ist
in Abbildung 4.15 dargestellt.
Abbildung 4.15
BESUCHSHÄUFIGKEIT DER VERSCHIEDENEN 
BETRIEBSFORMEN
EINMAL PRO WOCHE UND HÄUFIGER
 „Wenn Sie Lebensmittel einkaufen, gibt es dazu
   verschiedene Möglichkeiten. Geben Sie bitte an, wie 
   häufi g Sie die folgenden Einkaufsmöglichkeiten nutzen.“ 
4,5%
19,3%
15,0%
23,9%
31,7%
23,6%
62,1%
71,7%
3,7%
21,3%
32,6%
40,5%
54,7%
75,4%
2,9%
22,9%
41,6%
79,1%
44,5%
76,7%
0%20%40%60%80%100%
Hofladen
Verbrauchermarkt
Bio-Supermarkt
Wochenmarkt
Drogeriemarkt
kleiner Laden
Discounter
Supermarkt
2001
2006
2016
Basis: 4.529 Befragte. 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.

38  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.16
EINKAUFEN IM SUPERMARKT
 „Wie oft gehen Sie zum Lebensmitteleinkauf zu einem Lebensmittelsupermarkt mit vollem Sortiment?“ 
34,1%
40,8%
42,5%
37,6%
34,6%
34,2%
16,6%
11,9%
11,6%
5,3%
2,0%
1,8%
4,6%
4,1%
5,3%
1,8%
6,5%
4,7%
0%20%40%60%80%100%
2016
2006
2001
mehrmals pro Wocheeinmal pro Woche1- bis 2-mal pro Monatmehrmals pro Jahrseltenernie
Basis: 4.506 Befragte.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
SUPERMARKT
Im Vergleich mit der Umfrage von 2006 kann der Supermarkt 
seine Position als wichtigste Anlaufstelle für die regelmäßigen 
Einkäufe halten. Die rückläufi ge Tendenz für mehrmaliges 
Einkaufen pro Woche in Supermärkten (Abbildung 4.16) zeigt 
sich im Rückgang von 6,7 Prozentpunkten gegenüber 2006. 
Allerdings steigen die Anteile der Befragten, die einmal pro 
Woche einen Supermarkt aufsuchen von 34,6 % auf 37,6 % 
und derer, die 1- bis 2-mal im Monat im Supermarkt einkaufen 
von 11,9 % auf 16,6 %. Aus den Beobachtungen kann der 
Schluss gezogen werden, dass zwar die Häufi gkeit, mit der in 
Supermärkten eingekauft wird, abnimmt, die Einkaufsintervalle 
aber lediglich gedehnt werden. Eine Erklärung für diese 
Entwicklung können die weiteren Wege sein. In den letzten 
Jahren sind einige Supermärkte an älteren Standorten 
aufgegeben und in neuen Lagen neu eröffnet worden (zum 
Beispiel in der Nordweststadt, Neureut oder in Knielingen). 
Mengenmäßig größere und somit auch seltenere Einkäufe und 
längere Haltbarkeiten durch produkttechnische Entwicklungen 
spielen sicherlich ebenfalls eine Rolle.
Innerhalb der einzelnen Befragtengruppen zeichnen sich 
kaum Unterschiede ab (siehe Anhangtabelle 4.09). Die 
Supermärkte werden von allen Bevölkerungsgruppen 
gleichermaßen aufgesucht. Lediglich ältere Alleinstehende und 
Arbeitslose suchen sie etwas weniger häufi g auf. Im Vergleich 
der Stadtteile zueinander fällt auf, dass die Bewohner der 
Höhenstadtteile insgesamt mehr in Supermärkten einkaufen, 
was sicherlich mit am Mangel an lokalen Alternativen liegt. In 
den anderen Stadtteilen ermöglicht die Vielfalt der Angebote 
eine alternative Versorgung, aber auch hier ist der Supermarkt 
der am häufi gsten besuchte Ladentyp für die Nahversorgung. 
Weitere Ergebnisse sind in Anhangtabelle 4.10 und im 
Abschnitt Kombination von Angebotsformen dargestellt.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  39 
www.karlsruhe.de
DISCOUNTER
Die Discounter erfreuen sich steigender Beliebtheit für die 
Erledigung häufi ger Einkäufe. Der Anteil der Karlsruherinnen 
und Karlsruher, die mehrmals pro Woche zum Discounter 
gehen, steigt kontinuierlich von 14,2 % (2001), über 20,3 %
(2006) auf 25,1 % (2016) an. Auch der Anteil derer, die 
einmal pro Woche beim Discounter einkaufen, hat sich 
gegenüber 2006 von 34,4 % auf 37,0 % erhöht. Mögliche 
Vorbehalte, die sich in den vergangenen Befragungen in 
einem etwa doppelt so großen Anteil an Befragten, die 
nie einen Discounter aufsuchen, niederschlugen, scheinen 
zu schwinden. Nur noch 5,7 % der Karlsruherinnen und 
Karlsruher sagen aus, nie bei einem Discounter einzukaufen. 
Ein Grund hierfür können geographische Synergieeffekte 
mit Supermärkten sein, denn teilweise ergänzen sich die 
beiden Markttypen in direkter Nachbarschaft zueinander aus 
Kundensicht. Solche Standorte sind in Grötzingen (EDEKA 
und Lidl), Beiertheim-Bulach (real und Aldi), Grünwinkel (Aldi 
und Hit), der Oststadt (REWE, Aldi und Lidl) sowie in der 
Nordweststadt (REWE und Penny) zu fi nden.
Abbildung 4.17
EINKAUFEN BEIM DISCOUNTER
 „Wie oft gehen Sie zum Lebensmitteleinkauf zu einem Lebensmitteldiscounter?“ 
25,1%
20,3%
14,2%
37,0%
34,4%
30,3%
17,1%
21,1%
27,7%
6,9%
3,5%
5,2%
8,0%
8,1%
10,1%
5,7%
12,6%
12,6%
0%20%40%60%80%100%
2016
2006
2001
mehrmals pro Wocheeinmal pro Woche1- bis 2-mal pro Monatmehrmals pro Jahrseltenernie
Basis: 4.529 Befragte. 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.
Die Discounter werden von allen Befragtengruppen ähnlich 
häufi g aufgesucht. Erwartungsgemäß steigt lediglich 
die Häufi gkeit, mehrmals wöchentlich beim Discounter 
einzukaufen, je geringer das Pro-Kopf-Einkommen des 
Haushalts ist (siehe Anhangtabelle 4.11). Ähnlich wie bei den 
Supermärkten, fällt die Besuchshäufi gkeit bei Discountern 
in den Höhenstadtteilen sowie in Weiherfeld-Dammerstock 
geringer aus. Das Fehlen eines Lebensmittelgeschäfts mit 
adäquatem Sortiment in näherer Umgebung veranlasst die 
Haushalte dazu, die Besorgungen in größeren und selteneren 
Einkaufsfahrten zu erledigen. Die jeweiligen Ergebnisse sind in 
Anhangtabelle 4.12 zu fi nden.

40  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.18
EINKAUFEN IN EINEM KLEINEN LEBENSMITTELLADEN
 „Wie oft gehen Sie zum Lebensmitteleinkauf in einen kleinen Lebensmittelladen?“ 
10,1%
21,0%
55,8%
13,5%
19,5%
23,4%
17,3%
12,9%
6,5%
12,8%
3,8%
1,3%
26,2%
15,4%
8,3%
20,1%
27,4%
4,8%
0%20%40%60%80%100%
2016
2006
2001
mehrmals pro Wocheeinmal pro Woche1- bis 2-mal pro Monatmehrmals pro Jahrseltenernie
Basis: 4.400 Befragte. 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.
DROGERIEMARKT
Obwohl Drogeriemärkte nicht zu den klassischen Geschäften 
gehören, in denen Lebensmittel eingekauft werden, scheinen 
sie mit ihren Sortimenten (Getränke, Knabbergebäck und 
Süßwaren, gluten- oder laktosefreie Produkte, Babynahrung, 
Tees und Bio-Produkte) bestimmte Nischen auszufüllen, 
denn frische oder kühlpfl ichtige Produkte führen die 
Drogeriemärkte normalerweise nicht. So lässt sich erklären, 
dass Drogeriemärkte von 6,3 % der Befragten mehrmals 
und von 25,4 % einmal pro Woche für Lebensmitteleinkäufe 
KLEINER LEBENSMITTELLADEN
Die kleinen Lebensmittelläden werden insgesamt weniger 
für den regelmäßigen Einkauf genutzt. 2001 hatten kleine 
Lebensmittelläden noch einen Anteil von annähernd 80 %
bei mindestens wöchentlichen Einkäufen (siehe hierzu 
auch Abbildung 4.15). Der Anteil der Karlsruherinnen und 
Karlsruher, die angeben, mehrmals pro Woche in einem 
kleinen Lebensmittelgeschäft einzukaufen, sinkt von 55,8 %
im Jahr 2001 über 21,0 % im Jahr 2006 auf nur mehr 10,1 %
in der jüngsten Befragung (siehe Abbildung 4.18). Selbst für 
Einkäufe einmal pro Woche werden sie aktuell nur noch von 
13,5 % der Befragten aufgesucht, was einen Rückgang von
6 Prozentpunkten zur Befragung von 2006 bedeutet. Die
kleinen Lebensmittelgeschäfte haben für die Nahversorgung 
sehr stark an Bedeutung verloren. Die Zahl der inhaber-
geführten kleinen Lebensmittelgeschäfte (ohne Weinläden 
oder auf nur ein Angebot spezialisierte Geschäfte) ist zwischen
2006 und 2016 von 86 auf 64 gesunken, was einem Rückgang
von rund 25 % entspricht. Ihr Bedeutungsverlust im Zuge der 
Zentralisierung und Filialisierung im Lebensmitteleinzelhandel 
wird im zeitlichen Vergleich gegenüber der Bürgerumfrage 
2001 noch einmal in seiner Tragweite erkennbar.
Wie Anhangtabelle 4.13 zeigt, zeichnet sich bei älteren 
Menschen eine leicht höhere Frequenz ab, kleine Lebensmittel-
geschäfte aufzusuchen. Nach Staatsangehörigkeit betrachtet, 
sind Kunden der kleinen Lebensmittelgeschäfte, die diese 
mehr als einmal pro Monat aufsuchen, öfter Nicht-deutsche 
oder haben einen Migrationshintergrund. Die kleinen 
Lebensmittelgeschäfte werden nicht selten von Einwanderern 
betrieben. Die Kundschaft fi ndet heimische, vertraute 
Produkte und wird womöglich in der Muttersprache bedient. 
Das unterstreicht die Tatsache, dass die Einkaufshäufi gkeit in 
kleinen Lebensmittelläden mit der Wohndauer im Stadtteil 
zunimmt. Die Anteile variieren unter den Stadtteilen 
kaum (siehe Anhangtabelle 4.14). Nur in Stupferich und 
Grünwettersbach kaufen die Anwohner etwas häufi ger in 
kleinen Lebensmittelgeschäften ein. Dort fehlen größere 
Supermärkte und Discounter.
aufgesucht werden. Darüber hinaus kaufen 41,3 % der 
Karlsruherinnen und Karlsruher ein- bis zweimal im Monat 
Lebensmittel in einem Drogeriemarkt ein. Insbesondere 
Frauen und Haushalte mit Kindern unter 18 Jahren nutzen 
den Einkauf in Drogeriemärkten auch zur Versorgung mit 
speziellen Lebensmitteln. Ein Zeitvergleich kann leider nicht 
gegeben werden, da die Nutzung von Drogeriemärkten zum 
Lebensmitteleinkauf in der Bürgerumfrage 2016 erstmalig 
erhoben wurden.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  41 
www.karlsruhe.de
WOCHENMARKT
Da es nicht in allen Karlsruher Stadtteilen Wochenmärkte gibt 
und diese nur in Einzelfällen mehrmals pro Woche stattfi nden, 
ist es nicht verwunderlich, dass nur 4,6 % der Befragten 
mehrmals pro Woche an einem Marktstand einkaufen. Unter 
Berücksichtigung dessen, nehmen die Wochenmärkte eine 
ähnliche Stellung wie die kleinen Lebensmittelläden ein. 
Weitere 19,3 % geben an, einmal pro Woche auf einen 
Wochenmarkt zu gehen. Fast ein Viertel der Karlsruherinnen 
und Karlsruher nutzt Wochenmärkte demnach mindestens 
einmal pro Woche, wohingegen 18,1 % der Befragten nie 
auf einen Wochenmarkt gehen. Die Entwicklung zeigt auch 
bei den Wochenmärkten rückläufi ge Tendenzen bei den 
regelmäßigen Einkäufen. In der Umfrage 2001 gaben noch 
12,8 % der Befragten an, mehrmals pro Woche an einem 
Marktstand einzukaufen, 2006 noch 8,0 % und schließlich 
2016 nur noch 4,6 %. Einmal pro Woche kauften 2001 noch 
28,9 %, 2006 24,6 % und 2016 schließlich 19,3 % auf 
einem Wochenmarkt ein. Positiv zu erwähnen ist, dass der 
Anteil derer, die nie auf einem Wochenmarkt oder an einen 
Marktstand einkaufen, gegenüber 2006 von 28,9 % auf 18,1 %
zurückgegangen ist. Die Marktstandbetreiber können sich also 
zumindest über eine breitere Akzeptanz der Bürgerinnen und 
Bürger bei allerdings sinkender Frequenz freuen.
Abbildung 4.19
EINKAUFEN AUF DEM WOCHENMARKT
 „Wie oft gehen Sie zum Lebensmitteleinkauf auf den Wochenmarkt oder an einen Marktstand?“ 
4,6%
8,0%
12,8%
19,3%
24,6%
28,9%
16,4%
15,4%
13,3%
16,5%
5,9%
5,2%
25,0%
17,1%
16,2%
18,1%
28,9%
23,7%
0%20%40%60%80%100%
2016
2006
2001
mehrmals pro Wocheeinmal pro Woche1- bis 2-mal pro Monatmehrmals pro Jahrseltenernie
Basis: 4.306 Befragte. 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.
Mit steigendem Einkommen steigt die Häufi gkeit, mit der 
auf Wochenmärkten regelmäßig eingekauft wird. Ältere 
über 65 Jahren und Alteingesessene gehören häufi ger zum 
Kundenstamm der Marktstandbetreiber. Für jüngere unter 
30 Jahren scheinen Wochenmärkte wenig relevant für die 
Nahversorgung zu sein. Nur 8,7 % nutzen Wochenmärkte für 
wöchentliche oder häufi gere Einkäufe (siehe Anhangtabelle 
4.17). Für die regelmäßigen Einkäufe werden Wochenmärkte 
in einigen Stadtteilen noch gut angenommen. In der 
Waldstadt, in Rüppurr, in Weiherfeld-Dammerstock und der 
Weststadt kauft mehr als ein Drittel der Befragten mindestens 
einmal pro Woche an einem Marktstand ein. Gegenüber 2001 
und 2006 stellt dies dennoch einen deutlichen Rückgang 
dar, wie Abbildung 4.20 verdeutlicht. 2001 gab es noch 
18 Stadtteile, in denen mehr als ein Drittel der Befragten 
mindestens einmal pro Woche auf den Wochenmarkt gehen, 
2006 nur noch 12.

42  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.20
LEBENSMITTEL EINKAUFEN AUF DEM WOCHENMARKT ODER AN EINEM MARKTSTAND – STADTTEILERGEBNISSE
ANTEILE „MEHRMALS PRO WOCHE“ + „EINMAL PRO WOCHE“ ZUSAMMENGEFASST
Karlsruher Durchschnitt: 23,9%
Einkaufen auf dem Wochenmarkt
2001
2006
2016
Karlsruher Durchschnitt: 23,9 %
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  10  Knielingen  19  Durlach  
02  Innenstadt-West  11  Grünwinkel  20  Grötzingen
03  Südstadt  12  Oberreut  21  Stupferich
04  Südweststadt  13  Beiertheim-Bulach  22  Hohenwettersbach
05  Weststadt  14  Weiherfeld-Dammerstock     23  Wolfartsweier
06  Nordweststadt  15  Rüppurr  24  Grünwettersbach
07  Oststadt  16  Waldstadt  25  Palmbach
08  Mühlburg  17  Rintheim  26  Neureut
09  Daxlanden  18  Hagsfeld  27  Nordstadt
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016 | Einkaufen und Nahversorgung.
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
100 %
50 %
25 %
Stadtteile mit Wochenmarkt

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  43 
www.karlsruhe.de
BIO-SUPERMARKT
Bio-Supermärkte gehören noch nicht zum allgegenwärtigen 
Angebot in der Nahversorgung. Neben den höheren Preisen 
erklärt diese Tatsache ein Stück weit die geringen Anteile 
derer, die angeben, mehrmals beziehungsweise einmal pro 
Woche in einem Bio-Supermarkt einzukaufen (4,3 % und
10,7 %). Selbst der Anteil von Karlsruherinnen und Karlsruhern, 
die ein- bis zweimal im Monat in einem Bio-Supermarkt 
einkaufen, liegt bei vergleichsweise geringen 15,8 %. Mehr 
als jeder Vierte (27,3 %) gab an, nie in einem Bio-Supermarkt 
einzukaufen. Ein Zeitvergleich ist nicht möglich, da die Bio-
Supermärkte in der Bürgerumfrage 2016 erstmalig erhoben 
wurden. Für den regelmäßigen Einkauf spielen die Bio-(Super)
Märkte somit eine eher geringe Rolle (siehe Abbildung 4.14).
Haushalte mit Kindern unter 18 Jahren zählen häufi ger zu 
den Kunden der Bio-Supermärkte. Von ihnen geben 7,1 % 
an, mehrmals pro Woche und 15,1 % einmal pro Woche dort 
einzukaufen. Bei Haushalten ohne Kinder liegen die Anteile 
bei 3,5 % und 9,6 %. Der Anteil der Haushalte ohne Kinder 
unter 18 Jahren, der angibt, nie in einem Bio-Supermarkt 
einzukaufen, ist mit 30,2 % etwa doppelt so groß wie bei 
Haushalten mit Kindern unter 18 Jahren (15,9 %). Das 
spiegelt sich auch bei den Altersklassen wider. 30- bis unter 
45-Jährige kaufen häufi ger als andere Altersgruppen in Bio-
Supermärkten ein. Von ihnen geben 5,1 % an, mehrmals
und 12,3 % einmal pro Woche einen Bio-Supermarkt
aufzusuchen. In dieser Altersgruppe gehen nur 18,3 % dort 
nie einkaufen. Bei den 45- bis unter 65-Jährigen kaufen 6,2 %
mehrmals und 13,6 % einmal pro Woche in einem Bio-
Supermarkt ein; 22,8 % geben an, dort nie einzukaufen. 
Menschen über 65 Jahre besuchen dagegen Bio-Supermärkte 
seltener. Mehr als die Hälfte (53,9 %) der über 80-Jährigen 
nutzt nie Bio-Supermärkte für Lebensmitteleinkäufe. Zudem 
haben Bildungsstand und Einkommen einen erkennbaren 
Einfl uss auf das Einkaufsverhalten bei Bio-Supermärkten (siehe 
Anhangtabelle 4.19). Je niedriger Bildungsabschluss oder 
Einkommen, desto niedriger die Neigung in Bio-Supermärkten 
einzukaufen. Bei genauerer Betrachtung der Stadtteile 
zeichnet sich zunächst ein unregelmäßiges Bild zwischen Kern- 
und Außenbereich ab, das erkennen lässt, dass die räumliche 
Nähe zu einem Bio-Supermarkt keinen direkten Einfl uss auf 
die Besuchshäufi gkeit hat. In Stadtteilen, in denen ein Bio-
Supermarkt vorhanden ist, wird er nicht zwingend häufi ger 
genutzt (zum Beispiel Grünwinkel), in anderen Stadtteilen 
ohne Bio-Supermarkt aber umso mehr (zum Beispiel Nordstadt).
VERBRAUCHERMARKT
Die großen Verbrauchermärkte werden für mengenmäßig 
größere Einkäufe genutzt: Über 40 % der befragten 
Haushalte kauften mindestens einmal pro Monat hier ein. 
Die meist längeren Wege werden in der Regel mit dem Auto 
zurückgelegt, wodurch größere Mengen transportiert und 
viele Produkte auf Vorrat gekauft werden können. Vor 15 
Jahren gab noch jeder zweite Befragte (49 %) an, mindestens 
einmal pro Monat den Lebensmitteleinkauf hier zu tätigen 
(siehe Abbildung 4.21). Dies bedeutet einen deutlichen Verlust 
an Kunden für die großen Verbrauchermärkte.
 © marog-pixcells / Fotolia

44  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.21
EINKAUFEN IM VERBRAUCHERMARKT
 „Wie oft gehen Sie zum Lebensmitteleinkauf in einen großen Verbrauchermarkt auch mit anderem Sortiment?“ 
3,2%
6,1%
6,0%
16,1%
15,2%
16,9%
22,3%
23,0%
26,1%
18,9%
9,1%
10,1%
24,2%
15,9%
19,6%
15,3%
30,7%
21,3%
0%20%40%60%80%100%
2016
2006
2001
mehrmals pro Wocheeinmal pro Woche1- bis 2-mal pro Monatmehrmals pro Jahrseltenernie
Basis: 4.435 Befragte.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung.
Bei den Befragten, die angeben, ein- bis zweimal im Monat
in einem großen Verbrauchermarkt einzukaufen, zeigt sich
bei genauerer Betrachtung, dass Deutsche ohne Migrations-
hintergrund Verbrauchermärkte seltener nutzen als Ausländer. 
Deutsche ohne Migrationshintergrund haben hier einen
Anteil von 20,8 %, Deutsche mit Migrationshintergrund
23,5 % und Ausländer 30,1 %. Mit steigendem Bildungsstand 
nimmt die Häufi gkeit ab, mit der in Verbrauchermärkten 
eingekauft wird. Wohngemeinschaften und alleinlebende 
Seniorenhaushalte sind zwei Haushaltstypen, die seltener
in großen Verbrauchermärkten einkaufen. Bei Wohngemein-
schaften spielt vermutlich der höhere Anteil an Studierenden 
und die geringere PKW-Verfügbarkeit eine Rolle. Bei den 
Seniorinnen und Senioren ist der Anteil, der angibt, nie in 
Verbrauchermärkten einzukaufen, mit 33,4 % höher als bei 
allen anderen Gruppen. Was zunächst überrascht, da die 
Barrierefreiheit in der Regel gegeben und die Mobilität nicht 
zwingend eingeschränkt ist, denn getragen wird die Tendenz 
nur teilweise von den über 80-Jährigen (siehe Anhangtabelle 
4.21). Bei Seniorinnen und Senioren im Allgemeinen 
scheinen die Verbrauchermärkte als Vertriebsformate weniger 
Anklang zu fi nden. In manchen Stadtteilen, in denen sich 
ein Verbrauchermarkt befi ndet oder von denen aus einer 
gut erreichbar ist, werden Lebensmitteleinkäufe häufi ger 
dort erledigt. Die beiden Märkte (Hit und Kaufl and) in 
Grünwinkel liegen beispielsweise ebenfalls günstig für Kunden 
aus Mühlburg und Daxlanden, was die höheren Anteile bei 
wöchentlichen Einkäufen erklären kann. In Wolfartsweier 
geben mehr Befragte an, einmal pro Woche in einem 
Verbrauchermarkt einzukaufen. Hierfür kann das weniger 
ausdifferenzierte Angebot im Stadtteil ausschlaggebend sein 
(siehe auch Abbildung 4.2 in Kapitel 4.1). Haushalte von 
Stadtteilen mit schlechter Ausstattung fahren eher zu den 
großen Verbrauchermärkten (zum Beispiel Rüppurr 63,4 % 
mindestens einmal pro Monat; siehe Anhangtabelle 4.22).

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  45 
www.karlsruhe.de
Abbildung 4.22
EINKAUFEN BEIM ERZEUGER
 „Wie oft gehen Sie zum Lebensmitteleinkauf direkt zum Bauernhof/zum Erzeuger/Hofl aden?“ 
0,9%
0,9%
0,5%
3,6%
2,8%
2,3%
6,5%
4,9%
3,8%
10,3%
6,0%
4,9%
26,1%
11,2%
12,4%
52,6%
74,1%
76,0%
0%20%40%60%80%100%
2016
2006
2001
mehrmals pro Wocheeinmal pro Woche1- bis 2-mal pro Monatmehrmals pro Jahrseltenernie
Basis: 4.465 Befragte. 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
HOFLADEN
Hofl äden werden kaum für den wöchentlichen oder 
häufi geren Einkauf genutzt. Nur jeder Neunte (11 %) kauft 
mindestens ein- bis zweimal im Monat in einem Hofl aden 
ein. Sicherlich spielt die für die Mehrheit der Karlsruherinnen 
und Karlsruher schlechte Erreichbarkeit der Läden hierfür eine 
entscheidende Rolle. Die Anteile haben sich in den letzten 
beiden Befragungen geringfügig erhöht (siehe Abbildung 
4.22). Sehr deutlich sinkt der Anteil derer, die nie einen 
Hofl aden aufsuchen von 74,1 % auf 52,6 %. Die Tendenz 
zu Bio-Produkten und Qualität wird demnach geringfügig 
durch die Tendenz zu regionalen Produkten ergänzt. Zur 
Kundenklientel der Hofl äden zählen am ehesten Familien 
mit Kindern unter 18 Jahren, ältere Paare und Senioren. 
Geringverdiener, Auszubildende und Studierende nutzen 
Hofl äden erwartungsgemäß seltener. Außer in Rüppurr und 
Durlach werden Hofl äden auch noch von den Bewohnern der 
Höhenstadtteile etwas häufi ger besucht als im Durchschnitt. 
Für sie sind die Gärtnereien in Wolfartsweier von Bedeutung.

46  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.23
ZUSAMMENSETZUNG NAHVERSORGUNG – 
SUPERMARKT
 „Wie oft gehen Sie zum Lebensmitteleinkauf ....“ 
Abbildung 4.24
ZUSAMMENSETZUNG NAHVERSORGUNG – 
DISCOUNTER
 „Wie oft gehen Sie zum Lebensmitteleinkauf ....“ 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Biomarkt
Hofladen
Discounter
Drogeriemarkt
Supermarkt
Wochenmarkt
Verbrauchermarkt
kleiner 
Lebensmittelladen
Basis: 3.229 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Biomarkt
Hofladen
Discounter
Drogeriemarkt
Supermarkt
Wochenmarkt
Verbrauchermarkt
kleiner 
Lebensmittelladen
Basis: 2.814 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
KOMBINATION VON ANGEBOTSFORMEN
In aller Regel werden nicht die gesamten Einkäufe in einem 
einzigen Geschäft erledigt. Je nach Kundenpräferenzen 
und Einkaufsverhalten werden Märkte verschiedenen 
Typs während eines Einkaufs miteinander kombiniert. Um 
abzubilden, welche Markttypen neben dem Referenzmarkt 
für regelmäßige Lebensmitteleinkäufe noch besucht werden, 
wurden die Anteile gemessen am jeweiligen Referenzmarkt 
in ein Netzdiagramm übertragen. Es wurden nur die Fälle 
berücksichtigt, in denen angegeben wurde, einen Markttyp 
mehrmals wöchentlich oder einmal pro Woche aufzusuchen. 
Somit kann eine Kombination der Angebotsformen während 
eines Einkaufs unterstellt werden. Die folgenden Abbildungen 
zeigen die Kundenanteile der anderen Marktformen gemessen 
an allen Kunden des jeweiligen Referenzmarktes (=100 %).
Von allen Befragten, die angeben, einmal pro Woche oder
häufi ger in einem Supermarkt einzukaufen, gehen 58,4 %
auch zum Discounter und 33,4 % auch in einen Drogeriemarkt.
Der Einkauf beim Vollsortimenter macht den Besuch eines 
anderen Marktes weniger wichtig. Ergänzend werden 
vermutlich frische und exotische Produkte auf Wochenmärkten 
und in kleineren Lebensmittelgeschäften eingekauft.
Die günstige Kombination von Discounter und Supermarkt 
wird bei den Befragten, die einmal pro Woche oder häufi ger 
ihre Lebensmittel in einem Discounter einkaufen, noch 
deutlicher, denn Supermärkte werden von Discounterkunden 
etwas häufi ger für regelmäßige Einkäufe genutzt als 
umgekehrt. Zwei Drittel (67,0 %) derer, die angeben, einmal 
pro Woche oder häufi ger in einem Discounter einzukaufen, 
kaufen auch in einem Supermarkt ein. Drogeriemärkte 
kommen auf einen Anteil von 34,5 %. Zwischen 
Supermärkten und Discountern kann aus dieser Richtung eine 
gefestigte Kombination unterstellt werden, da Discounter 
nicht das Sortiment eines Supermarktes haben.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  47 
www.karlsruhe.de
Die Kunden kleinerer Lebensmittelläden scheinen qualitäts-
bewusster, anspruchsvoller oder weniger preisbewusst zu sein. 
Von ihnen gehen 73,1 % auch regelmäßig in Supermärkte, 
allerdings nur 54,0 % zum Discounter. Die Wochenmärkte 
sind für Kunden kleinerer Lebensmittelgeschäfte offenbar 
eine wichtigere Ergänzung, denn 40,7 % geben an auch 
regelmäßig an Marktständen einzukaufen.
Abbildung 4.25
ZUSAMMENSETZUNG NAHVERSORGUNG –
KLEINER LEBENSMITTELLADEN
 „Wie oft gehen Sie zum Lebensmitteleinkauf ....“ 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Biomarkt
Hofladen
Discounter
Supermarkt
Wochenmarkt
Verbrauchermarkt
kleiner
Lebensmittelladen
Drogeriemarkt
Basis: 1.039 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
Bei der Betrachtung der Kunden von Verbrauchermärkten 
überrascht der immer noch hohe Anteil derer, die auch 
zum Discounter gehen (74 %) und auch in Supermärkten 
einkaufen (63,9 %). Es ist wahrscheinlich, dass die Markttypen 
hier nicht direkt bei einem Einkauf miteinander kombiniert 
werden, sondern dass zwischen ihnen abgewechselt wird.
Abbildung 4.26
ZUSAMMENSETZUNG NAHVERSORGUNG –
VERBRAUCHERMARKT
 „Wie oft gehen Sie zum Lebensmitteleinkauf ....“ 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Biomarkt
Hofladen
Discounter
Drogeriemarkt
Supermarkt
Wochenmarkt
Verbrauchermarkt
kleiner 
Lebensmittelladen
Basis: 858 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung

48  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
FEHLENDES ANGEBOT
Insgesamt ist der Großteil der Karlsruherinnen und Karlsruher 
mit dem Lebensmittelangebot grundsätzlich zufrieden. 
Über zwei Drittel (68,9 %) der Befragten fehlt es an nichts, 
31,1 % geben an, dass ihnen in ihrem Stadtteil oder ihrer 
Wohnumgebung Lebensmittelangebote fehlen. Auf die 
Frage, welche Angebote aus Sicht der Befragten fehlen, die 
Lücken im Angebot wahrnehmen, wurden sowohl bestimmte 
Produktangebote als auch Geschäftskonzepte genannt. Die 
Antworten werden deshalb nach diesen beiden Kriterien 
getrennt betrachtet. Abbildung 4.27 zeigt die Häufi gkeit der 
Antworten.
Abbildung 4.27
FEHLENDE ANGEBOTE
 „Gibt es Lebensmittelangebote, die Sie in Ihrem Stadtteil oder Ihrer Wohnumgebung vermissen?“ 
Zusammenfassend bedeutet das, dass die Supermärkte 
als Vollsortimenter das Rückgrat bei der Versorgung mit 
Lebensmitteln bilden. Kunden, die ihre regelmäßigen 
Lebensmitteleinkäufe in anderen Markttypen erledigen, 
kommen kaum am ergänzenden Besuch im Supermarkt vorbei. 
So kauften selbst 63,9 % der Verbrauchermarktbesucher 
(niedrigster Anteil) auch in den Supermärkten ein. Bei allen 
anderen Angebotsformen entfallen auf den Supermarkt 
noch höhere Zweitnutzungsanteile. Bei den Discountern 
sind die Tendenzen zwar schwächer ausgeprägt, aber 
dennoch deutlich sichtbar. Der maximale Zuspruch zu 
Discountern fi ndet sich unter den Verbrauchermarktbesuchern 
(74,0 %), das Minimum für Discounter liegt bei den 
Biomarktbesuchern mit 38,9 %. Auch bei den Befragten, 
die ihre Lebensmitteleinkäufe am häufi gsten in kleinen 
Lebensmittelgeschäften, auf Wochenmärkten oder direkt 
beim Erzeuger erledigen, bleibt der regelmäßige Besuch im 
Supermarkt oder beim Discounter nicht aus.
Basis: 937/421 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
10,0%
5,1%
3,2%
3,4%
3,9%
4,2%
4,4%
4,7%
5,4%
7,1%
7,5%
8,0%
10,0%
13,7%
21,3%
0%20%40%
alles
sonstige Lebensmittel
Getränke
Milch/Käse
Speziallebensmittel
asiatisches
internationales
Fleisch/Wurst
frische Produkte
Lokales/Regionales
Feinkost
Auswahl
Obst/Gemüse
Fisch
Bio-Produkte
Produkte
5,8%
3,2%
3,7%
3,9%
4,3%
5,0%
7,7%
8,5%
9,8%
11,7%
12,9%
20,3%
21,5%
0%20%40%
sonstige Läden
Getränkemarkt
Hofladen
Internationale Geschäfte
Obst-/Gemüseladen
kleiner Lebensmittelladen
Bäcker
Drogeriemarkt
Wochenmarkt
Discounter
Supermarkt
Bioladen
Metzger
Geschäfte
Von den 31 % der Befragten, die Angebote vermissen, nannten ...

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  49 
www.karlsruhe.de
Frauen (33,5 %) äußern etwas häufi ger Defi zite als Männer 
(28,7 %), was sicherlich der Tatsache geschuldet ist, dass 
Frauen immer noch häufi ger die Versorgung des Haushaltes 
und die Kindererziehung übernehmen und deshalb die 
Defi zite in der Nahversorgung bewusster wahrnehmen. 
Das würde zudem erklären, weshalb Haushalte mit 
minderjährigen Kindern häufi ger Defi zite anführen als 
andere Haushaltsformen und weshalb die Zufriedenheit 
bei jungen Erwachsenen (18 bis unter 30 Jahre) noch 
hoch ist, bei 30- bis unter 45-Jährigen ihren Tiefstwert hat 
und ab dann mit steigendem Alter wieder zunimmt. Mit 
steigendem Einkommen und steigendem Bildungsstand 
wächst allerdings auch die Wahrnehmung von Defi ziten in 
der Lebensmittelversorgung. Berufstätige führen öfter an, 
Lebensmittelangebote zu vermissen als nicht Erwerbstätige. 
Weitere Ergebnisse sind in Anhangtabelle 4.25 zu fi nden. 
Auf Stadtteilebene betrachtet sind die Innenstadt-Ost und 
Palmbach sehr gut an die jeweilige Nachfrage angepasst. 
In der Innenstadt-Ost geben nur 15,2 % der Bewohner, in 
Palmbach 16,2 % an, Lebensmittelangebote zu vermissen. 
In Hohenwettersbach (73,7 %) und Stupferich (67,6 %) 
äußern dagegen deutlich mehr Bewohner Defi zite bei den 
Lebensmittelangeboten. Überdurchschnittlich häufi g äußern 
darüber hinaus die Bewohner in Weiherfeld-Dammerstock, 
Beiertheim-Bulach, der Nordstadt und Rintheim Defi zite (siehe 
Anhangtabelle 4.26).
In den Antworten der Befragten, die Angebotslücken sehen 
und fehlende Läden und Geschäfte nannten, dominiert der
Metzger (21,5 %), dicht gefolgt vom Bio-Markt mit 20,3 %.
Hier verdeutlicht sich wieder die starke Nachfrage nach 
Frische, Qualität und Bio-Produkten. Ähnlich wie beim Fisch 
lässt sich so der vermisste Metzger in der Nähe erklären, denn 
Fleisch und Wurst führt jeder Supermarkt und Discounter. 
Diese beiden Angebotsformen wiederum vermissen 12,9 %
beziehungsweise 11,7 % dieser Befragtengruppe. Einen 
Wochenmarkt wünschen sich 9,8 % von ihnen und 8,5 % 
einen Drogeriemarkt.
Der Wunsch nach einem Metzger kommt tendenziell eher aus 
Haushalten von Paaren über 45 Jahren oder Seniorenpaaren. 
Mit steigendem Einkommen und steigendem Bildungsstand 
wird auch der der Bio-Laden oder Bio-Supermarkt vermisst. 
Bei Haushalten mit Kindern wird der Wunsch nach einem 
Bio-Markt ebenfalls öfter geäußert. Das deckt sich mit den 
Ergebnissen auf der Produktebene. Bei Supermarkt und 
Discounter sind die Tendenzen nur schwach, aber dennoch 
ist erkennbar, dass sich einkommensstärkere Haushalte einen 
Supermarkt wünschen, während einkommensschwächere 
Haushalte eher einen Discounter vermissen. Das Fehlen eines 
Drogeriemarktes äußern Frauen (11,6 %) etwas stärker 
als Männer (4,8 %). Die vollständigen Ergebnisse sind in 
Anhangtabelle 4.27 aufgeführt.
Die folgenden Stadtteilergebnisse beziehen sich jeweils 
nur auf diejenigen Befragten, die dort Defi zite in der 
Lebensmittelversorgung geäußert haben. Anhangtabelle 4.28
zeigt, dass der Metzger den meisten dieser Befragten in 
Knielingen (46,1 %) und in Grünwinkel (41,2 %) fehlt, 
obwohl dort das Schinkenhaus Zeiss mit einer Filiale in der 
Carl-Metz-Straße vertreten ist. In der Nordstadt bemängeln 
39,1 %, in der Innenstadt-West 35,6 %, in Stupferich und 
der Südstadt jeweils 34,6 % der Befragten mit empfundenen 
Angebotslücken das Fehlen eines Metzgers. In der Innenstadt-
West kann das an der Lage der Metzgereien innerhalb 
des Stadtteils liegen, da nördlich der Kaiserstraße zwei 
Metzgereien zu fi nden sind, südlich der Kaiserstraße jedoch 
keine.
Der Bioladen steht an zweiter Stelle. In den Befragtengruppen, 
die Defi zite geäußert haben, taucht er besonders in Neureut 
(52,5 %) auf. In Mühlburg geben 36,9 % und der Nordstadt 
36,6 % dieser Befragten an, einen Bioladen zu vermissen. In 
Hagsfeld sind es 34,8 %, in der Nordweststadt 34,6 % dieser 
Befragtengruppe, gefolgt von Beiertheim-Bulach (33,3 %). 
Die dünne Versorgungslage in den Höhenstadtteilen äußert
sich indirekt und deutlich im Wunsch nach einem Supermarkt,
am stärksten unter den Befragten, die Angebotslücken sehen, 
in Hohenwettersbach (71,3 %) und Stupferich (59,9 %).
Alle Höhenstadtteile zusammengenommen, fallen 46,0 %
der Antworten bei fehlenden Angeboten auf einen 
Vollsortimenter. Einen Discounter vermisst dort dagegen 
kaum jemand. Ganz anders ist die Situation in Oberreut. 
Einen Discounter vermissen hier 43,7 % der unzufriedenen 
Bewohner, obwohl der Treff3000 sowie der Mix-Markt – mit 
einem nach eigenen Angaben breiten Angebot an Handels- 
und Eigenmarken – das Niedrigpreissortiment eigentlich 
abdecken. In Weiherfeld-Dammerstock geben 33,9 % der 
Befragten an, die sich nicht ausreichend ausgestattet fühlen, 
einen Supermarkt zu vermissen, 30,9 % fehlt ein Discounter.

50  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Der Wochenmarkt steht an fünfter Stelle der Liste 
mit den häufi gsten Defi ziten. Von den Befragten, die 
Lebensmittelangebote vermissen, wurde das Fehlen eines 
Wochenmarktes in der Oststadt von 27,4 % der Befragten 
bemängelt, in Hagsfeld von 25,8 %, in der Südweststadt von 
20,2 % und in der Nordstadt von 19,9 %. Beim Vergleich 
mit Abbildung 4.20 fällt auf, dass ein Wochenmarkt in 
den Stadtteilen vermisst wird, in denen es tatsächlich 
keinen gibt. Ausnahme ist die Oststadt. Dort entfallen die 
meisten Nennungen der Unzufriedenen auf einen fehlenden 
Wochenmarkt, obwohl einer vorhanden ist. Möglicherweise 
sind Marktzeiten oder der Standort Gottesauer Platz hierfür 
ausschlaggebend. Des Weiteren bleibt noch erwähnenswert, 
dass ein Drogeriemarkt besonders in Rüppurr vermisst wird 
(49,6 %).
Bei fehlenden Produktkategorien werden allen voran Bio-
Produkte genannt. Unter den Unzufriedenen fehlt es jedem 
Fünften (21,3 %) an bestimmten Bio-Produkten wie Fleisch, 
Obst und Gemüse oder Bio-Produkten im Allgemeinen. 
Die Erweiterung der Produktpaletten der Supermärkte und 
Discounter in diese Richtung sowie die Expansionsstrategie 
der Bio-Supermarktketten greift dieses Nachfragepotenzial 
bereits auf, kann aber mit der wachsenden Nachfrage 
derzeit nicht Schritt halten. In Zukunft kann mit einer weiter 
steigenden Nachfrage nach Bio-Produkten gerechnet werden, 
sodass sich hierdurch Entwicklungsmöglichkeiten für den 
Lebensmitteleinzelhandel ergeben.
Fisch gehört als Tiefkühlware eigentlich zum Standardsortiment
im Lebensmittelhandel. Dennoch ist Fisch mit 13,7 % die 
zweithäufi gste Nennung beim fehlenden Angebot. Die 
Häufi gkeit überrascht im ersten Moment, allerdings klingt 
hier der Wunsch nach frischem anstelle von tiefgekühltem 
Fisch, wie er in jedem Supermarkt zu bekommen ist, durch. 
Ein unzureichendes Angebot an (frischem) Obst und Gemüse 
bemängeln 10,0 % der Befragten, die Angebotslücken sehen, 
ebenso viele, dass es ihnen generell an Einkaufsmöglichkeiten 
für Lebensmittel fehlen würde und 8,0 %, dass die Auswahl 
zu gering sei. Feinkost einschließlich Wein vom Griechen
oder Italiener, geben 7,5 % dieser Befragten an und 7,1 %
wünschen sich mehr Produkte direkt vom Erzeuger aus 
der Region. Bio-Produkte werden – wenig überraschend – 
mehr von einkommensstärkeren Haushalten und höheren 
Bildungsschichten als fehlend angeführt. Charakteristisch 
für diese Haushalte ist, dass es sich eher um Deutsche 
ohne Migrationshintergrund und Haushalte mittleren Alters 
(zwischen 30 und 65 Jahren) handelt. Frischen Fisch vermissen 
dagegen Haushalte mit Migrationshintergrund und die über 
65-Jährigen mehr als andere.
4.2.2   LAGE DER BEVORZUGTEN GESCHÄFTE
Seit 2001 wurde in den Bürgerumfragen zur Nahversorgung 
danach gefragt, wo das bevorzugte Geschäft liegt, in dem 
am häufi gsten eingekauft wird. Da die Frage über die 
Jahre konstant gehalten wurde, kann ein Vergleich über 
die letzten 15 Jahre gezogen werden. Gefragt wurde, ob 
das hauptsächlich genutzte Geschäft im eigenen oder 
direkt benachbarten Stadtteil, den größeren Einkaufzentren 
Innenstadt, Zentrum von Mühlburg und Zentrum von Durlach, 
oder in einen anderen Karlsruher Stadtteil beziehungsweise 
außerhalb der Stadt liegt. 
Die meisten Karlsruherinnen und Karlsruher (79,3 %) kaufen 
in der Regel im selben Stadtteil ein, in dem sie wohnen oder 
einem Nachbarstadtteil (siehe Abbildung 4.28). Standorte 
in der Nähe zur Wohnung haben wieder an Bedeutung 
gewonnen. Der Anteil der Karlsruherinnen und Karlsruher, 
die im Stadtteil einkaufen, in dem sie wohnen oder in einem 
Nachbarstadtteil, stieg von 73,4 % im Jahr 2006 auf 79,3 %
und erreicht fast wieder das Niveau von 2001 (81,6 %). 
Diese Entwicklung spiegelt eine allgemeine Verbesserung der 
Nahversorgungssituation wieder und ist konsistent mit dem 
beobachteten Anstieg der Zufriedenheit (siehe Kapitel 4.1). 
Die Innenstadt verliert an Bedeutung für die Versorgung mit 
Lebensmitteln. 2001 gingen noch 8,0 % der Karlsruherinnen 
und Karlsruher in die Innenstadt, 2006 nur 6,2 % und 2016 
schließlich nur noch 4,7 %. Das Zentrum von Mühlburg 
versorgt recht konstant unter 2 % der Karlsruher Haushalte 
(2001: 1,3 %, 2006: 1,8 % und 2016: 1,4 %). Auch das 
Zentrum von Durlach zeigt nur sehr wenig Veränderung bei 
den Einkaufshäufi gkeiten (2001: 1,6 %, 2006: 2,1 % und 
2016: 1,9 %).
Die Stadtteilorientierung ist bei allen Bevölkerungsgruppen 
sehr ähnlich ausgeprägt (siehe Anhangtabelle 4.29). Mit 
steigendem Einkommen nimmt sie leicht ab. Bewohner von 
Wohngemeinschaften (mit 88,3 %) sowie ältere Menschen 
über 80 Jahren (84,2 %) tendieren verstärkt dazu, im eigenen 
oder angrenzenden Stadtteil einzukaufen. Beide Gruppen sind 
– aus unterschiedlichen Gründen – in der räumlichen Mobilität 
etwas eingeschränkter als andere. In den Altersklassen der
45- bis unter 65-Jährigen (78,0 %) und 65- bis unter 
80-Jährigen (78,4 %) hat der eigene Stadtteil eine etwas 
geringere Bedeutung. Berufstätige, egal ob voll- oder 
teilzeitbeschäftigt, kaufen etwas häufi ger in anderen 
Karlsruher Stadtteilen ein. Hier wird der Einkauf wahrscheinlich 
öfter auf dem Heimweg vom Arbeitsplatz erledigt.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  51 
www.karlsruhe.de
Abbildung 4.28
LAGE DER BEVORZUGTEN GESCHÄFTE FÜR DEN TÄGLICHEN BEDARF 2001 BIS 2016
1
 „Wo liegt das Lebensmittelgeschäft, in dem Sie am häufi gsten einkaufen?“ 
Die Bewohner der Innenstadt-Ost, der Oststadt, Durlachs 
und Grünwinkels nutzen zu über 90 % den jeweils eigenen 
Stadtteil für die Einkäufe des täglichen Bedarfs. Unter die 
Marke von 30 % für die regelmäßigen Einkäufe fallen nur 
Hohenwettersbach und Stupferich. Die Hohenwettersbacher 
fi nden im Zentrum von Durlach ihr bevorzugtes Geschäft, 
die Bewohner Stupferichs, Grünwettersbachs und Palmbachs 
kaufen ihre Lebensmittel außerhalb Karlsruhes, zum Beispiel 
im benachbarten Waldbronn und in Karlsbad-Langensteinbach 
ein. Die vollständigen Ergebnisse sind in Anhangtabelle 4.30 
zu fi nden.
Gegenüber 2006 hat sich die Bedeutung des eigenen Stadt-
teils für den Lebensmitteleinkauf in den meisten Stadtteilen 
verbessert. In Mühlburg verschlechtert sich der Wert von 
ehemals 93,3 % auf 83,0 %. In den Höhenstadtteilen war 
die Erosion von Geschäften zur Nahversorgung zwischen 
2001 und 2006 enorm. Die dortige Situation hat sich aber 
seither nicht weiter verschlechtert. Außer in Palmbach und 
Grünwettersbach, die sich in neuen Märkten im Waldbronner 
Gewerbegebiet versorgen können, gewinnt der eigene 
Stadtteil auch in anderen Außenstadtteilen wieder leicht an 
Bedeutung (siehe Abbildung 4.29).
4,0%
8,7%
1,9%
1,4%
4,7%
79,3%
2,7%
13,8%
2,1%
1,8%
6,2%
73,4%
2,1%
5,4%
1,6%
1,3%
8,0%
81,6%
0%20%40%60%80%100%
außerhalb Karlsruhes
in einem anderen Stadtteil Karlsruhes
im Zentrum von Durlach
im Zentrum von Mühlburg
in der Innenstadt
in Ihrem Stadtteil oder Nachbarstadtteil
2001
2006
2016
1
Befragte in den Stadtteilen Innenstadt-Ost, -West, Mühlburg und Durlach wurden der  Rubrik „im Stadtteil" zugeordnet,
wenn sie Innenstadt beziehungsweise Mühlburg oder Durlach als bevorzugten Einkaufsort angegeben hatten. 
Basis: 4.604 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
In der generellen Stabilisierung zeigt sich der Erfolg des 
Karlsruher Nahversorgungskonzepts und der Anstrengungen 
der Stadt, die Nahversorgung wohnstandortnah zu 
organisieren. In Oberreut und der Nordweststadt konnten 
neue Nahversorgungszentren realisiert werden. 2011 eröffnete 
ein EDEKA Markt in Oberreut, der sicherlich zur Verbesserung 
der Stadtteilorientierung von 64,8 % auf 82,8 % beigetragen 
hat. In der Nordweststadt sorgt der neue REWE Markt in 
Verbindung mit dem Discounter Penny für einen Anstieg von 
35,4 % auf nun 85,6 % der Bewohner der Nordweststadt, 
die angeben, ihr bevorzugtes Geschäft im eigenen Stadtteil 
zu fi nden. In Neureut macht sich vermutlich der 2006 
eröffnete REWE Markt im Blankenlocher Weg im Anstieg von 
20,6 Prozentpunkten bemerkbar, in der Weststadt der 2009 
eröffnete Penny Markt mit der Verbesserung von vormals
52,0 % auf nun 73,9 %.

52  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.29
LAGE DES BEVORZUGTEN GESCHÄFTS FÜR DEN TÄGLICHEN BEDARF – STADTTEILERGEBNISSE
ANTEIL „HIER IN DER NÄHE – IM STADTTEIL ODER NACHBARSTADTTEIL“
Karlsruher Durchschnitt: 79,3%
Einkaufen im Stadtteil
oder Nachbarstadtteil
2001
2006
2016
Karlsruher Durchschnitt: 79,3 %
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  10  Knielingen  19  Durlach  
02  Innenstadt-West  11  Grünwinkel  20  Grötzingen
03  Südstadt  12  Oberreut  21  Stupferich
04  Südweststadt  13  Beiertheim-Bulach  22  Hohenwettersbach
05  Weststadt  14  Weiherfeld-Dammerstock     23  Wolfartsweier
06  Nordweststadt  15  Rüppurr  24  Grünwettersbach
07  Oststadt  16  Waldstadt  25  Palmbach
08  Mühlburg  17  Rintheim  26  Neureut
09  Daxlanden  18  Hagsfeld  27  Nordstadt
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016 | Einkaufen und Nahversorgung.
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
100 %
50 %
25 %
* keine Angaben für 2006 möglich,
 da Datenbasis zu gering
*
17
18
20
10
26
06
27
02
01
04
05
08
09
11
12
13
15
13
03
07
23
16
19
24
22
21
25

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  53 
www.karlsruhe.de
Die kurzen Wege schlagen sich auch in der Zeit von nur knapp 
zehn Minuten nieder, die für den Weg zum bevorzugten Geschäft 
durchschnittlich aufgewendet wird (siehe Abbildung 4.30). 
Stadtteile mit günstiger Verteilung oder guter Erreichbarkeit 
von Lebensmittelgeschäften sind Grünwinkel (7,1 Minuten) 
und die Südstadt (7,8 Minuten). Wenig überraschend müssen 
die Bewohner der Höhenstadtteile mehr Zeit aufwenden. 
In Stupferich, mit 19,6 Minuten, fallen die Wege zum 
Einkaufen von Lebensmitteln zeitlich am längsten aus. 
Dahinter folgen Weiherfeld-Dammerstock (14,5 Minuten) und 
Hohenwettersbach (14,2 Minuten). Im ersten Fall sind hierfür 
vermutlich die Lage der Geschäfte in Verbindung mit den 
Umwegen zur Überwindung der Bahntrassen im Norden und 
Osten sowie der Südtangente die Ursache.
Abbildung 4.30
ZEITAUFWAND IN MINUTEN ZUM MEISTGENUTZTEN LEBENSMITTELGESCHÄFT – STADTTEILERGEBNISSE
 „Welche Zeit müssen Sie in aller Regel aufwenden, um von Ihrer Wohnung dieses
   meitstgenutzte Lebensmittelgeschäft zu erreichen?“ 
7,1
7,8
8,2
8,3
8,5
8,6
8,6
8,7
9,1
9,2
9,3
9,6
9,7
9,7
9,9
10,0
10,1
10,2
10,2
10,4
10,4
10,5
11,7
12,1
13,4
14,2
14,5
19,6
05101520
Grünwinkel
Südstadt
Grötzingen
Oststadt
Beiertheim-Bulach
Weststadt
Innenstadt-West
Neureut
Durlach
Südweststadt
Waldstadt
Daxlanden
Oberreut
Nordstadt
Innenstadt-Ost
Nordweststadt
Knielingen
Grünwettersbach
Mühlburg
Rintheim
Hagsfeld
Rüppurr
Palmbach
Wolfartsweier
Hohenwettersbach
Weiherfeld-Dammerstock
Stupferich
KARLSRUHE 
Basis: 4.564 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung

54  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
4.2.3   HAUPTSÄCHLICH   GENUTZTES   
           VERKEHRSMITTEL
Bei der Wahl des Verkehrsmittels ist auch wieder die 
neuerliche Orientierung zum eigenen Stadtteil und zu den 
kürzeren Wegen zwischen Wohnung und den Geschäften 
für den täglichen Bedarf erkennbar. In der Befragung wurde 
das hauptsächlich genutzte Verkehrsmittel erfragt, das zum 
Erreichen des bevorzugten Geschäfts gewählt wird. Wie 
Abbildung 4.31 zeigt, ist das Auto mit 40,7 % das wichtigste 
Verkehrsmittel für die regelmäßigen Einkäufe. Über ein Viertel 
(27,3 %) der Befragten erledigt seine Einkäufe meistens mit 
dem Fahrrad und etwa ebenso viele (26 %) sogar zu Fuß. Der 
ÖPNV spielt eine untergeordnete Rolle. Nur 4,9 % nutzen Bus 
und Bahn, um zu dem Geschäft zu kommen, in dem sie am 
häufi gsten einkaufen.
Zwischen 1996 und 2001 ging der Trend bei der Wahl des 
Verkehrsmittels zum Einkaufen noch leicht zu Gunsten des 
Autos. Bei den Werten der Befragung von 2016 fällt sofort 
der massive Anstieg von Fußgängern und Fahrradfahrenden 
auf. 2001 gingen schließlich nur 3,0 % der Karlsruherinnen 
und Karlsruher zu Fuß einkaufen, 6,3 % mit dem Fahrrad. 
2016 stieg die Zahl der Fußgänger auf 26,0 % an, die der 
Fahrradfahrenden auf 27,3 %. Das Auto hat zwar 2016 
immer noch den größten Anteil (40,7 %), dieser ging jedoch 
gegenüber 2001 um 18,1 Prozentpunkte zurück. Straßenbahn 
und Bus verzeichnen einen sinkenden Anteil von 20,3 % 
(2001) auf 4,9 % (2016), Fahrgemeinschaften nehmen 
von 11,1 % (2001) auf 0,7 % (2016) ab. Die sonstigen 
Alternativen bleiben konstant bei 0,4 %.
Der verhältnismäßig hohe Anteil der Karlsruherinnen und 
Karlsruher, die ihre regelmäßigen Einkäufe zu Fuß oder mit 
dem Fahrrad erledigen, kann als Indiz für den Erfolg der 
Anstrengungen, die Versorgung der Bevölkerung mit Gütern 
und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs wohnstandortnah 
zu gestalten, gewertet werden. Kurze Wege und Nähe bei 
der Nahversorgung sind in Karlsruhe inzwischen nicht mehr 
nur ein oft geäußerter Wunsch, sondern gelebte Realität. 
2016 kommen die Anteile der Fußgänger und Fahrradfahrer 
zusammen auf über 50 %.
Abbildung 4.31
FORTBEWEGUNGSMITTEL FÜR EINKÄUFE 1996 BIS 2016
 „Welches Fortbewegungsmittel nutzen Sie hauptsächlich,
   um dieses am häufi gsten genutzte Lebensmittelgeschäft zu erreichen?“ 
26,0%
3,0%
4,3%
27,3%
6,3%
10,0%
40,7%
58,8%
52,6%
4,9%
20,3%
20,0%
0,7%
11,1%
12,8%
0%20%40%60%80%100%
2016
2001
1996
gehe zu FußFahrradAutoStraßenbahn/Buswerde mitgenommenSonstiges
Basis: 4.610 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  55 
www.karlsruhe.de
VERKEHRSMITTEL ZUM EINKAUFEN UND PKW-BESITZ
In Abbildung 4.32 wird der beachtliche Anteil der 
Karlsruherinnen und Karlsruher erkennbar, die über einen 
eigenen PKW im Haushalt verfügen, ihre Einkäufe aber 
trotzdem hauptsächlich zu Fuß oder mit dem Fahrrad 
erledigen. Von den Befragten mit eigenem PKW geben
45,0 % an, ihre regelmäßigen Einkäufe zu Fuß oder per Rad 
zu erledigen. Dagegen fahren 51,8 % der Haushalte mit 
eigenem Auto auch hauptsächlich mit dem PKW zum
Einkaufen. Bei den Haushalten ohne eigenen PKW ist der
Anteil derer, die zu Fuß oder mit dem Fahrrad zum meist-
genutzten Geschäft kommen, mit 79,9 % erwartungsgemäß 
deutlich höher und weitere 12,7 % nutzen Bus und Bahn.
Abbildung 4.32
FORTBEWEGUNGSMITTEL FÜR EINKÄUFE
 „Welches Fortbewegungsmittel nutzen Sie hauptsächlich, um 
   dieses am häufi gsten genutzte Lebensmittelgeschäft
   zu erreichen?“ 
1,0%
0,8%
12,7%
5,5%
80,0%
0,2%
0,6%
2,4%
51,8%
45,0%
0%20%    40%    60%    80%   100%
Sonstiges
werde mitgenommen
(von Familie, Freunden, Nachbarn,
Bekannten)
Straßenbahn/Bus
Auto
gehe zu Fuß & Fahrrad
Haushalte mit eigenem AutoHaushalte ohne eigenes Auto
Basis: 3.431/1.077 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
VERKEHRSMITTEL IN EINZELNEN 
BEFRAGTENGRUPPEN UND STADTTEILEN
Studierende und Auszubildende nutzen nur selten das Auto 
(15,9 %). Ausländer gehören ebenfalls zu den Gruppen, 
die seltener auf das Auto für die regelmäßigen Einkäufe 
zurückgreifen. Berufstätige nutzen es dagegen häufi ger, 
vermutlich weil sie die Besorgungen nach der Arbeit direkt 
erledigen. Mit steigendem Einkommen steigt auch die 
Nutzungshäufi gkeit des Autos zum Einkaufen. Arbeitslose, 
Ausländer und Senioren über 80 nutzen den ÖPNV häufi ger 
als andere Gruppen, um ihre Lebensmitteleinkäufe zu 
erledigen. Die genauen Ergebnisse sind in Anhangtabelle 
4.33 zu fi nden. In den Randlagen Karlsruhes ist das Auto 
das meist genutzte Verkehrsmittel. Den höchsten Anteil hat 
die Nutzung des Autos in den Höhenstadtteilen, allen voran 
Hohenwettersbach mit 90,1 %, Knielingen mit 63,6 % und 
Weiherfeld-Dammerstock mit noch 62,9 %. Der ÖPNV kommt 
nur in Wolfartsweier (11,1 %) und Rintheim (10,3 %) auf 
einen Anteil von über 10 %, wie Anhangtabelle 4.34 zeigt.
Den Einkauf von Lebensmitteln zu Fuß oder mit dem 
Fahrrad zu erledigen, kommt in der Innenstadt und den 
Gründerzeitvierteln erwartungsgemäß wesentlich häufi ger 
vor als im Durchschnitt aller Stadtteile. Innenstadt-Ost – 
Südwestlicher Teil, Innenstadt-West – Östlicher Teil und 
Innenstadt-West – Westlicher Teil sind die Stadtviertel, in 
denen über 80 % der Haushalte ihre Einkäufe zu Fuß oder mit 
dem Fahrrad erledigen.

56  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.33
FORTBEWEGUNGSMITTEL FÜR EINKÄUFE
ANTEILE „GEHE ZU FUSS“ + „FAHRRAD“
Karlsruher Durchschnitt: 53,3%
Stadtteile
01  Innenstadt-Ost  10  Knielingen  19  Durlach  
02  Innenstadt-West  11  Grünwinkel  20  Grötzingen
03  Südstadt  12  Oberreut  21  Stupferich
04  Südweststadt  13  Beiertheim-Bulach  22  Hohenwettersbach
05  Weststadt  14  Weiherfeld-Dammerstock     23  Wolfartsweier
06  Nordweststadt  15  Rüppurr  24  Grünwettersbach
07  Oststadt  16  Waldstadt  25  Palmbach
08  Mühlburg  17  Rintheim  26  Neureut
09  Daxlanden  18  Hagsfeld  27  Nordstadt
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016 | Einkaufen und Nahversorgung.
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
„Gehe zu Fuß“ + „Fahrrad“
Karlsruher Durchschnitt: 53,3 %
unter 20 %
20 % bis unter 50 %
50 % bis unter 80 %
80 % und mehr
102
101
083
091
094
093
092
113
111
114
115
122
121
132
141
151
142
154
153
152
042
043
052
084
081
082
064
063
061
062
271
051
022
272
011
021
012
031
032
033
072
071
073
161
162
182
172
171
192
197
196
195
231
194
241
251
221
211
193
191
202
201
181
263
262
264
261
041
131
17
18
20
10
26
06
27
02
01
04
05
08
09
11
12
13
15
14
03
07
23
16
19
24
22
21
25

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  57 
www.karlsruhe.de
HINDERNISSE AUF DEM WEG
Alle Befragten, die zu Fuß oder mit dem Fahrrad einkaufen,
wurden nach Hindernissen auf ihrem Weg zum meist-
genutzten Lebensmittelgeschäft gefragt. Auf dem Weg 
zum meistgenutzten Geschäft sehen sich nur wenige 
Karlsruherinnen und Karlsruher mit der Überwindung von 
starken Hindernissen konfrontiert: 48,2 % sehen keine, 44,6 % 
leicht überwindbare und nur 7,2 % starke Hindernisse (siehe 
Abbildung 4.34).
Abbildung 4.34
HINDERNISSE AUF DEM WEG ZUM MEISTGENUTZTEN 
LEBENSMITTELGESCHÄFT
NUR BEFRAGTE, DIE  ZU FUSS ODER PER FAHRRAD 
UNTERWEGS SIND
 „Müssen Sie auf dem Weg zum meistgenutzten Geschäft    
   größere Hindernisse oder Barrieren überwinden wie stark 
   befahrene Straßen oder größere Gewerbebereiche?“ 
48,2%
44,6%
7,2%
keine Hindernisse
leicht
überwindbare
Hindernisse
starke 
Hindernisse
Basis: 2.442 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
Auf dem Weg zu den meistgenutzten Geschäften müssen 
Bewohner nicht selten über breite Verkehrsstraßen, Straßen 
mit wenigen Querungsmöglichkeiten oder Bahntrassen. 
Solche Barrieren, die als tendenzielle Beeinträchtigung 
wahrgenommen werden, scheinen die Bahntrasse und die 
Gustav-Heinemann-Allee (L 560) mit jeweils nur wenigen 
Querungen für die Hagsfelder zu sein („starke Hindernisse“ 
15,5 %). In der Südweststadt nennen 13,0 % starke 
Hindernisse auf dem Weg zum meistgenutzten Geschäft 
für Lebensmitteleinkäufe. Für die Bewohner des Bezirks 
Beiertheimer Feld wird das die Südtangente auf dem Weg 
nach Bulach oder die Brauerstraße auf dem Weg nach 
Beiertheim beziehungsweise zu den Märkten entlang der 
Karlsstraße sein. In der Innenstadt-West wird die Situation 
etwas besser beurteilt. Hier geben nur 9,5 % der Befragten 
starke Hindernisse und 59,3 % leicht überwindbare 
Hindernisse an. Die Oststadt folgt mit 9,2 % der Bewohner, 
die starke Hindernisse nennen. In Grünwinkel und der 
Innenstadt-Ost geben jeweils 9,1 % der Befragten an, starke 
Hindernisse auf dem Weg zum meistgenutzten Geschäft 
überwinden zu müssen. Grünwinkel ist zwar fl ächig mit 
Geschäften zur Lebensmittelversorgung besetzt, allerdings 
führen mehrere große Straßen, die B 36 und eine Bahntrasse 
durch den Stadtteil. Ähnlich verhält es sich in der Innenstadt 
Ost, die unter anderem von der Kriegsstraße begrenzt ist, 
welche auf dem Weg zum Scheck-In-Center überquert werden 
muss. Die Bewohner Rintheims beurteilen ihre Situation 
besser, geben aber mit 60,6 % überdurchschnittlich häufi g 
leicht überwindbare Hindernisse an. Es liegt nahe, dass es 
sich dabei um den Ostring handelt. Eher entspannt ist die 
Lage in der Waldstadt (73,9 % sehen keine Hindernisse) und 
der Nordweststadt (70,6 % sehen keine Hindernisse). Beide 
Stadtteile charakterisiert, dass die Verkehrsachsen am Rande 
der Stadtteile verlaufen und sie somit nicht durch subjektiv 
beeinträchtigende Barrieren zerschnitten werden. Ähnlich 
verhält es sich in Oberreut und Neureut (62,3 % respektive 
58,8 % nennen keine Hindernisse). Die übrigen Stadtteile 
scheinen weitgehend frei von größeren Hindernissen zu 
sein, auch wenn sich die Anteile derer, die keine Hindernisse 
sehen mit denen, die leicht überwindbare nennen, in etwa 
ausgleichen, wie Abbildung 4.35 verdeutlicht.

58  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.35
HINDERNISSE AUF DEM WEG ZUM MEISTGENUTZTEN LEBENSMITTELGESCHÄFT IN DEN STADTTEILEN
NUR BEFRAGTE, DIE ZU FUSS ODER PER FAHRRAD UNTERWEGS SIND
 „Müssen Sie auf dem Weg zum meistgenutzten Geschäft größere Hindernisse oder Barrieren überwinden
   wie stark befahrene Straßen oder größere Gewerbebereiche?“ 
0,8%
1,7%
2,2%
3,8%
4,2%
5,5%
5,9%
6,2%
6,8%
6,8%
6,9%
7,2%
7,3%
7,4%
7,5%
8,0%
8,4%
9,1%
9,1%
9,2%
9,5%
13,0%
15,5%
37,7%
40,4%
24,4%
45,6%
54,1%
42,6%
41,9%
44,1%
23,2%
48,4%
53,6%
60,6%
44,6%
50,8%
52,4%
44,9%
48,6%
41,7%
38,3%
48,0%
44,7%
59,3%
48,2%
43,7%
62,3%
58,8%
73,9%
52,2%
42,2%
53,1%
52,6%
50,0%
70,6%
44,8%
39,6%
32,5%
48,2%
41,9%
40,3%
47,6%
43,4%
49,8%
52,6%
42,9%
46,1%
38,8%
40,8%
0%20%40%60%80%100%
Oberreut
Neureut
Waldstadt
Grötzingen
Nordstadt
Südstadt
Höhenstadtteile*
Beiertheim-Bulach
Nordweststadt
Durlach
Daxlanden
Rintheim
Weiherfeld-Dammerstock
Mühlburg
Knielingen
Rüppurr
Weststadt
Innenstadt-Ost
Grünwinkel
Oststadt
Innenstadt-West
Südweststadt
Hagsfeld
starke Hindernisseleicht überwindbare Hindernissekeine Hindernisse
KARLSRUHE
*
Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grünwettersbach, Palmbach 
Basis: 2.442 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  59 
www.karlsruhe.de
EXKURS: PKW-VERFÜGBARKEIT – CARSHARING
Weitere Aspekte der individuellen Mobilität sind die 
allgemeine Verfügbarkeit eines PKWs im Haushalt und die 
Nutzung von Carsharing. Gerade in einer Universitätsstadt 
wie Karlsruhe stellen beide Aspekte eine Zusatzinformation 
bei der Betrachtung der Nahversorgung dar, da junge 
Akademikerinnen und Akademiker sowie Studierende 
seltener eigene PKWs besitzen und affi ner für neue, 
alternative Mobilitätsangebote sind. Zu beidem wurden die 
Karlsruherinnen und Karlsruher in der Bürgerumfrage 2016 
befragt. Der Anteil an Haushalten, die über mindestens einen 
eigenen PKW verfügen, beträgt 2016 demnach 76,1 %. 
Keinen eigenen PKW haben 23,9 % der Haushalte. Der Grad 
der Motorisierung – bezogen auf PKWs – geht in Karlsruhe 
seit Mitte der 1990er Jahre zurück. 1996 erreichte der Anteil 
86,0 % und sinkt seitdem auf 79,5 % im Jahr 2001 und 
schließlich auf 76,1 % im Jahr 2016 (siehe Anhangtabelle 4.37).
Erwartungsgemäß haben von den Haushalten mit geringem 
Einkommen (unter 1.000 Euro) nur 55,6 % und von den
18- bis unter 30-Jährigen nur 57,2 % einen eigenen PKW. 
In den darauffolgenden Altersklassen (siehe Abbildung 4.36) 
liegt der Anteil mit 80,3 % bei den 30- bis unter 45-Jährigen, 
84,6 % bei den 45- bis unter 65-Jährigen und 79,1 % bei den 
65- bis unter 80-Jährigen jeweils über dem Durchschnitt. Bei 
den über 80-Jährigen beträgt der Anteil immer noch 65,6 %. 
Studierende, Arbeitslose und Ausländer gehören wiederum zu 
den Gruppen, die seltener über einen PKW verfügen. Weitere 
Ergebnisse sind in Anhangtabelle 4.37 zu fi nden.
Abbildung 4.36
PKW VORHANDEN IM HAUSHALT
NACH ALTERSKLASSEN
 „Besitzt Ihr Haushalt einen oder mehrere eigene(n) PKW?“ 
57,2%
80,3%
84,6%
79,1%
65,6%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
18 bis unter
30 Jahre
30 bis unter
45 Jahre
45 bis unter
65 Jahre
65 bis unter
80 Jahre
80 Jahre und
älter
Basis: 4.522 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
 © scharfsinn86 / Fotolia

60  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Wie Anhangtabelle 4.38 zu entnehmen ist, sind die Haushalte 
der Stadtteile am Stadtrand häufi ger mit eigenem PKW 
ausgestattet. Neben den Höhenstadtteilen, in denen mit 
Ausnahme Stupferichs, rund 90 % der Haushalte mit eigenem 
PKW ausgestattet sind, haben Grötzingen (91,2 %),
Rüppurr (89,2 %), Daxlanden und Neureut (jeweils 88,0 %) 
sowie Knielingen (87,2 %) überdurchschnittliche Anteile. 
Dem gegenüber stehen die zentraleren Stadtteile, in denen 
mehr Menschen wohnen, die kein eigenes Auto haben oder 
brauchen. In der Innenstadt-Ost und -West beträgt der Anteil 
an Haushalten mit eigenem PKW 48,5 % beziehungsweise 
57,1 %, in der Oststadt 60,3 % und in der Weststadt 65,5 %.
In den letzten Jahren hat sich, besonders bei jungen 
Erwachsenen und Studierenden, Carsharing zu einer beliebter 
werdenden Alternative zum eigenen Auto entwickelt. Eine
breite Massentauglichkeit scheint dieses Konzept für die 
Karlsruherinnen und Karlsruher nur bedingt zu haben. 
Insgesamt nutzen 12,8 % der Befragten Carsharing Angebote, 
davon 2,5 % mindestens einmal pro Woche, 3,7 % mindestens
einmal im Monat und 6,7 % seltener. Der überwiegende 
Anteil der Befragten (87,2 %) nutzt diese Angebote nicht. 
Auch 71,5 % der Haushalte ohne eigenes Auto nutzen keine 
Carsharing Angebote (siehe Abbildung 4.37). Trotzdem gilt 
Karlsruhe als deutsche Hauptstadt des Carsharings. Auf 1.000 
Einwohner kamen 2015 2,15 Car-Sharing-Fahrzeuge und 
damit mehr als in jeder anderen Stadt in Deutschland, gefolgt 
von Stuttgart mit 1,44 (statista.com, 2016).
Innerhalb der Befragtengruppen gibt es kaum ausgeprägte 
Tendenzen. Haushalte mit minderjährigen Kindern und 
Bewohner von Wohngemeinschaften haben eine leicht höhere 
Neigung Carsharing zu nutzen. Deutlich ist, dass die über 
80-Jährigen defi nitiv nicht zum Carsharing Kundenklientel 
zählen, wie Anhangtabelle 4.39 zeigt. Auf Stadtteilebene 
treten die Höhenstadtteile hervor. Hier nutzt so gut wie 
niemand Carsharing-Angebote. Das kann zum einen am 
hohen Grad der PKW-Verfügbarkeit liegen, aber auch am 
fehlenden Angebot. Lediglich in Wolfartsweier hat Stadtmobil 
Karlsruhe zwei Standorte. In den verdichteten Stadtteilen am 
Innenstadtrand (Weststadt, Südweststadt und Südstadt) sowie 
Beiertheim-Bulach und der Nordstadt wird Carsharing etwas 
häufi ger genutzt. Entlang der Hauptverkehrsachsen ist dort 
das Netz an Stationen zudem sehr dicht.
Abbildung 4.37
NUTZUNG VON CARSHARING IM HAUSHALT
 „Nutzen Sie in Ihrem Haushalt Carsharing
   wie zum Beispiel stadtmobil?“ 
7,8%
10,9%
9,8%
71,5%
2,5%
3,7%
6,7%
87,2%
0%20%40%60%80%100%
Ja, wöchentlich
oder häufiger
Ja, monatlich
Ja, seltener
nie
alle Haushalte nur Haushalte ohne eigenes Auto
Basis: 4.531/1.074 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
Literatur
statista.com (2016). Karlsruhe ist die Carsharing-Hochburg. Abgerufen am 12. April 2017
von https://de.statista.com/infografi k/4524/carsharing-fahrzeuge-pro-1000-einwohner/

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  61 
www.karlsruhe.de
4.2.4   LIEFERUNG UND ONLINE-EINKAUF 
           VON     LEBENSMITTELN
Bereits seit vielen Jahrzehnten haben Kunden die Möglichkeit, 
sich spezielle Lebensmittel nach Hause liefern zu lassen. Neben 
fertig zubereiteten Speisen sind die beiden Warengruppen 
Getränke und Tiefkühlkost seit langem etabliert. Bei diesen 
Angeboten handelt es sich häufi g um ausschließliche Liefer-
dienste ohne eigentliche Verkaufsfl äche, wie es im Tiefkühl-
kostbereich mit den Anbietern Eismann oder Bofrost der Fall ist. 
Seit rund fünf Jahren erfahren diese spartenweise organisierten
Hauszustellungen eine grundlegende Veränderung durch 
Multikanalstrategien. Seit dem Jahr 2011 gibt es in 
Deutschland erstmals von Seiten der Supermärkte das 
Angebot, Lebensmittel online zu bestellen und sich nach 
Hause liefern zu lassen. Es handelt sich hierbei nicht mehr 
um einzelne Warengruppen, die nach Hause bestellt werden 
können, sondern um Lebensmittel allgemein. Lieferdienste von 
Supermärkten haben auch Getränkekisten und Tiefkühlkost 
in ihrem Sortiment. Ob sich der Onlinehandel im Bereich 
der allgemeinen Lebensmittel ähnlich stark entwickeln wird, 
wie etwa im Elektronik-, Buchhandels- oder Modesektor, 
bleibt abzuwarten. Der Einstieg des Discounters Lidl in das 
Lebensmittel-Liefergeschäft Ende 2016 übt aber ohne Frage, 
wie auch der Einstieg des US-amerikanischen Großkonzerns 
Amazon unter dem Namen Amazon-Fresh im Mai 2017, 
großen Wettbewerbsdruck auf in Deutschland mittlerweile 
etablierte Hauszustellungs-Anbieter wie REWE oder EDEKA aus.
4.2.4.1   HAUSZUSTELLUNGEN VON LEBENSMITTELN
Seit der Karlsruher Bürgerumfrage im Jahr 2001 wurden 
die Karlsruherinnen und Karlsruher in regelmäßigen 
Abständen gebeten anzugeben, ob sie von dem Service der 
Hauszustellung von Lebensmitteln Gebrauch machen. Im Jahr 
2016 lassen sich 9,2% der Befragten Lebensmittel direkt ins 
Haus liefern (siehe Abbildung 4.38), Frauen (10,0 %) etwas 
häufi ger als Männer (8,2 %). Damit wird die Hauszustellung 
von Lebensmitteln etwas weniger als in den Vorjahren genutzt 
(2006: 12,9 %; 2001: 11,3 %)
ja
9,2%
90,8%
nein
Basis: 4.590 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
Abbildung 4.38
HAUSZUSTELLUNG VON LEBENSMITTELN
 „Lassen Sie sich Lebensmittel für den täglichen Bedarf
   auch ins Haus liefern?“ 
Am beliebtesten sind Hauszustellungen unter alleinlebenden 
Seniorinnen und Senioren (18,8 %) und generell unter 
Befragten im Alter von 80 Jahren und älter (18,5 %). Jede 
neunte Familie mit Kindern unter 18 Jahren (11,0 %) lässt sich 
Lebensmittel für den täglichen Bedarf auch ins Haus liefern. 
Karlsruherinnen und Karlsruher im Alter von 18 bis unter 30 
Jahren (6,9 %) und im Alter von 45 bis unter 65 Jahren (7,5 %)
nutzen Lebensmittel-Lieferdienste dagegen eher selten 
(siehe Anhangtabelle 4.41). Außerdem zeigt sich, dass die 
Hauszustellung von Lebensmitteln generell mit der Höhe des 
gewichteten Pro-Kopf-Einkommens zusammenhängt: Je mehr 
Geld den Befragten monatlich zur Verfügung steht, desto 
häufi ger nutzen sie die Möglichkeit, sich beliefern zu lassen 
(siehe Abbildung 4.39).

62  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 4.39
HAUSZUSTELLUNG VON LEBENSMITTELN – AUSGEWÄHLTE BEFRAGTENGRUPPEN
 „Lassen Sie sich Lebensmittel für den täglichen Bedarf auch ins Haus liefern?“ 
18,8%
10,7%
7,2%
6,7%
11,0%
4,1%
10,5%
9,9%
8,5%
6,9%
9,2%
12,9%
11,3%
0%10%20%
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)
Seniorenpaare/MPH (65 Jahre und älter)
Paare/MPH* (45 bis unter 65 Jahre)
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)
Familien mit Kindern unter 18 Jahren
Wohngemeinschaften
3.000 Euro und mehr
2.000 bis unter 3.000 Euro
1.000 bis unter 2.000 Euro
unter 1.000 Euro
Karlsruhe insgesamt 2016
Karlsruhe insgesamt 2006
Karlsruhe insgesamt 2001
Haushaltstyp:
Gewichtetes monatliches Haushaltsnetto-
einkommen pro Kopf: 
*Mehrpersonenhaushalte
Basis: 4.590 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
Zwischen den Stadtteilen gibt es leichte Unterschiede bei der 
Hauszustellung von Lebensmitteln, die sich größtenteils mit 
den dortigen demografi schen Verhältnissen decken (siehe 
Anhangtabelle 4.42). Die Entfernung zum am häufi gsten 
genutzten Lebensmittelgeschäft spielt ebenfalls eine Rolle: 
Befragte, die Hauszustellungen für den täglichen Bedarf in 
Anspruch nehmen, benötigen im Durchschnitt zweieinhalb 
Minuten länger (11,8 Minuten) als Personen, die keinen 
Lieferservice in Anspruch nehmen (9,4 Minuten). Zudem lassen 
sich autolose Befragte häufi ger mit Lebensmitteln beliefern 
(12,4 %) als Befragte mit einem PKW im Haushalt (8,0 %).
HAUSZUSTELLUNGEN UNTERSCHIEDLICHER 
WARENARTEN
Aufgeteilt nach Warenart wird die Lieferung von Getränken 
am häufi gsten in Anspruch genommen (siehe Abbildung 
4.40). Fast die Hälfte der Karlsruherinnen und Karlsruher 
(48,1 %), die generell Hauszustellungen nutzt, gibt an, sich 
Getränke liefern zu lassen. Tiefkühlkost lassen sich 40,2 %, 
allgemeine Lebensmittel 27,7 %, Bauernhofprodukte 25,2 % 
und fertig zubereitete Gerichte 20,2 % der Karlsruher und 
Karlsruherinnen nach Hause liefern.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  63 
www.karlsruhe.de
Abbildung 4.40
PER LIEFERSERVICE BEZOGENE WARENGRUPPEN – NACH ALTERSGRUPPEN
1
NUR BEFRAGTE, DIE SICH LEBENSMITTEL DES TÄGLICHEN BEDARFS INS HAUS LIEFERN LASSEN
 „Lassen Sie sich Lebensmittel für den täglichen Bedarf auch ins Haus liefern?“ 
2,9%
9,3%
12,7%
32,7%
38,9%
20,2%
5,9%
7,9%
23,7%
45,9%
31,5%
25,2%
20,6%
12,2%
23,7%
43,9%
37,0%
27,7%
32,4%
45,6%
44,1%
38,8%
29,6%
40,2%
70,6%
55,6%
43,2%
36,7%
53,7%
48,1%
0%20%40%60%80%100%
80 Jahre und älter
65 bis unter 80 Jahre
45 bis unter 65 Jahre
30 bis unter 45 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Getränke
Tieffkühlkost
Lebensmittel allgemein
Gemüsekiste, Bio-Kiste,
Bauernhofprodukte
Fertig zubereitete Speisen
(zum Beispiel Pizza, Pasta, Salate)
Karlsruhe insgesamt
1
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100%. 
Basis: 411 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung

64  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Das Verbraucherverhalten zwischen den einzelnen Altersgruppen 
unterscheidet sich erheblich. Gerade Getränkelieferungen sind 
aufgrund des Gewichts und der vor allem für ältere Personen
schwierigen Transportbedingungen eine beliebte Warengruppe 
für einen Lieferservice. Mit 55,6 % nutzen über die Hälfte der
Befragten im Alter von 65 bis unter 80 Jahren, welche einen 
Lieferservice in Anspruch nehmen, und 70,6 % der Befragten 
im Alter von 80 und Jahren und älter die Möglichkeit, sich 
Getränke liefern zu lassen (siehe Anhangtabelle 4.43). Jedoch 
lassen sich auch über die Hälfte der jungen Erwachsenen, 
das heißt Personen im Alter von 18 bis unter 30 Jahren, 
Getränke liefern (53,7 %). Besonders bemerkenswert ist, dass 
die Gemüse-/Bio-Kiste und Bauernhofprodukte unter den 
Befragten im Alter von 30 bis unter 45 Jahren mit 45,9 % 
die häufi gste Warenart darstellt. Sogar jede zweite Familie mit 
Kindern unter 18 Jahren (50,2 %) lässt sich Bauernhofprodukte 
ins Haus liefern. Fertig zubereitete Speisen werden vorwiegend 
von den jüngeren Befragten bestellt (18 bis unter 30 Jahren: 
38,9 %) und verlieren mit zunehmenden Alter der Befragten 
an Bedeutung.
Im Zeitvergleich ist die Nachfrage in fast allen Warengruppen 
gestiegen. Getränke wurden auch vor zehn Jahren schon am 
häufi gsten bestellt, damals allerdings nur von rund einem 
Drittel der Lieferdienstnutzenden (2006: 32,6 %; 2016: 
48,1 %). Tiefkühlkost wurde im Jahr 2006 von 29,9 % 
der Karlsruher bezogen, rund zehn Prozentpunkte weniger 
als im Jahr 2016. Lebensmittel allgemein werden mehr als 
doppelt so häufi g bestellt (2006: 12,1 %; 2016: 27,7 %). Die 
oben beschriebenen Strukturänderungen in diesem Bereich 
lassen hier weitere Veränderungen in den folgenden Jahren 
erwarten. Hauszustellungen von Bauernhofprodukten haben 
besonders stark (um das Dreifache) zugenommen: in den 
letzten zehn Jahren stiegen die Nutzeranteile hier von 8,4 % 
auf 25,2 %. 
Zusammenfassend betrachtet lässt sich aussagen, dass 
insgesamt weniger Karlsruherinnen und Karlsruher den Service 
von Lebensmittellieferungen nutzen, diese jedoch ein breiteres 
Spektrum von Waren in Anspruch nehmen als noch vor 
zehn Jahren. Lediglich bei fertig zubereiteten Speisen ist die 
Nachfrage unter den 9,2 % der Haushalte, die sich beliefern 
lassen, von 31,3% im Jahr 2006 auf 20,2% im Jahr 2016 
gesunken.
LIEFERSERVICE EINES LEBENSMITTELSUPERMARKTES 
Erstmals wurde 2016 die Nutzung der noch recht neuen 
Lieferservices von Lebensmittelsupermärkten erfasst. Lediglich 
18,6 % der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, die sich 
Lebensmittel liefern lassen, nutzen auch den Lieferdienst eines 
Supermarktes (siehe Abbildung 4.41). In dieser Teilgruppe aus 
74 Personen entfallen nur auf die Angebote der Supermärkte 
REWE (79,2 %) und CAP (12,7 %) nennenswerte Anteile. Der 
Anteil anderer Supermärkte liegt bei unter 5 %. Weiterhin 
lässt sich feststellen, dass der Service überwiegend von jungen 
Befragten im Alter zwischen 18 und unter 30 Jahren (22,2 %), 
Personen zwischen 30 und unter 45 Jahren (31,0 %) genutzt 
wird (siehe Anhangtabelle 4.44). Außerdem lässt sich mehr 
als jeder dritte Singlehaushalt (34,8 %), der sich Lebensmittel 
nach Hause bestellt, von einem Lebensmittelsupermarkt 
beliefern.
Abbildung 4.41
LIEFERSERVICE VON LEBENSMITTELSUPERMÄRKTEN – 
TEILGRUPPE
NUR BEFRAGTE, DIE LEBENSMITTEL INS HAUS
LIEFERN LASSEN
 „Nutzen Sie den Lieferservice eines Lebensmittel-
   supermarktes? (zum Beispiel CAP, REWE, EDEKA)?“ 
81,4%
18,6%
nein
Basis: 420 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
ja

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  65 
www.karlsruhe.de
4.2.4.2   ONLINE-EINKAUF VON LEBENSMITTELN
Mehr als neun von zehn Karlsruherinnen und Karlsruhern 
(91,5 %) haben über Tablet, Smartphone oder PC Zugang 
zum Internet. Dieser Anteil ist in den vergangenen Jahren 
beständig gestiegen (siehe Abbildung 4.42).
Abbildung 4.42
INTERNETZUGANG 1999 BIS 2016
 „Haben Sie Zugang zum Internet über
   Tablet/Smartphone/PC?“ 
91,5%
69,4%
49,6%
35,0%
8,5%
30,6%
50,4%
65,0%
2016
2006
2001
1999
0%20%40%60%80%100%
Basis: 4.574 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
Abbildung 4.43
HÄUFIGKEIT DES INTERNETEINKAUFS
 „Wie häufi g kaufen Sie generell Produkte
   online im Internet ein?“ 
mindestens einmal 
wöchentlich
9,8%
22,5%
28,4%
18,7%
8,6%
12,0%
Basis: 4.148 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe,
Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
einmal in
2 Wochen
einmal im Jahr 
und seltener
einmal im 
Quartal
einmal im 
halben Jahr
einmal im Monat
Die 4.148 Befragten mit Internetzugang wurden 
nach der Häufi gkeit Ihres Interneteinkaufs gefragt. 
Zusammengenommen kauft rund ein Drittel (32,3 %) 
mindestens alle zwei Wochen Produkte online ein, 9,8 % 
sogar mindestens wöchentlich. Weitere 28,4 % tätigen einmal 
im Monat einen Einkauf im Internet und nur eine kleine 
Gruppe von 12,0 % der Karlsruherinnen und Karlsruher mit 
Internetzugang kauft nur einmal im Jahr oder seltener via 
Internet ein (siehe Abbildung 4.43). Etwas überraschen mag, 
dass Männer eine höhere Internet-Einkaufs-Frequenz haben 
als die befragten Frauen. Zusammengenommen kauft mehr als 
jeder dritte Karlsruher (38,4 %) mindestens alle zwei Wochen 
Produkte online ein, bei den Karlsruherinnen ist es nur jede 
vierte (26,0 %). Unterschieden nach Altersgruppen zeigt sich 
vor allem unter den Befragten im Alter von 30 bis unter 45 
Jahren eine hohe Affi nität für Onlineeinkäufe: Beinahe die 
Hälfte (47,7 %) kauft mindestens alle zwei Wochen generell 
Produkte im Internet ein. Nur Familien mit Kindern unter
18 Jahren haben eine noch höhere Online-Einkaufsfrequenz: 
49,5 % tätigen mindestens im 14-Tage-Takt Einkäufe im 
Internet (mindestens wöchentlich: 17,6 %, mindestens einmal 
in zwei Wochen: 31,9 %). Außerdem ist deutlich zu erkennen, 
dass die Karlsruherinnen und Karlsruher mit höherem 
Einkommen auch vermehrt im Internet einkaufen (siehe 
Anhangtabelle 4.45). 

66  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Die 3.296 Befragten, die mindestens einmal im Quartal 
online einkaufen, wurden detaillierter nach ihren Einkaufs-
gewohnheiten gefragt. In Abbildung 4.44 ist dargestellt, aus 
84,0%
28,2%
56,9%
41,2%
17,3%
26,5%
45,3%
48,8%
76,1%
29,1%
72,9%
12,2%
33,0%
47,9%
50,6%
52,8%
59,2%
61,9%
62,6%
66,1%
78,9%
87,5%
91,0%
97,1%
0%20%40%60%80%100%
Reisen, Tickets, Eintrittskarten, Buchungen (Hotel, Ferienwohnung usw.)
Elektrogroßgeräte (Fernseher, Waschmaschine, Kühlschrank)
Multimedia/Elektronik/Foto
(Tablet, Smartphone, PC, Kamera o.ä.)
Spielwaren
Geschirr, Gläser, Besteck o.ä
Möbel und Raumausstattung
Elektrokleingeräte (Toaster, Wasserkocher, elektrische Zahnbürste o.ä.)
Sport-, Camping- und Freizeitartikel
Bücher, CDs, DVDs, Blue Rays oder Schreibwaren
Werkzeuge, Ersatzteile, Baumarkt-, Gartenartikel, Pflanzen
Bekleidung, Schuhe, Textilien
Lebensmittel
beim Einzelhandel vor Ortim Online-Handel
Basis: 3.233 Befragte 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, Bürgerumfrage 2016
| Einkaufen und Nahversorgung
Abbildung 4.44
EINKÄUFE ONLINE UND IM EINZELHANDEL – TEILGRUPPE
ANTEILE „JA“, DIE MINDESTENS EINMAL IM QUARTAL ODER HÄUFIGER ONLINE IM INTERNET EINKAUFEN
 „Wo haben Sie in den vergangenen 12 Monaten Produkte aus folgenden Warengruppen gekauft?“ 
welchen Warengruppen innerhalb der letzten zwölf Monate 
Produkte im Onlinehandel oder im Einzelhandel vor Ort 
gekauft wurden.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  67 
www.karlsruhe.de
Das Einkaufsverhalten variiert je nach Warengruppe erheblich: 
Lebensmittel sind mit 12,2 % gleichzeitig die am seltensten 
online erworbenen und mit 97,1 % die mit Abstand am 
häufi gsten im Einzelhandel vor Ort gekauften Produkte. 
Zu den klassischen, überwiegend im Einzelhandel vor Ort 
gekauften Gütern zählen außerdem Werkzeuge, Ersatzteile, 
Baumarkt-/Gartenartikel und Pfl anzen (vor Ort: 87,5 %; 
online: 29,1 %), Möbel und Raumausstattung (vor Ort: 61,9 %; 
online: 26,5 %) und Geschirr, Gläser und Besteck (vor Ort: 
59,2 %; online: 17,3 %). Im Verhältnis recht ausgewogene 
Warengruppen sind Bücher, CDs, DVDs, Blue Rays oder 
Schreibwaren (vor Ort: 78,9 %; online: 76,1 %) oder auch 
Artikel aus dem Bereich Multimedia/Elektronik/Foto (vor Ort: 
50,6 %; online: 56,9 %). Reisen, Tickets, Eintrittskarten 
oder Buchungen werden dagegen mit 84,0 % viel häufi ger 
im Internet als im Einzelhandel vor Ort (33,0 %) gekauft 
oder getätigt. Soziodemografi sche und stadtteilspezifi sche 
Unterschiede im Kaufverhalten von Lebensmitteln lassen sich 
den Anhangtabellen 4.47 und 4.48 entnehmen. 
Die 341 Karlsruherinnen und Karlsruher (12,2 %), die 
Lebensmittel online einkaufen, sind eine besondere und 
besonders junge Gruppe. Das Durchschnittsalter liegt mit 40 
Jahren im Schnitt drei Jahre jünger als generell bei mindestens 
quartalsweise online einkaufenden Befragten (43 Jahre), sechs 
Jahre jünger als bei den Befragten mit Internet (46 Jahre)
und acht Jahre jünger als bei der Gesamtheit der Befragten 
(48 Jahre). Sechs von zehn (60,1 %) Lebensmittel-Online-
Kaufende sind männlich, überdurchschnittliche 18,6 % 
sind nicht deutsch. Außerdem kaufen die Befragten, die 
Lebensmittel online kaufen, auch alle anderen Warengruppen 
häufi ger im Internet ein. 
Literatur:
Handelsverband Deutschland: „Online-Monitor 2016“,
unter: http://www.einzelhandel.de/index.php/Online-monitor/item/download/9659_b68d173708ade4771c2d095a05f7bc3d
(abgerufen am 16. Mai 2017).
1
  Vergleiche Handelsverband Deutschland (2016): Seite 13 Online-Monitor
Zunächst überraschend ist das Ergebnis, dass lediglich 29,6 %
der Lebensmittel-Online-Einkaufenden weiter vorne im 
Fragebogen angeben, sich Lebensmittel für den täglichen 
Bedarf ins Haus liefern zu lassen. Dies könnte mehrere 
Gründe haben: Naheliegend ist die Annahme, dass es sich 
bei den online eingekauften Waren nicht um klassische 
Lebensmittel des täglichen Bedarfs, sondern um regionale 
Spezialitäten oder haltbare Genussmittel wie Wein und 
Spirituosen handelt. Gerade der überdurchschnittliche Anteil 
ausländischer Bürgerinnen und Bürger legt nahe, dass diese 
eher spezielle, über den täglichen Bedarf hinausgehende 
Lebensmittel, womöglich aus ihrem Ursprungsland, über das 
Internet bestellen. Aus einer deutschlandweiten Analyse mit 
Daten des GFK Consumer Panel geht hervor, dass der aktuelle 
Online-Marktanteil im Bereich der Lebensmittel aktuell bei 
etwa 1 % liegt.
1
 Ein weiterer erklärender Sachverhalt könnten 
Arbeitsplatzbelieferungen, etwa Getränkekisten oder fertig 
zubereitete Speisen sein, die nicht nach Hause bestellt werden. 
Sichere Aussagen zu diesem Sachverhalt können aufgrund der 
neuartigen Fragestellungen und der erstmaligen derartigen 
Erhebung in Karlsruhe allerdings nicht getroffen werden.

68  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
5.1  DAS  NAHVERSORGUNGS-
      ANGEBOT IN KARLSRUHE 
       IM   ÜBERBLICK
Zur Beurteilung der Nahversorgung in den einzelnen Karlsruher
Stadtteilen dient neben den Ergebnissen der Bürgerumfrage 
„Einkaufen und Nahversorgung“, die die Nachfrageseite 
beschreiben, das städtische Monitoringsystem Lebensmittel-
nahversorgung (LeNa). Die Datenbank LeNa bietet einen 
Überblick über die gesamte Nahversorgung in allen Stadtteilen
seit 2006. LeNa wird laufend aktualisiert. Die daraus 
verwendeten Daten aus dem Jahr 2016 bilden die Angebots-
seite ab, wie sie die Befragten zum Zeitpunkt der Umfrage 
wahrnehmen konnten.
Die Darstellung der Verhältnisse in den Stadtteilen orientiert 
sich am vierstufi gen Zentrensystem mit dem A-Zentrum 
Innenstadt, den B-Zentren Durlach und Mühlburg sowie 
den C-Zentren und D-Zentren in den übrigen Stadtteilen. 
Außerdem werden in den Stadtteilen alle jeweils zugeordneten 
Standorte von Geschäften in Streulage und von Fach- und SB-
Märkten mit in die Betrachtung einbezogen. 
Insgesamt wurden im Nahversorgungs-Monitoringsystem 
LeNa für 2016 110.130 m
2
 Lebensmittelverkaufsfl äche in 
Karlsruhe ermittelt. Einbezogen sind dabei Lebensmittelmärkte 
und -geschäfte aller Art, Bäckereien, Metzgereien, Obst- und 
Gemüsegeschäfte,
 dazu Tankshops. Die Gesamtverkaufsfl äche 
hat sich seit 2006 von damals 97.476 m
2
 deutlich erhöht. Der 
Zuwachs um mehr als 12.000 m
2
 Verkaufsfl äche entspricht 
5.   NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN
rechnerisch etwa neun Märkten mit Vollsortiment. Die 
Zahl der Betriebe reduzierte sich im gleichen Zeitraum von 
564 auf 507. Damit wird deutlich, dass einmal kleinere 
Geschäfte aufgegeben haben (Abgang per saldo: 58 
Geschäfte), zum anderen neu entstandene Märkte stets 
größer konzipiert wurden als die jeweils vorhandenen 
Bestandsmärkte. Auch die Discounter sind in diesen 10 Jahren 
in Karlsruhe mit neuen Märkten in Verkaufsfl ächengrößen 
jenseits von 1.000 m
2
 vorgestoßen. Die bundesweite 
Entwicklung (siehe Kapitel 2) deutet darauf hin, dass ein 
weiteres Wachstum der Marktgrößen inzwischen weniger 
wahrscheinlich ist. Abbildung 5.01 zeigt die Entwicklung 
der Lebensmittelverkaufsfl ächen in Karlsruhe nach 
Angebotsformen. 
Im Zeitraum von 2006 bis 2016 ist jedoch auch die Zahl der in 
Karlsruhe Wohnberechtigten von 300.134 (2006) auf 307.790 
(2016) angestiegen – jeweils ohne Landeserstaufnahmestelle 
für Flüchtlinge. Durch das stärkere Wachstum der Verkaufs-
fl ächen hat trotzdem die Lebensmittelverkaufsfl äche pro Kopf 
der Bevölkerung in Karlsruhe von 0,3257m
2
 (2006) auf
0,3578 m
2
 (2016) zugenommen. 
Die Entwicklung der Verkaufsfl ächen im Lebensmittelsektor 
in Karlsruhe zeigt keinen linearen Verlauf, wie aus Abbildung 
5.01 hervorgeht. Einem kontinuierlichen Anstieg ab 
2006 bis 2011 auf 108.079 m
2
 folgte eine zweijährige 
Stagnationsphase auf diesem Niveau beziehungsweise leicht 
darunter, bevor die Summe aller Lebensmittelverkaufsfl ächen 
2015 auf den bisherigen Spitzenwert von 110.465 m
2
 
zunahm. Im Jahr 2016 reduzierte sich der Wert wieder auf die 
vorliegenden 110.130 m
2
.
 © georgejmclittle / Fotolia

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  69 
www.karlsruhe.de
Abbildung 5.01
ENTWICKLUNG DER LEBENSMITTELVERKAUFSFLÄCHE IN KARLSRUHE 2006 BIS 2016 IN QUADRATMETERN
1
25.296
26.015
26.689
26.517
27.865
27.042
26.722
26.406
23.693
23.439
22.232
23.767
24.067
25.585
28.513
28.513
28.336
28.086
27.778
29.245
31.245
31.825
48.413
52.215
50.588
51.551
51.471
52.701
51.571
53.251
56.731
55.781
56.073
0
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
60.000
70.000
80.000
90.000
100.000
110.000
120.000
20062007200820092010201120122013201420152016
VollversorgerDiscounterSonstige
97.476
102.297
102.862
106.581
107.849
108.079
106.379
107.435
109.669
110.465
110.130
1
Lebensmittelmärkte, Lebensmittelgeschäfte (aller Art), Obst-/Gemüsegeschäfte, Bäckereien, Metzgereien, Getränkemärkte, Tankshops
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung Karlsruhe, LeNa-Monitoring 2006 bis 2016
Die Versorgungslage in den Stadtteilen ist auch 2016 sehr
unterschiedlich – siehe Abbildung 5.02. Als Vergleichsmaßstab 
dient der Versorgungsgrad, eine Kennziffer, die die im Stadtteil 
vorhandene Lebensmittelverkaufsfl äche ins Verhältnis zur 
Bevölkerungszahl (Wohnberechtigte) setzt. Je nachdem ob 
die Lebensmittelverkaufsfl äche pro Kopf im Stadtteil unter 
oder über dem gesamtstädtischen Wert von 0,3578 m
2
 liegt, 
ergeben sich Versorgungsgrade von unter oder auch über
100 %. Ein Wert nahe 100 % signalisiert eine durchschnittliche
 Ausstattung mit Lebensmittelverkaufsfl äche im Stadtteil. Der 
gesamtstädtische Wert ist seit 2006 (0,3257 m
2
) angestiegen. 
Dies bedeutet, dass die Verkaufsfl äche für Lebensmittel in 
Karlsruhe in den letzten 10 Jahren stärker zugenommen hat 
als die Bevölkerung. Es bedeutet aber auch, dass Stadtteile 
mit seit 2006 konstantem Lebensmittelangebot in der 
Versorgungsquote (leicht) zurückgefallen sind.
In vielen Fällen bedeutet ein Versorgungsgrad von weniger 
als 100 % keine Unterversorgung, da Märkte zum 
Beispiel im Nachbarstadtteil vorhanden sind. Während die 
Zuordnung von Märkten zu Stadtteilen nur schematisch 
nach Stadtteilgrenzen erfolgen konnte, folgen die 
Einkaufsbeziehungen der Befragten selbstverständlich in 
erster Linie Erreichbarkeitsgesichtspunkten. Stadtteilgrenzen 
sind dabei nicht von Bedeutung. Großen Einfl uss auf die 
Versorgungsgrade üben die vier großen SB-Warenhäuser 
aus. Ihre Lebensmittelverkaufsfl äche beläuft sich 2016 auf 
zusammen rund 15.000 m
2
 – das sind 13,7 % der gesamten 
Lebensmittelverkaufsfl äche Karlsruhes. Die Standortstadtteile 
weisen daher sehr hohe Versorgungsgrade auf. Im Falle 
Rintheims (Standort real an der Durlacher Allee) profi tiert 
der Stadtteil von diesem SB-Warenhaus eher wenig, da es 
weit entfernt von der Ortslage liegt. Auch in den anderen 
Stadtteilen mit SB-Warenhäusern (Beiertheim-Bulach, 
Grünwinkel) wirken diese über die eigene Stadtteilversorgung 
weit hinaus.

70  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Abbildung 5.02
VERSORGUNGSGRADE IN DEN STADTTEILEN 2006 UND 2016
Lebensmittelverkaufsfläche pro Kopf der Bevölkerung - bezogen auf Durchschnitt Karlsruhe = 100 %
291,3%
303,4%
170,1%
180,6%
130,9%
119,3%
114,0%
108,0%
107,2%
71,4%
104,8%
37,3%
58,0%
82,3%
98,6%
53,4%
60,2%
78,8%
72,5%
55,9%
58,2%
59,2%
61,8%
20,1%
26,1%
27,5%
17,9%
343,1%
254,9%
213,3%
210,8%
122,8%
110,8%
110,4%
98,1%
89,4%
86,0%
85,8%
85,2%
78,9%
75,4%
75,1%
73,8%
69,3%
67,3%
62,8%
54,4%
50,0%
48,8%
45,8%
20,3%
17,3%
15,5%
9,0%
0%100%200%300%400%
Grünwinkel
Innenstadt-West
Rintheim
Beiertheim-Bulach
Südstadt
Oststadt
Neureut
Durlach
Palmbach
Nordstadt
Mühlburg
Knielingen
Nordweststadt
Innenstadt-Ost
Hagsfeld
Oberreut
Weststadt
Grötzingen
Rüppurr
Wolfartsweier
Südweststadt
Daxlanden
Waldstadt
Weiherfeld-Dammerstock
Stupferich
Grünwettersbach
Hohenwettersbach
2006
2016
1
Lebensmittelmärkte, Lebensmittelgeschäfte (aller Art), Obst-/Gemüsegeschäfte, Bäckereien, Metzgereien, Getränkemärkte, Tankshops
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, LeNa-Monitoring 2006 bis 2016

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  71 
www.karlsruhe.de
Stadtteile mit SB-Warenhäusern weisen die höchsten 
Versorgungsgrade auf: Grünwinkel (343,1 %), Rintheim 
(213,3 %) und Beiertheim-Bulach (210,8 %). Die 
Innenstadt-West (254,9 %) liegt aufgrund des vielfältigen 
Innenstadtangebots und geringer Bevölkerung ebenfalls an 
der Spitze. Danach folgen mit Südstadt, Oststadt, Neureut 
und Durlach Stadtteile, deren Versorgungsgrad etwas 
über oder leicht unter dem städtischen Durchschnitt liegt. 
In zahlreichen Stadtteilen erreicht die Ausstattung mit 
Lebensmittelgeschäften Werte zwischen 45 und 90 % des 
Durchschnitts. Den Schluss bilden Weiherfeld-Dammerstock 
(20,3 %), Stupferich (17,3 %), Grünwettersbach (15,5 %) 
und Hohenwettersbach (9 %). Abbildung 5.02 gibt einen 
Überblick über die Versorgungsgrade in den Stadtteilen 2006 
und 2016. Deutliche Verbesserungen treten in Grünwinkel, 
Rintheim, Beiertheim-Bulach, Knielingen, Oberreut und der 
Nordweststadt zu Tage. In diesen Stadtteilen wurden in den 
vergangenen 10 Jahren neue Märkte angesiedelt. In vielen 
anderen Stadtteilen ist der Versorgungsgrad leicht oder auch 
stärker rückläufi g. Dies ist in der Regel auf die Aufgabe kleiner 
Geschäfte oder auch kleinfl ächiger Märkte zurückzuführen. 
Auf die Verhältnisse in den einzelnen Stadtteilen wird in den 
Kapiteln 5.2 bis 5.6 näher eingegangen.
Dabei werden die Stadtteile nach ihrer Stellung im Zentren-
gefüge dargestellt, beginnend mit der Innenstadt (A-Zentrum) 
und den beiden B-Zentren Durlach und Mühlburg. Danach 
folgen C-Zentren und D-Zentren. Das Zentrengefüge ist auch 
Teil des Flächennutzungsplans, in dem die planungsrechtlichen 
Voraussetzungen für die verschiedenen Nutzungen der 
einzelnen Zentren festgeschrieben sind. Abbildung 3.01 
(siehe Kapitel 3) gibt einen Überblick über die idealtypische 
Ausstattung jeder Hierarchieebene.
 © ikostudio / Fotolia

72  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
5.2  A-ZENTRUM  INNENSTADT
Die beiden Stadtteile Innenstadt-West und Innenstadt-Ost
bilden zusammen das oberzentrale Einkaufszentrum 
Karlsruhes, das mit seinem Angebot an Gütern und 
Dienstleistungen für den mittel- und längerfristigen Bedarf 
weit in die Region Karlsruhe ausstrahlt. Dennoch fi nden sich 
in den beiden Stadtteilen der Innenstadt auch Angebote 
der Nahversorgung und des täglichen Bedarfs. Aufgrund 
der hohen Besucherfrequenzen fällt das Einzelhandels- und 
Dienstleistungsangebot auch der Nahversorgung – vor allem 
bei Lebensmitteln und Drogeriewaren – sehr umfänglich aus. 
INNENSTADT-WEST
Die Innenstadt-West gehört zu den am besten mit Lebensmittel-
angeboten versorgten Stadtteilen. Der Versorgungsgrad im 
Lebensmittelbereich liegt 2016 bei 254,9 %, also beim
Zweieinhalbfachen des Karlsruher Durchschnitts. Von der
insgesamt im Stadtteil 2016 vorhandenen Lebensmittel-
verkaufsfl äche von 9.803 m
2
 entfallen 7.684 m
2 
auf zwölf
Lebensmittelmärkte, 1.350 m
2
 auf 22 spezielle Lebensmittel-
geschäfte und 620 m
2
 auf zwölf Bäckereien. Die 
Veränderungen seit 2006 sind – wie Tabelle 5.01 zeigt – 
nicht sehr ausgeprägt. Deutlich wird allerdings, dass die 
Metzgereien von fünf auf zwei abgenommen haben, während 
sich die Zahl der Bäckereien um zwei erhöht hat.
Ganz erheblich ausgeweitet wurde die Drogeriemarktfl äche. 
Sie stieg von 3.382 m
2
 (2006) auf 5.586 m
2
 (2016). Dies 
wurde bewirkt durch die Neueröffnung von Drogerie Müller 
und der zweiten Rossmann-Filiale in der Postgalerie. 
Tabelle 5.02
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG INNENSTADT-WEST
Tabelle 5.01
NAHVERSORGUNGSANGEBOT INNENSTADT-WEST
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte10.334
10.747
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil303,4%
254,9%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie1.292
1.194
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke939
1.194
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale10.334
10.747
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale470
467
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”70,7%
83,0%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”
14,6%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”93,8%
88,6%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil79,3%
89,2%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
     8,60   
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
81,3%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
21,4%
31,1%
Innenstadt-West
Vor allem vermisste Geschäfte: Metzgerei
Aus den Kennziffern zur Nahversorgung in Tabelle 5.02 
ist die insgesamt sehr gute Nahversorgungsausstattung 
der Innenstadt-West ablesbar. Die jeweilige Zahl der 
Wohnberechtigten pro Drogerie, Apotheke und Bankfi liale 
liegt weit unter dem städtischen Durchschnitt. Allerdings hat 
die Innenstadt-West nach wie vor nur eine Postfi liale. Die 
Einschätzung der Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften 
liegt mit 83 % „gut“ + „sehr gut“ erwartungsgemäß hoch 
– 14,6 % der Befragten konnten sogar noch Verbesserungen 
in den letzten Jahren erkennen. Ähnliche Einschätzungen 
zeigen sich bei den Dienstleistungen („gut“ + „sehr 
gut“: 88,6 %). Der durchschnittliche Zeitaufwand für 
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittelgeschäfte7.708
7.684
13
12
 Lebensmittel spezial1.455
1.350
25
22
 Bäckerei673
620
20
22
 Metzgerei256
60
5
2
 Obst-/Gemüse30
20
2
1
 Getränkemarkt0
0
0
0
 Tank-Shop90
69
2
2
 Summe Lebensmittel10.212
9.803
67
61
 Drogerie3.382
5.586
8
9
 Apotheke865
750
11
9
 Postfiliale20
20
1
1
 Briefkasten11
14
11
13
Packstation0
20
0
4
 Bankfiliale1.201
1.316
22
23
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen:|Wochenmarkt Stephanplatz 3 x wöchentlich.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  73 
NAHVERSORGUNG IN DER INNENSTADT-WEST 2016
den Weg zum Lebensmittelgeschäft ist mit 8,6 Minuten 
unterdurchschnittlich. Der hohe Anteil an Bewohnerinnen und 
Bewohnern der Innenstadt-West, die zu Fuß oder per Fahrrad 
einkaufen (81,3 %) verwundert nicht. Fast neun Zehntel 
der Befragten (89,2 %) decken ihren Bedarf im eigenen 
Stadtteil. Rund ein Fünftel der Befragten (21,4 %) vermissen 
bestimmte Lebensmittelangebote. Ihnen fehlt vor allem eine 
Metzgerei. Dieser Befund korrespondiert mit dem Rückgang 
der Metzgereien in den letzten 10 Jahren (siehe oben).

74  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
INNENSTADT OST
Die Innenstadt-Ost ist ebenso Teil der oberzentralen 
Einkaufscity Karlsruhes, hat aber nicht dieselbe Ausstattung 
mit attraktiven Geschäften des mittel- und langfristigen 
Bedarfs und auch eine schwächere Frequentierung durch 
Passanten. Innerhalb der Stadtteilgrenzen der Innenstadt Ost 
ist deshalb auch der Bestand an Nahversorgungseinrichtungen 
(siehe Tabelle 5.03) seit jeher nicht auf dem hohen 
Niveau der Innenstadt-West. Dennoch bestehen keinerlei 
Versorgungsdefi zite, da die Angebote der Innenstadt-West 
und der Südstadt auf kurzem Weg erreichbar sind. Dies gilt 
vor allem für die Märkte im Ettlinger-Tor-Center, für Scheck-In 
(EDEKA) am Mendelssohnplatz und die Drogeriemärkte der 
Kaiserstraße.
Bezogen auf das eigene Stadtteilgebiet erreicht der 
Versorgungsgrad Lebensmittel in der Innenstadt-Ost 2016 
75,4 % (siehe Tabelle 5.04). Im Jahr 2006 betrug er noch 
82,3 %. In den vergangenen 10 Jahren ist die einzige noch 
vorhandene selbständige Metzgerei aufgegeben worden, 
die Zahl der Bäckereien sank von sieben auf sechs und 
die Lebensmittelspezialgeschäfte gingen von neun auf 
sieben zurück. Durch die Aufgabe der Schlecker-Filiale in 
der Kaiserstraße fehlt 2016 die eigene Drogeriemarkt-
Ausstattung, was aber – wie oben dargestellt – nicht zu 
einer Angebotslücke führt. Am Schlecker-Standort hat 2013 
mit dem Frische Punkt Bayar ein Lebensmittelsupermarkt 
türkischer Prägung eröffnet.
Die Anzahl der Wohnberechtigten je Apotheke, Postfi liale und 
Bankfi liale liegt deutlich unter den gesamtstädtischen Werten. 
Die Bewertung der Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften 
der Nahversorgung fällt mit 84,7 % „gut“ + „sehr gut“ hoch 
aus (2006: 78,6 %) und 13,1 % der Befragten meinen, die 
Ausstattung sei besser geworden. Auch die Einschätzung der 
Tabelle 5.03
NAHVERSORGUNGSANGEBOT INNENSTADT-OST
Tabelle 5.04
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG INNENSTADT-OST
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte6.768
6.967
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil82,3%
75,4%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie6.768
-
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke2256
2.322
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale6.768
6.967
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale564
581
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”78,6%
84,7%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
13,1%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”88,9%
77,6%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil92,7%
98,7%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
   10,00   
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
76,1%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
15,2%
31,1%
Innenstadt-Ost
Vor allem vermisste Geschäfte: Aufgrund geringer Datenbasis keine Aussage möglich.
Versorgung mit Dienstleistungen ist mit 77,6 % überdurch-
schnittlich, hat sich seit 2006 (88,9 %) aber etwas reduziert.
Praktisch alle Befragten (98,7 %) kaufen im eigenen oder im 
Nachbarstadtteil ein, drei Viertel von ihnen (76,1 %) zu Fuß 
oder mit dem Fahrrad. Lebensmittelangebote werden von
15 % der Befragten vermisst – ein sehr niedriger Wert.
Tabelle 5.04 enthält die alle Kennziffern der Innenstadt-Ost.
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel1.245
1.440
4
3
 Lebensmittel spezial350
280
9
7
 Bäckerei189
159
7
6
 Metzgerei30
0
1
0
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt0
0
0
0
 Tank-Shop0
0
0
0
 Summe Lebensmittel1.814
1.879
21
16
 Drogerie360
0
1
0
 Apotheke122
122
3
3
 Postfiliale20
20
1
1
 Briefkasten6
6
6
6
 Paketshop/Packstation0
30
0
6
 Bankfiliale655
567
12
12
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen: Innenstadt-Ost liegt im Einzugsgebiet von Scheck-In und
Ettlinger-Tor-Center. Obst-/Gemüsestände täglich am Kronenplatz.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  75 
NAHVERSORGUNG IN DER INNENSTADT-OST 2016

76  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
5.3  B-ZENTREN  DURLACH  
       UND   MÜHLBURG
DURLACH
Außer durch die Nahversorgungsangebote zeichnet sich
das B-Zentrum Durlach durch eine Reihe weiterer Geschäfte
für den mittel- und langfristigen Bedarf aus. Der Versorgungs-
grad Lebensmittel liegt 2016 mit 98,1 % im städtischen 
Durchschnitt (2006: 108 %; siehe Tabelle 5.06). Drei Viertel
(74,5 %) halten die Ausstattung ihres Stadtteils mit Einzel-
handelsgeschäften der Nahversorgung für „gut“ oder „sehr 
gut“ – das sind mehr als im städtischen Durchschnitt (65,1 %). 
Auch die Dienstleistungsausstattung wird überdurchschnittlich 
gut eingeschätzt (82,6 % „gut“ und „sehr gut“). Der Anteil 
der Befragten, die Geschäfte vermissen (26,8 %), ist in 
Durlach geringer als im Karlsruher Durchschnitt. Vermisst 
werden von dieser Teilgruppe vor allem Bioangebote und 
Metzgereien. Der lange Jahre ansässige Bioladen wurde 2015 
geschlossen. Die Lebensmittelverkaufsfl äche ist zwischen 
2006 (11.078 m
2
) und 2016 (10.912 m
2
) nahezu gleich 
geblieben, die Anzahl der Geschäfte hat sich von 56 auf 50 
nur geringfügig verringert (siehe Tabelle 5.05).
Die Randbereiche des Stadtteils sind hinsichtlich der Nah-
versorgung schlechter gestellt, wie der Bergwald und 
das Hanggebiet. Aus dem Süden von Durlach-Aue sind 
die Wege zu den Märkten (zum Beispiel an der Killisfeld-
straße) recht weit. In wie weit das in den nächsten Jahren 
entstehende Wohngebiet Säuterich im Umfeld von Aue zu 
einer veränderten Tragfähigkeit führt, bleibt abzuwarten. 
Aufgrund der isolierten Lage sind Nahversorgungsangebote 
auch von der Dornwaldsiedlung und der Untermühlsiedlung 
aus schwer zu erreichen. Zwar liegt dort das real-SB-Warenhaus 
(„Durlach Center“) in räumlicher Nähe, ist aber  abgetrennt 
durch starke Barrieren (zum Beispiel Autobahn). Die 
Nahversorgungsangebote Durlachs werden auch von den 
Tabelle 5.06
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG DURLACH
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte31.496
31.104
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil108,0%
98,1%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie4.499
10.368
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke3.500
3.888
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale31.496
10.368
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale3.150
2.592
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”65,7%
74,5%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
14,5%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”75,0%
82,6%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil93,6%
93,8%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
9,10
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
51,5%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
26,8%
31,1%
Durlach
Höhenstadtteilen und von der Grötzinger Bevölkerung in 
Anspruch genommen.
Im Jahr 2013 wurde eine Bürger- und Passantenumfrage 
in Durlach durchgeführt. In den Ergebnissen kam eine 
hohe Zufriedenheit und stetige Frequentierung der 
(Nahversorgungs-)Angebote zum Ausdruck. Insbesondere 
der EDEKA-Markt Scheck In wurde in seiner Rolle als Magnet 
des Zentrums bestätigt. Von seinen Besucherinnen und 
Besuchern profi tieren auch in hohem Maße die Geschäfte der 
Fußgängerzone. Darüber hinaus gilt die Durlacher Innenstadt 
als beliebter Treffpunkt für alle Formen von Geselligkeit und 
Wahrnehmung gastronomischer Angebote. 
Tabelle 5.05
NAHVERSORGUNGSANGEBOT DURLACH
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel8.606
7.947
16
12
 Lebensmittel spezial390
750
10
9
 Bäckerei382
490
16
18
 Metzgerei100
55
3
2
 Obst-/Gemüse110
30
3
1
 Getränkemarkt1250
1400
4
4
 Tank-Shop240
240
4
4
 Summe Lebensmittel11.078
10.912
56
50
 Drogerie1.800
1.030
7
3
 Apotheke310
325
9
8
 Postfiliale80
105
1
3
 Briefkasten22
34
22
30
 Paketshop/Packstation0
25
0
5
 Bankfiliale600
533
10
12
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen: Wochenmarkt täglich auf dem Marktplatz. Bergwald:
Einwohnerzahl zu gering – wohnortnahe Versorgung nicht möglich.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  77 
NAHVERSORGUNG IN DURLACH 2016

78  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
MÜHLBURG
Die Nahversorgungsangebote im B-Zentrum Mühlburg sind 
einmal im traditionellen Stadtteilzentrum am Entenfang, 
zum anderen in einer Fachmarktagglomeration an der 
Neureuter Straße angesiedelt. Diese Zweiteilung hat seit 
vielen Jahren Bestand. Außerdem wird Mühlburg vom jenseits 
der Südtangente – und damit in Grünwinkel – liegenden 
Kaufl and-SB-Warenhaus mitversorgt. Der Versorgungsgrad 
Lebensmittel beträgt 2016 85,8 % (2006: 104,8 %). Die 
Mühlburger Ausstattung im Lebensmittelbereich ist mehr oder 
weniger gleich geblieben. Sie hat seit 2006 (5.740 m
2
) auf 
jetzt 5.366 m
2
 abgenommen (siehe Tabelle 5.07). Ursache ist 
im wesentlichen die Schließung von Getränkemärkten. Die 
Kennziffern zur Versorgung mit Drogeriewaren, Apotheken, 
Post- und Bankfi lialen entsprechen dem städtischen 
Durchschnitt, wie aus Tabelle 5.08 hervorgeht. 
Die Befragten in Mühlburg sind überaus zufrieden mit 
ihrer Einzelhandelsausstattung des täglichen Bedarfs. Die 
Bewertungen „gut“ und „sehr gut“ erreichen zusammen 
81 % und sind gegenüber 2006 (72,3 %) angestiegen. Die 
Dienstleistungen im Stadtteil werden ähnlich eingeschätzt wie 
vor 10 Jahren („gut“ und „sehr gut“ 2016: 85,9 %; 2006: 
87,4 %). Die Befragten in Mühlburg versorgen sich zu 83 %
im Stadtteil oder Nachbarstadtteil. Dieser Wert ist etwas 
zurückgegangen (2006: 93,3 %).
Tabelle 5.07
NAHVERSORGUNGSANGEBOT MÜHLBURG
Tabelle 5.08
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG MÜHLBURG
2006201620062016
 Lebensmittel4.480
4.506
12
11
 Lebensmittel spezial90
180
2
4
 Bäckerei295
350
12
13
 Metzgerei125
80
5
3
 Obst-/Gemüse80
80
2
2
 Getränkemarkt500
0
3
0
 Tank-Shop170
170
4
4
 Summe Lebensmittel5.740
5.366
40
37
 Drogerie790
430
4
2
 Apotheke125
185
4
4
 Postfiliale20
40
1
2
 Briefkasten9
11
9
11
 Paketshop/Packstation0
30
0
6
 Bankfiliale480
480
8
8
Bemerkungen:|Wochenmarkt 1 x wöchentlich am Entenfang.
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
In der Lebensmittelversorgung steht in Mühlburg ein Umbruch 
bevor. Im Einzelhandelsgutachten von GfK PRISMA 2007 
wurde ein fehlender Lebensmittelvollversorger konstatiert. 
Dieser Feststellung folgend wird im Projekt „Golden 
Gate“ am Entenfang auf dem ehemaligen Post-Areal ein 
Vollsortimenter angesiedelt. Baubeginn wird frühestens 2018 
sein. Betreiber des Marktes wird aller Voraussicht nach einer 
der großen Handelskonzerne. Der neue Markt bedeutet eine 
attraktive Bereicherung für das B-Zentrum Mühlburg, auch 
weil das Golden Gate Projekt weitere Einzelhandels- und 
Gastronomiefl ächen beinhaltet.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte16.824
17.481
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil104,8%
85,8%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie4.206
8.741
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke4.206
4.370
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale16.824
8.741
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale2.103
2.185
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”72,3%
81,0%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
17,8%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”87,4%
85,9%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil93,3%
83,0%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
10,40
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
64,5%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
26,7%
31,1%
Mühlburg

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  79 
NAHVERSORGUNG IN MÜHLBURG 2016

80  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.09
NAHVERSORGUNGSANGEBOT IN DER SÜDWESTSTADT
Tabelle 5.10
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG IN DER SÜDWESTSTADT
5.4  C-ZENTREN
SÜDWESTSTADT
Die Südweststadt verfügt über ein weitreichendes, innerhalb 
der eigenen Stadtteilgrenzen jedoch unvollständiges
Angebot der Nahversorgung. Der Versorgungsgrad mit
Lebensmitteln im Stadtteil beträgt 2016 50 %. Von den
3.808 m² Verkaufsfl äche für Lebensmittel entfallen 2.480 m²
auf Lebensmittelmärkte und nochmal 457 m² auf spezielle
Lebensmittelgeschäfte. Das Netz der Betriebe des Lebens-
mittelhandwerks (16 Bäckereien und 3 Metzgereien) ist 
nahezu fl ächendeckend ausgeprägt. Es gibt allerdings 2016 
keinen Getränkemarkt und kein Obst- und Gemüsegeschäft 
mehr (siehe Tabelle 5.09). EDEKA und Penny in der Karlstraße 
sowie Märkte in den benachbarten Stadtteilen decken 
dieses Angebot allerdings mit ab. Im Vergleich zu 2006 sind 
der Getränkemarkt, vier Obst- und Gemüseläden und drei 
spezielle Lebensmittelgeschäfte weggefallen. Diese Abgänge 
machen sich aber in der Bewertung der Bürgerinnen und 
Bürger nicht bemerkbar (siehe Tabelle 5.10), wozu sicherlich 
auch die sechs neuen Bäckereien beitragen. Auch die wenigen 
Wohnstandorte westlich der Brauerstraße sind inzwischen 
mit einem Grundangebot versorgt. Deren Bewohner müssen 
jedoch weitere Wege zu größeren Lebensmittelgeschäften in 
Kauf nehmen.
Die Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften in der Südwest-
stadt wird von fast drei Vierteln der Befragten (73,7 %)  als
„gut“ oder „sehr gut“ eingeschätzt, liegt über dem gesamt-
städtischen Durchschnitt und ist im Vergleich zur Befragung 
von 2006 (54,9 %) deutlich gestiegen (siehe Tabelle 5.10). 
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel2.450
2.480
7
8
 Lebensmittel spezial527
457
11
8
 Bäckerei427
631
16
22
 Metzgerei80
80
3
3
 Obst-/Gemüse115
0
4
0
 Getränkemarkt100
0
1
0
 Tank-Shop160
160
3
3
 Summe Lebensmittel3.859
3.808
45
44
 Drogerie1.300
900
5
3
 Apotheke342
268
8
6
 Postfiliale20
20
1
1
 Briefkasten16
19
16
19
 Paketshop/Packstation0
30
0
6
 Bankfiliale680
522
13
13
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte20.343
21.283
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil58,2%
50,0%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie4.069
7.094
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke2.543
3.547
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale20.343
21.283
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale1.565
1.637
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”54,9%
73,7%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
13,2%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”74,5%
79,7%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil72,9%
77,7%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
     9,20   
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
70,3%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
28,7%
31,1%
Südweststadt
Über drei Viertel der Bewohnerinnen und Bewohner der 
Südweststadt (77,7 %) fi nden ihr bevorzugtes Geschäft für 
Lebensmitteleinkäufe im eigenen oder im benachbarten 
Stadtteil. Gerade der südliche Teil der Südweststadt wird von 
dem real-Markt in Bulach beziehungsweise vom Aldi-Markt in 
Beiertheim mitversorgt. Im Teilgebiet Beiertheimer Feld besteht 
ein kleinräumiges Angebotsdefi zit welches sich in einer leicht 
höheren Tendenz äußert, Lebensmittel in anderen Stadtteilen 
einzukaufen.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  81 
NAHVERSORGUNG IN DER SÜDWESTSTADT 2016
Die Bewohner in der Südweststadt nutzen nur etwa halb so 
oft den eigenen PKW zum Lebensmitteleinkauf (23,4 %), wie 
die Karlsruherinnen und Karlsruher im Durchschnitt (40,7 %), 
obwohl die Ausstattung der Haushalte mit PKWs (67,8 %) 
nicht wesentlich unterhalb des Karlsruher Durchschnitts
(76,1 %) liegt. Trotz der von 13 % der Befragten ange-
gebenen starken Hindernisse auf dem Weg zum hauptsächlich 
genutzten Lebensmittelgeschäft, gehen 70,3 % der Befragten 
zu Fuß zum Einkaufen oder fahren mit dem Fahrrad.
Das Nahversorgungsangebot der Südweststadt ist gut 
und wird von der Bewohnerschaft auch größtenteils so 
empfunden. Lediglich 28,7 % der Befragten vermissen 
Lebensmittelangebote im Stadtteil. Jeder vierte dieser 
Befragten wünscht sich einen Biomarkt, jeder fünfte einen 
Wochenmarkt. Auch die Versorgung mit Gütern, die über den 
periodischen Bedarf hinausgehen, ist im Stadtteil gegeben. Die 
Karlstraße stellt mit ihrem Angebot an Bekleidung, Elektronik 
und Haushaltsgeräten eine Verlängerung der Einkaufsachse 
der Innenstadt-West dar und defi niert die Südweststadt als 
C-Zentrum.
Obwohl in der kleinteiligen Angebotsstruktur der Lebensmittel-
anbieter innerhalb des Stadtteils seit 2006 auch Lücken
sichtbar werden, scheint der Stadtteil unter den teilweise
rückläufi gen Tendenzen nicht zu leiden. Die Nahversorgungs-
situation wird trotz des sinkenden Versorgungsgrades (von 
58,2 % im Jahr 2006 auf 50 % im Jahr 2016) heute besser 
bewertet als vor 10 Jahren.

82  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
RÜPPURR
Die Nahversorgung in Rüppurr ist im Hinblick auf das 
Lebensmittelangebot fast vollständig. Ein fehlendes Obst- und 
Gemüsegeschäft wird durch das Sortiment der Supermärkte 
und Discounter sowie den Biomarkt mit abgedeckt. Ein 
Zentrum der Nahversorgung liegt im Bereich der Kreuzung 
Rastatter Straße und Tulpenstraße, um die Christkönigskirche. 
Hier fi ndet zweimal wöchentlich ein sehr beliebter Markt 
statt. Ein weiteres Stadtteilzentrum mit Lebensmittelmärkten 
bildet der Ostendorfplatz. An der Ecke Frauenalber Straße und 
Allmendstraße befi ndet sich ein kleinerer Penny-Markt (360 m²).
Einige Wohngebiete im Südosten liegen jedoch außerhalb 
der 500 m-Radien um die Lebensmittelmärkte. Im übrigen 
Stadtteil ist die fußläufi ge Nahversorgung gewährleistet.
Der Versorgungsgrad mit Lebensmitteln im Stadtteil liegt bei 
62,8 %. Von den 2.440 m² Verkaufsfl äche für Lebensmittel 
entfallen 2.076 m² auf vier Lebensmittelmärkte und 150 m² 
auf den einzigen verbleibenden Getränkemarkt. Im Stadtteil 
gibt es sieben Bäckereien und eine Metzgerei. Im Vergleich 
zu 2006 hat sich die Anzahl an Lebensmittelmärkten halbiert 
(siehe Tabelle 5.11). Die Verkaufsfl äche für Lebensmittel hat 
sich von 2.612 m² (2006) auf 2.440 m² (2016) verringert, 
was hauptsächlich auf zwei entfallene Getränkemärkte 
zurückzuführen ist. Die beiden Schlecker-Drogeriemärkte 
sind ersatzlos weggefallen. Der Stadtteil hat damit nur ein 
unvollständiges Angebot an Drogeriewaren. Die Zahl der 
Wohnberechtigten je Post- und Bankfi liale liegt leicht über 
dem Karlsruher Durchschnitt, bei Apotheken leicht darunter 
(siehe Tabelle 5.11).
Tabelle 5.11
NAHVERSORGUNGSANGEBOT RÜPPURR
Tabelle 5.12
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG RÜPPURR
Wie aus Tabelle 5.12 hervorgeht, bewerten die Rüppurrer die 
Einzelhandelssituation bei Lebensmitteln unterdurchschnittlich 
(„gut“ und „sehr gut“: 54,6 %) und nur ein kleiner Teil der 
Befragten (9,3 %) gibt an, dass die Situation in den letzten 
Jahren besser geworden sei. Besonders schlecht fallen die 
Einschätzungen in Rüppurr-Südost aus („schlecht“ und „sehr 
schlecht“: 26,7 %; Karlsruhe: 11,2 %). Das Angebot an 
Dienstleistungen im Stadtteil wird besser beurteilt: Fast drei 
Viertel der Befragten (76,4 %) votieren mit „gut“ und „sehr 
gut“. Der durchschnittliche Zeitaufwand zum meistgenutzten 
Lebensmittelgeschäft beträgt 11,7 Minuten. Der Weg dahin 
wird immerhin von 45,1 % der Befragten zu Fuß oder mit 
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel2.096
2.076
8
4
 Lebensmittel spezial0
0
0
0
 Bäckerei129
167
6
7
 Metzgerei22
22
1
1
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt310
150
3
1
 Tank-Shop55
25
2
2
 Summe Lebensmittel2.6122.4402015
 Drogerie350
0
2
0
 Apotheke103
103
3
3
 Postfiliale20
5
1
1
 Briefkasten6
10
6
8
 Paketshop/Packstation0
15
0
3
 Bankfiliale250
241
5
5
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen: Wochenmarkt 2x wöchentlich vor der Christ-König-Kirche
(Mi und Sa). Auch Einzugsgebiet vom Real-Markt in Ettlingen.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte11.063
10.864
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil72,5%
62,8%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie5.532
-
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke3.688
3.621
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale11.063
10.864
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale2.213
2.173
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”40,3%
54,6%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
9,3%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”70,1%
76,4%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil69,2%
60,6%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
11,70
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
45,1%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
29,5%
31,1%
Rüppurr

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  83 
dem Fahrrad zurückgelegt. Ihren regelmäßigen Bedarf an 
Lebensmitteln decken 60,6 % der Rüppurrer im eigenen oder 
einem benachbarten Stadtteil. Die Einkaufsmöglichkeiten in 
Ettlingen ergänzen das Angebot teilweise, denn außerhalb von 
Karlsruhe kaufen 23,4 % der Bewohnerinnen und Bewohner 
Rüppurrs regelmäßig ein. In diesen Werten zeigen sich die 
Lücken im Versorgungsangebot des Stadtteils noch einmal. 
Ein Anteil von 29,5 % der Befragten äußert Defi zite im 
Lebensmittelangebot. Davon gibt die Hälfte (49,6 %) an, dass 
ihnen ein Drogeriemarkt fehlen würde, 15,8 % vermissen 
einen Supermarkt, 12,7 % einen Discounter und 12,6 % 
einen Bäcker.
Die Rüppurrer nutzen den Wochenmarkt für wöchentliche 
Einkäufe überdurchschnittlich häufi g (34,6 %; Karlsruhe: 
19,3 %). Da die Versorgungslage insbesondere im Südosten 
des Stadtteils verbesserungsbedürftig ist, sollten die drei 
bestehenden Standorte der Lebensmittelmärkte möglichst 
erhalten bleiben.
Zukünftig sind im Stadtteil Rüppurr positive Entwicklungen 
zu erwarten. Es bestehen zum Beispiel Bestrebungen seitens 
der Betreiber von bestehenden Märkten, diese zu erweitern 
beziehungsweise zu modernisieren.
NAHVERSORGUNG IN RÜPPURR 2016

84  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
WALDSTADT
Das Nahversorgungszentrum der Waldstadt befi ndet sich 
im Bereich Lötzener Straße/Neisser Straße, im so genannten 
Waldstadt-Zentrum. In dessen Atrium fi ndet dreimal 
wöchentlich ein Markt statt. Weitere Ladenzeilen waren 
ursprünglich an der Schneidemühler und Elbinger Straße 
angesiedelt, bestehen heute aber nur noch aus jeweils einem 
Discounter und einer Apotheke. Der Versorgungsgrad im 
Stadtteil liegt bei 45,8 %. Aus Tabelle 5.13 wird deutlich, 
dass sich die 2.090 m² Verkaufsfl äche für Lebensmittel auf 
1.760 m² für drei Lebensmittelmärkte und 80 m² für einen 
Naturkostladen verteilen. Im Stadtteil gibt es vier Bäckereien 
und eine Metzgerei. Im Vergleich zu 2006 ist die Zahl der 
Lebensmittelgeschäfte von 16 auf elf gesunken. Seit 2006 
sind zwei Lebensmittelmärkte, drei Bäckereien sowie eine 
Metzgerei weggefallen. Das Obst- und Gemüsegeschäft 
existiert heute ebenfalls nicht mehr. Die Verkaufsfl äche für 
Lebensmittel hat sich insgesamt von 2.660 m² (2006) auf 
2.090 m² (2016) reduziert.
Ebenfalls geschlossen haben zwei der 2006 noch vorhandenen 
vier (einschließlich der Drogerieabteilung des EDEKA-Marktes) 
Drogeriemärkte. Die Verkaufsfl äche für Drogeriewaren hat sich 
dadurch halbiert.
Dennoch liegt die Ausstattung mit Drogeriemärkten und 
Apotheken im Stadtteil im städtischen Durchschnitt, wie 
die Kennziffern der Nahversorgung in Tabelle 5.14 zeigen. 
Die Zahl der Wohnberechtigten je Post- und Bankfi liale 
ist jedoch höher als im Karlsruher Durchschnitt und damit 
ungünstiger. Obwohl die Verkaufsfl äche für Lebensmittel 
im Vergleich zu 2006 gesunken ist, beurteilen die 
Bewohnerinnen und Bewohner die Einzelhandelssituation 
zu 70,5 % mit „gut“ oder „sehr gut“ und damit besser als 
vor zehn Jahren (2006 „gut“ und „sehr gut“: 46,4 %). Eine 
Verbesserung der Situation konnten allerdings nur 10 % der 
Tabelle 5.13
NAHVERSORGUNGSANGEBOT WALDSTADT
Tabelle 5.14
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG WALDSTADT
Befragten feststellen. Die Bewertung der Ausstattung mit 
Dienstleistungen im Stadtteil („gut“ und „sehr gut“: 67,2 %)
entspricht nahezu dem stadtweiten Wert (69,1 %). Der 
Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft ist mit 
9,3 Minuten durchschnittlich. Die über den Stadtteil verteilten 
Lebensmittelgeschäfte in integrierter Lage ermöglichen es 
vielen Bewohnerinnen und Bewohnern (59,6 %) ihre Einkäufe 
zu Fuß oder mit dem Fahrrad zu erledigen. Der Anteil derer, 
die ihren Bedarf an Lebensmitteln im eigenen oder einem 
benachbarten Stadtteil decken, liegt mit 80,2 % etwa im 
städtischen Durchschnitt. 
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel2.260
1.760
5
3
 Lebensmittel spezial0
80
0
1
 Bäckerei190
90
7
4
 Metzgerei80
40
2
1
 Obst-/Gemüse50
0
1
0
 Getränkemarkt80
100
1
1
 Tank-Shop0
20
0
1
 Summe Lebensmittel2.6602.0901611
 Drogerie820
400
4
2
 Apotheke150
150
3
3
 Postfiliale20
5
1
1
 Briefkasten6
7
6
7
 Paketshop/Packstation0
15
0
3
 Bankfiliale25018053
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen: Wochenmarkt 3 x wöchentlich beim Waldstadtzentrum.
Außerdem Aldi/Lidl in Büchig und Real.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte13.214
12.749
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil61,8%
45,8%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie3.304
6.375
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke4.405
4.250
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale13.214
12.749
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale2.643
4.250
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”46,4%
70,5%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
10,0%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”57,3%
67,2%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil76,0%
80,2%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
9,30
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
59,6%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
24,5%
31,1%
Waldstadt

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  85 
NAHVERSORGUNG IN WALDSTADT 2016
Defi zite im Lebensmittelangebot sehen 24,5 % der Befragten. 
Von ihnen vermissen 17,1 % einen weiteren Discounter. 
Ein solcher wäre im Süden des Stadtteils vorteilhaft, da die 
Wohngebiete hier teilweise außerhalb der 500 m² Radien 
um die Lebensmittelmärkte liegen. Eine Besonderheit 
der Waldstadt ist die Barrierefreiheit. Die Geschäfte sind 
ohne größere Schwierigkeiten erreichbar und es gibt so 
gut wie keine großen und stark befahrenen Straßen, die 
durch den Stadtteil führen. Fast drei Viertel der Befragten 
(73,9 %) geben an, keine Hindernisse auf dem Weg zum 
meistgenutzten Lebensmittelgeschäft überwinden zu müssen. 

86  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
GRÖTZINGEN
Die Nahversorgung in Grötzingen stützt sich in hohem Maße 
auf den Standort von EDEKA und Lidl in der Eisenbahnstraße. 
Im alten Ortskern befi nden sich weitere Geschäfte der 
Nahversorgung. Auf dem Rathausplatz fi ndet zweimal 
wöchentlich ein Wochenmarkt statt. Neben den beiden 
großen Lebensmittelmärkten gibt es im Stadtteil auch einen 
Naturkostladen sowie einen Hofl aden am Sportzentrum. 
Die Wohnlagen am südöstlichen Rand des Stadtteils liegen 
außerhalb des 500 m Radius um die Lebensmittelmärkte. Der 
Versorgungsgrad im Stadtteil beträgt 67,3 %. Von 2.254 m² 
Verkaufsfl äche für Lebensmittel entfallen 1.945 m² auf fünf 
Lebensmittelmärkte, 50 m² auf zwei Geschäfte mit speziellen 
Lebensmitteln, darunter der Naturkostladen. Im Stadtteil gibt 
es drei Bäckereien, eine Metzgerei, einen Getränkemarkt 
und einen Weinladen. Die Veränderungen seit 2006 (siehe 
Tabelle 5.15) signalisieren einen schleichenden Abbau der 
traditionellen örtlichen Nahversorgung. Die Anzahl der 
Lebensmittelgeschäfte ist von 18 auf 13 zurückgegangen. 
In den letzten zehn Jahren wurden zwei Bäckereien, 
eine Metzgerei, das Obst- und Gemüsegeschäft und ein 
Getränkemarkt geschlossen.
Einen Drogeriemarkt gibt es in Grötzingen ebenfalls nicht 
mehr. Die Verkaufsfl äche für Drogerieartikel ist nach der 
Schließung der drei Schlecker-Filialen von 435 m² auf 50 
m² gesunken und umfasst nun nur noch die Abteilung des 
EDEKA-Marktes. Von den 2006 noch vorhandenen vier 
Apotheken existiert heute nur noch eine. Die Kennzahlen zur 
Versorgung mit Dienstleistungen fallen – insbesondere bei 
den Apotheken – unterdurchschnittlich aus, wie aus Tabelle 
5.16 hervorgeht. Lediglich das Angebot an Briefkästen und 
Paketshops ist inzwischen größer als 2006.
Tabelle 5.15
NAHVERSORGUNGSANGEBOT GRÖTZINGEN
Tabelle 5.16
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG GRÖTZINGEN
Die Ausstattung des Stadtteils mit Einzelhandelsgeschäften 
wird von fast zwei Dritteln (65,8 %) der Bewohnerinnen 
und Bewohner mit „gut“ und „sehr gut“ bewertet. Eine 
Verbesserung der Situation können 19,3 % der Befragten 
feststellen. Die Ausstattung mit Dienstleistungen im Stadtteil 
bewerten 71,3 % mit „gut“ und „sehr gut“. Mit allen drei 
Werten liegt Grötzingen in etwa im Karlsruher Durchschnitt. 
Die Stadtteilorientierung in der Nahversorgung liegt bei 82,3 %
der Befragten, die ihre regelmäßigen Lebensmitteleinkäufe im 
eigenen oder einem Nachbarstadtteil erledigen. Die benötigte 
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel2.026
1.945
5
5
 Lebensmittel spezial80
50
2
2
 Bäckerei145
90
5
3
 Metzgerei70
30
2
1
 Obst-/Gemüse20
0
1
0
 Getränkemarkt219
139
3
2
 Tank-Shop0
0
0
0
 Summe Lebensmittel2.560
2.254
18
13
 Drogerie435
50
4
1
 Apotheke101
35
4
1
 Postfiliale20
20
1
1
 Briefkasten9
14
9
14
 Paketshop/Packstation0
15
0
3
 Bankfiliale140
140
3
3
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen:  Wochenmarkt 2 x wöchentlich auf dem Rathausplatz,
veranstaltet von der Ortsverwaltung Grötzingen.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte9.974
9.356
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil78,8%
67,3%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie2.494
9.356
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke2.494
9.356
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale9.974
9.356
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale3.325
3.119
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”50,7%
65,8%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
19,3%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”80,6%
71,3%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil82,8%
82,3%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
8,20
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
40,3%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
22,1%
31,1%
Grötzingen

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  87 
NAHVERSORGUNG IN GRÖTZINGEN 2016
Zeit zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft beträgt 
durchschnittlich nur 8,2 Minuten. Die Strecke dorthin legen 
allerdings nur 40,3 % mit dem Fahrrad zurück, 13 % weniger 
als im Karlsruher Durchschnitt. Den eigenen PKW nutzen
53,8 % der Befragten.
Defi zite in der Nahversorgung im Stadtteil geben 22,1 % der 
Bewohnerinnen und Bewohner an. Von ihnen vermissen
28,2 % einen Drogeriemarkt – was angesichts der 
Entwicklung der letzten zehn Jahre nicht verwunderlich ist – 
und 20,3% einen weiteren Discounter.

88  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
NEUREUT
In Neureut verteilen sich die Geschäfte der Nahversorgung in 
Streulage über den gesamten Stadtteil und alle Stadtviertel. 
Nur der Bereich südwestlich der Welschneureuter Straße/
Klammweg sowie einige Randgebiete befi nden sich außerhalb 
der 500 m-Radien um die Lebensmittelmärkte. Ein Zentrum für 
die Nahversorgung bildet der Bereich um die Badnerlandhalle 
an Grünewaldstraße und Bärenweg mit Supermarkt, 
Discounter, Drogeriemarkt und weiteren Geschäften der 
Nahversorgung. Hier (am Neureuter Platz) fi ndet freitags auch 
ein Wochenmarkt statt. 
In der Hermann-Höpker-Aschoff-Straße eröffnete 2007 
ein REWE-Markt mit insgesamt 1.800 m² Verkaufsfl äche, 
wodurch sich der Nahversorgungsschwerpunkt aus der 
Donauschwabenstraße in Kirchfeld inzwischen heraus 
verlagert hat. Der Versorgungsgrad im Stadtteil beträgt 
110,4 %. Die Gesamtverkaufsfl äche für Lebensmittel 
beträgt 7.597 m², wovon 6.057 m² auf die insgesamt 
acht Lebensmittelmärkte entfallen, 1.105 m² auf zwei 
Getränkemärkte und Getränkeabteilungen, 235 m² auf 
insgesamt neun Bäckereien und 60 m² auf zwei Metzgereien 
(siehe Tabelle 5.17). Die Veränderungen zu 2006 zeigen, dass 
kleinere Geschäfte in integrierten Lagen aufgegeben wurden. 
Dies wird sehr deutlich am Beispiel der sinkenden Zahl an 
Lebensmittelgeschäften, Bäckereien und Metzgereien. Die 
Anzahl der Lebensmittelanbieter ist von 36 (2006) auf 24 
(2016) gesunken, während sich die Lebensmittelverkaufsfl äche 
in Neureut von 6.405 m² auf 7.597 m² erhöht hat. Auch die 
Verkaufsfl äche für Drogerieartikel hat sich in den letzten zehn 
Jahren von 1.050 m² auf 1.480 m² erhöht. 
Die Ausstattung mit Post- und Bankdienstleistungen hat sich 
ebenfalls verbessert, wie aus Tabelle 5.18 hervorgeht. Die 
weiteren Kennzahlen der Nahversorgung zeigen eine gute 
Ausstattung des Stadtteils. Die Anzahl der Wohnberechtigten 
je Drogeriemarkt liegt weit unterhalb des Karlsruher 
Durchschnitts, die je Postfi liale leicht darunter und die 
je Apotheke beziehungsweise Bankfi liale leicht darüber. 
Entsprechend gut fällt das Urteil der Befragten über die 
Tabelle 5.17
NAHVERSORGUNGSANGEBOT NEUREUT
Tabelle 5.18
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG NEUREUT
Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften im Stadtteil aus. 
Fast drei Viertel der Neureuterinnen und Neureuter (74,2 %) 
betrachten diese als „gut“ oder „sehr gut“. Damit fällt die 
Bewertung besser aus als im Karlsruher Durchschnitt (65,1 %) 
und besser als noch 2006 (43,5 % „gut“ und „sehr gut“). 
Somit überrascht kaum, dass etwa ein Viertel (26,2 %) der 
Befragten eine Verbesserung der Situation in den letzten Jahren 
feststellt, in Neureut-Heide liegt der Anteil sogar bei 41,3 %. 
Die Ausstattung mit Dienstleistungen im Stadtteil wird – 
mit 69,3 % für „gut“ und „sehr gut“ – durchschnittlich 
eingeschätzt. Der mittlere Zeitaufwand zum meistgenutzten 
Lebensmittelgeschäft beträgt 8,7 Minuten, was die 
vorteilhafte Verteilung der Lebensmittelmärkte im Stadtteil 
unterstreicht. Trotzdem nutzen weniger Befragte das 
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel4.496
6.057
11
8
 Lebensmittel spezial0
0
0
0
 Bäckerei369
235
14
9
 Metzgerei130
60
4
2
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt1270
1105
4
2
 Tank-Shop140
140
3
3
 Summe Lebensmittel6.405
7.597
36
24
 Drogerie1.050
1.480
4
4
 Apotheke160
160
4
4
 Postfiliale40
30
2
3
 Briefkasten12
24
12
20
 Paketshop/Packstation0
20
0
4
 Bankfiliale310
212
6
8
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen: Wochenmarkt 1 x wöchentlich auf dem Neureuter Platz.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte17.250
19.228
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil114,0%
110,4%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie4.313
4.807
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke4.313
4.807
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale8.625
6.409
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale2.875
2.404
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”43,5%
74,2%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
26,2%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”76,5%
69,3%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil68,7%
89,3%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
8,70
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
42,1%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
30,8%
31,1%
Neureut

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  89 
NAHVERSORGUNG IN NEUREUT 2016
Fahrrad für die regelmäßigen Einkäufe oder gehen zu 
Fuß (42,1 %), als die Karlsruherinnen und Karlsruher im 
Durchschnitt (53,3 %). Der Anteil der PKW-Nutzer liegt mit 
54,5 % oberhalb des Karlsruher Durchschnitts (40,7 %). 
Das umfangreiche Nahversorgungsangebot spiegelt sich 
in der hohen Stadtteilorientierung wieder. Mit 89,3 % der 
Bürgerinnen und Bürger, die ihre Lebensmittel vorwiegend im 
eigenen oder einem Nachbarstadtteil einkaufen, ist sie nicht 
nur überdurchschnittlich, sie hat sich im Vergleich zu 2006 
(68,7 %) wesentlich gesteigert. Trotz der Zentralisierung im 
Lebensmitteleinzelhandel und der Aufgabe kleiner Geschäfte 
in Streulage, kann mehr Kaufkraft im Stadtteil gehalten 
werden. Dennoch sehen die Befragten auch Defi zite im 
Nahversorgungsangebot, wie 30,8 % von ihnen angeben. 
Von dieser Teilgruppe wünscht sich die Hälfte (52,5 %) einen 
Biomarkt zur Vervollständigung des Angebots im Stadtteil.

90  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.19
NAHVERSORGUNGSANGEBOT SÜDSTADT
Tabelle 5.20
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG SÜDSTADT
5.5  D-ZENTREN
SÜDSTADT
Die Südstadt ist fl ächendeckend mit Geschäften zur Nahver-
sorgung ausgestattet. Das Zentrum bildet der Werderplatz, 
um den herum sich neben Geschäften des periodischen 
auch Geschäfte des aperiodischen Bedarfs befi nden. Hier 
fi ndet auch 3-mal wöchentlich ein Wochenmarkt statt. Das 
Scheck-In-Center in der Rüppurrer Straße stellt einen über den 
Stadtteil hinaus wirkenden Standort für die Versorgung mit 
Lebensmitteln dar. Der Versorgungsgrad mit Lebensmitteln 
liegt 2016 bei 124,4 %. Die Gesamtverkaufsfl äche für 
Lebensmittel beträgt in der Südstadt 2016 9.185 m², wovon 
7.581 m² auf insgesamt zehn Lebensmittelmärkte und 435 m²
auf acht spezielle Lebensmittelgeschäfte fallen. Zudem gibt
es 14 Bäckereien und eine Metzgerei. Im Vergleich zu 2006
ist die Zahl der Lebensmittelgeschäfte insgesamt von 30 auf 
33 gestiegen. Es sind einige kleine Lebensmittelgeschäfte
mit speziellem Angebot hinzugekommen. Das einzige Obst- 
und Gemüsegeschäft existiert inzwischen nicht mehr (siehe 
Tabelle 5.19).
Die Verkaufsfl äche der Lebensmittelmärkte hat sich zwischen 
2006 und 2016 deutlich von 5.621 m² auf 7.581 m² erhöht. 
Neu hinzugekommen ist ein Alnatura Bio-Supermarkt in der 
Ludwig-Erhard-Allee und der Kliver City Park in der Luise-
Riegger-Straße, der die dezentrale Versorgung im östlichen 
Stadtteil unterstützt. Am Tivoliplatz hat ein neuer Lidl-Markt
eröffnet. Er ersetzt den alten Standort gegenüber in der 
Rüppurrer Straße mit einer in etwa doppelt so großen 
Verkaufsfl äche. Den bisherigen Lidl-Standort wird ein 
denn’s Bio-Supermarkt übernehmen. Die neuen speziellen 
Lebensmittelgeschäfte schlagen auch mit einer Erhöhung der 
Verkaufsfl äche um rund ein Drittel zu Buche. Sie gruppieren 
sich am Werderplatz, sowie an der Ecke Baumeisterstraße und 
Rüppurrer Straße. Obwohl sich die Zahl an Bäckereien nur um 
eins erhöht hat, ist die Verkaufsfl äche von 345 m² auf 639 m² 
gestiegen. Die Versorgung mit Post- und Bankdienstleistungen 
hat sich zwischen 2006 und 2016 deutlich verbessert, wie 
Tabelle 5.20 zeigt.
Der deutliche Anstieg der Verkaufsfl äche für Lebensmittel 
(siehe Tabelle 5.19) kann mit dem Bevölkerungsanstieg in
der Südstadt nicht Schritt halten. Das erklärt den Rückgang 
des Versorgungsgrades von 130,9 % im Jahr 2006 auf
124,4 % (2016). Trotzdem liegt er damit über dem Karlsruher 
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel5.621
7.581
9
10
 Lebensmittel spezial345
435
5
8
 Bäckerei355
639
13
14
 Metzgerei30
30
1
1
 Obst-/Gemüse65
-
1
 -
 Getränkemarkt500
500
1
1
 Tank-Shop-
-
-
 -
 Summe Lebensmittel6.916
9.185
30
34
 Drogerie1.000
1.220
4
3
 Apotheke205
190
6
5
 Postfiliale-
10
-
1
 Briefkasten5
10
5
10
 Paketshop/Packstation-
25
-
5
 Bankfiliale430
915
8
11
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen: Wochenmarkt Werderplatz 3 x wöchentlich.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte16.218
20.640
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil130,9%
124,4%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie4.055
6.880
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke2703
4.128
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale-
20.640
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale2.027
1.876
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”63,2%
78,2%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
42,1%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”80,9%
69,2%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil76,5%
87,3%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
     7,80   
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
75,9%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
27,6%
31,1%
Südstadt

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  91 
NAHVERSORGUNG IN DER SÜDSTADT 2016
Durchschnitt. Der Anteil der Befragten, die die Versorgung im 
Stadtteil mit „gut oder „sehr gut“ bewerten, liegt mit 78,2 %
ebenfalls auf einem überdurchschnittlichen Niveau und nur 
27,6 % geben an, Lebensmittelangebote zu vermissen. Eine 
Verbesserung der Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften 
konnten zudem 42,1 % der Befragten feststellen. In der 
Südstadt – östlicher Teil geben sogar 80 % an, dass die 
Ausstattung besser geworden sei.
Begünstigt durch die fl ächendeckende Versorgungsstruktur 
kaufen die meisten Bewohnerinnen und Bewohner der 
Südstadt (87,3 %) ihre Lebensmittel entweder in der 
Südstadt, oder einem Nachbarstadtteil ein. Die relativ kurzen 
Wege machen sich sowohl im niedrigen durchschnittlichen 
Zeitaufwand zum bevorzugten Lebensmittelgeschäft von 
7,8 Minuten, als auch im hohen Anteil derer bemerkbar, 
die zu Fuß oder mit dem Fahrrad einkaufen (75,9 %). 
Lebensmittelangebote vermissen 27,6 % der Befragten. Von 
diesen wünscht sich ein Drittel (34,6 %) eine Metzgerei. In der 
Südstadt werden von überdurchschnittlich vielen Haushalten 
(38 %; Karlsruhe: 22 %) fertig zubereitete Speisen per 
Lieferservice bestellt.
Die Zufriedenheit mit der Nahversorgung in der Südstadt 
beruht auf der fl ächendeckenden Versorgung mit Lebens-
mittelgeschäften in fußläufi ger Entfernung. Das aus-
differenzierte Angebot an kleinen und speziellen Lebensmittel-
geschäften unterstreicht die Vielfalt im Stadtteil. Das große 
und gute erreichbare Scheck-In-Center besitzt zudem eine 
Außenwirkung in der Versorgung mit Lebensmitteln. Bis auf 
den als fehlend empfundenen Metzger, weist die Südstadt 
insgesamt keine Defi zite und Probleme auf. 

92  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.21
NAHVERSORGUNGSANGEBOT OSTSTADT
Tabelle 5.22
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG OSTSTADT
OSTSTADT
Auch die Oststadt verfügt über ein vielfältiges Angebot an 
Geschäften zur Lebensmittelversorgung. Eine Ausnahme 
bildet der Teil nördlich der Karl-Wilhelm-Straße, in dem nur 
ein kleines Geschäft zur Nahversorgung vorhanden ist. Das 
Zentrum für die fußläufi ge Versorgung mit Lebensmitteln 
bildet der Bereich der Kreuzung Gerwigstraße, Ludwig-
Wilhelm-Straße und Georg-Friedrich-Straße. Im östlichen 
Teil, neben dem Betriebshof der Karlsruher Verkehrsbetriebe, 
befi nden sich mehrere größere Lebensmittelmärkte sowie 
Geschäfte für Güter des aperiodischen Bedarfs (zum Beispiel 
Bauhaus), die die Oststadt als D-Zentrum defi nieren. Auf 
dem Gottesauer Platz fi ndet 3-mal wöchentlich ein Markt 
statt. Teile der Oststadt liegen auch im Einzugsbereich des 
Scheck-In-Centers in der Südstadt und des real-Marktes an 
der Durlacher Allee. Der Versorgungsgrad im Stadtteil beträgt 
110,8 %, und liegt damit über dem Karlsruher Durchschnitt. 
Von den 7.808 m² Verkaufsfl äche für Lebensmittel entfallen 
5.760 m² auf neun Lebensmittelmärkte und 285 m² auf 
Geschäfte mit speziellem Lebensmittelangebot. Die insgesamt 
elf Bäckereien kommen auf eine Gesamtfl äche von 263 m². Im 
Stadtteil gibt es eine Metzgerei und vier Getränkemärkte. Die 
Zahl der Einzelhandelsgeschäfte für Lebensmittel ist seit 2006 
leicht rückläufi g. Die Lebensmittelverkaufsfl äche hat dagegen 
in den letzten 10 Jahren um 300 m² zugenommen, obwohl 
die Zahl der Lebensmittelmärkte sich um drei verringert hat. 
Auch die Bäckereien haben um zwei abgenommen.
Die Verkaufsfl äche der Drogeriemärkte hat sich im Vergleich 
zu 2006 (1.050 m²) auf 750 m² verringert. Im Zentrum 
des Stadtteils gibt es inzwischen keine Drogerie mehr. 
Leicht verbessert hat sich dagegen die Versorgung mit 
Postdienstleistungen (siehe Tabelle 5.21).
Obwohl die Zahl der Wohnberechtigten pro Drogerie, 
Apotheke, Post- und Bankfi liale teilweise deutlich über dem 
Karlsruher Durchschnitt liegen, bewerten 71,9 % der Be-
fragten die Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften im 
Stadtteil als „gut“ und „sehr gut“, eine Verbesserung sehen 
19,4 %. Auch die Ausstattung mit Dienstleistungen wird 
insgesamt sehr positiv beurteilt: 78,7 % bewerten diese mit 
„gut“ und „sehr gut“. Zwei Drittel der Bewohnerinnen und 
Bewohner der Oststadt (65,8 %) gehen zu Fuß einkaufen 
oder nehmen das Fahrrad. Auch das spiegelt sich in der 
Stadtteilorientierung von 91,0 % wieder. Die Zeit zum 
meistgenutzten Lebensmittelgeschäft beträgt nur 8,3 Minuten.
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel5.577
5.760
12
9
 Lebensmittel spezial270
285
1
2
 Bäckerei308
263
13
11
 Metzgerei30
30
1
1
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt960
1110
4
4
 Tank-Shop360
360
4
4
 Summe Lebensmittel7.505
7.808
35
31
 Drogerie1.050
750
4
2
 Apotheke115
115
4
4
 Postfiliale20
20
1
1
 Briefkasten8
16
8
14
 Paketshop/Packstation0
25
0
5
 Bankfiliale240
131
4
4
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen:|Markt auf dem Gottesauer Platz 3 x wöchentlich.
Real-Einzugsbereich.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte19.309
19.697
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil119,3%
110,8%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie4.827
9.849
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke4.827
4.924
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale19.309
19.697
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale4.827
4.924
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”66,9%
71,9%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
19,4%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”82,2%
78,7%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil87,9%
91,0%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
     8,30   
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
65,8%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
30,0%
31,1%
Oststadt

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  93 
NAHVERSORGUNG IN DER OSTSTADT 2016
Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen 30 % der 
Befragten. Von ihnen äußert mehr als ein Viertel (27,4 %), 
dass ihnen ein Wochenmarkt fehlen würde. Das überrascht 
angesichts des Wochenmarktes am Gottesauer Platz, liegt aber 
möglicherweise an dessen Distanz zu den Wohngebieten im 
Norden und Westen des Stadtteils. An zweiter Stelle nennen 
die Befragten, die Defi zite angeben, einen Metzger (23,5 %). 
Mit der Schließung des EDEKA-Marktes in der Hagsfelder Allee 
hat sich die Nahversorgung nördlich der Karl-Wilhelm-Straße 
verschlechtert. Die Wege sind für die dortige Bevölkerung 
weiter geworden.

94  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.23
NAHVERSORGUNGSANGEBOT DAXLANDEN
Tabelle 5.24
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG DAXLANDEN
DAXLANDEN
Charakteristisch für Daxlanden ist das kleinteilige Angebot 
an Lebensmittelgeschäften, das die dörfl iche Historie des 
Stadtteils im Karlsruher Westen unterstreicht. Das Zentrum 
der Nahversorgung befi ndet sich im Bereich des Kirchplatzes. 
Hier fi ndet dienstags und freitags auch ein Wochenmarkt 
statt. Weitere Lebensmittelmärkte befi nden sich in 
Daxlanden-Ost und in der Rheinstrandsiedlung. Der gesamte 
Stadtteil ist, bis auf den westlichen Teil von Neu-Daxlanden, 
fl ächendeckend versorgt. Von den 2.067 m² Verkaufsfl äche 
der Lebensmittelgeschäfte fallen 1.300 m² auf drei 
Lebensmittelmärkte und 520 m² auf drei Getränkemärkte. Der 
Rest verteilt sich auf die sieben Bäckereien, drei Metzgereien 
und das Teelädchen.
Im Vergleich zu 2006 sind die Veränderungen in der Bilanz
gering (siehe Tabelle 5.23). Trotz des Wegfalls eines Lebens-
mittelgeschäfts, hat sich die Verkaufsfl äche nur um 150 m² 
verringert. Komplett entfallen sind die beiden Schlecker-
Märkte mit zusammen 350 m² Verkaufsfl äche, wodurch es im 
Stadtteil zur Zeit keinen Drogeriemarkt mehr gibt. Die Zahl 
der Wohnberechtigten je Post- und Bankfi liale liegt über dem 
städtischen Durchschnitt. Insgesamt ist der Versorgungsgrad 
von 59,2 % (2006) auf 48,8 % (2016) zurückgegangen, 
vor allem weil andernorts in Karlsruhe ein Zuwachs an 
Verkaufsfl äche zu verzeichnen war.
Die Zufriedenheit mit der Einzelhandelssituation liegt mit 
einem Anteil von 49,3 % der Befragten, die mit „gut“ oder 
„sehr gut“ urteilen, unterhalb des Karlsruher Durchschnitts 
von 65,1 %. Trotz des gesunkenen Versorgungsgrades geben 
23,0 % der Bewohnerinnen und Bewohner Daxlandens an, 
dass die Situation in den letzten Jahren besser geworden 
sei. Die Ausstattung mit Dienstleistungen wird ebenfalls 
unterdurchschnittlich bewertet (61,9 % mit „gut“ oder 
„sehr gut“). Der Zeitaufwand zum meistgenutzten 
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel1.450
1.300
4
3
 Lebensmittel spezial12
12
1
1
 Bäckerei190
160
8
7
 Metzgerei90
75
3
3
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt620
520
3
3
 Tank-Shop0
0
0
0
 Summe Lebensmittel2.362
2.067
19
17
 Drogerie350
0
2
0
 Apotheke95
95
3
3
 Postfiliale20
20
1
1
 Briefkasten5
6
5
6
 Paketshop/Packstation0
10
0
2
 Bankfiliale200
150
4
4
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen:|Wochenmarkt 2 x wöchentlich (Turnerstraße vor der Kirche).
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte12.255
11.833
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil59,2%
48,8%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie6.128
-
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke4.085
3.944
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale12.255
11.833
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale3.064
2.958
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”40,7%
49,3%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
23,0%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”70,9%
61,9%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil70,0%
85,0%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
9,70
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
34,7%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
31,3%
31,1%
Daxlanden
Lebensmittelgeschäft beträgt 9,7 Minuten. Der relativ niedrige 
Versorgungsgrad spiegelt sich im geringen Anteil an Befragten 
wider, die zu Fuß oder mit dem Fahrrad einkaufen (34,7 %). 
Zum Einkaufen wird daher überdurchschnittlich häufi g der 
eigene PKW genutzt (57,8 % in Daxlanden; 40,7 %
in Karlsruhe insgesamt). Die Stadtteilorientierung der 
Bewohnerinnen und Bewohner, die in Daxlanden oder einem 
Nachbarstadtteil einkaufen, ist trotzdem hoch (85 %).
Einen Teil der Versorgung übernehmen die größeren 
Lebensmittelmärkte HIT, Aldi und denn’s i122n Grünwinkel.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  95 
NAHVERSORGUNG DAXLANDEN 2016
Defi zite im Lebensmittelangebot äußern 31,3 % der 
Befragten. Als häufi gste Nennung wird dabei ein fehlender 
Discounter angeführt (20,3 % der Befragten, die Defi zite 
bemängeln). Da die Situation der Nahversorgung in den 
Stadtvierteln Alt-Daxlanden („befriedigend“ 42,8 %) und 
Neu-Daxlanden („befriedigend“: 42,3 %) im Vergleich zum 
gesamten Stadtteil schlechter bewertet wird, wäre hier 
der Bedarf für eine Ergänzung des Treff3000 – ohne den 
Standort selbst zu gefährden – am größten. Langfristig sollten 
Anstrengungen unternommen werden, um das kleinteilige 
Lebensmittelangebot zumindest zu erhalten.
Das Lebensmittelangebot wird ab November 2017 durch die 
Eröffnung eines EDEKA Marktes im Waidweg verbessert.

96  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.25
NAHVERSORGUNGSANGEBOT KNIELINGEN
Tabelle 5.26
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG KNIELINGEN
KNIELINGEN
Der Bereich Knielingens, der den Stadtteil zurückliegend 
als D-Zentrum defi niert, befi ndet sich am Elsässer Platz. 
Inzwischen sind dort von den Geschäften zur Nahversorgung 
aber nur noch ein Bäcker und ein kleinerer Penny-Markt
(400 m²) an der Herweghstraße geblieben. Der Elsässer Platz 
ist Standort für einen Wochenmarkt, der dreimal wöchentlich 
stattfi ndet. Im Konversionsgebiet Knielingen 2.0 ist ein neues 
großes Nahversorgungszentrum mit einem großen EDEKA-
Markt entstanden. Hinzu kommt ab 2017 ein Hofl aden im 
Hofgut Maxau. In den meisten Teilen Knielingens ist die 
fußläufi ge Nahversorgung damit gewährleistet. Lediglich ein 
kleiner Bereich im Nordwesten liegt außerhalb des 500 m 
Radius um die Lebensmittelmärkte. Der Versorgungsgrad mit 
Lebensmitteln beträgt 2016 85,2 %.
Von der 2016 im Stadtteil vorhandenen 3.138 m² Verkaufs-
fl äche für Lebensmittel fallen 2.400 m² auf die beiden 
Lebensmittelmärkte EDEKA und Penny, weitere 600 m² auf
den EDEKA-Getränkemarkt. Im Stadtteil gibt es drei 
Bäckereien und einen Hofl aden. Die Wirkung des neuen 
Nahversorgungs-zentrums auf die kleinteilige Struktur des 
bisherigen Stadtteilzentrums wird in den Veränderungen im 
Vergleich zu 2006 deutlich. Die Zahl der Lebensmittelgeschäfte 
hat von zwölf auf neun abgenommen, was hauptsächlich 
auf die Schließung aller drei Metzgereien zurückgeht (siehe 
Tabelle 5.25). Die Anzahl der Lebensmittelmärkte ist zwar 
konstant geblieben, allerdings hat sich die Verkaufsfl äche 
von 850 m² (2006) auf 2.400 m² (2016) deutlich erhöht. 
Der Versorgungsgrad mit Lebensmitteln im Stadtteil hat sich 
zwischen 2006 und 2016 von 37,3 % auf 85,2 % verbessert. 
Davon profi tiert im Wesentlichen das Konversionsgebiet, 
während Alt-Knielingen vom neuen Vollsortimenter EDEKA 
weiter entfernt liegt. Alt-Knielingen wird aber durch eine 
Buslinie mit dem Markt verbunden.
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel850
2.400
2
2
 Lebensmittel spezial0
0
0
0
 Bäckerei73
83
3
3
 Metzgerei90
0
3
0
 Obst-/Gemüse80
20
2
1
 Getränkemarkt0
600
0
1
 Tank-Shop40
35
2
2
 Summe Lebensmittel1.133
3.138
12
9
 Drogerie120
850
1
2
 Apotheke75
175
2
3
 Postfiliale20
20
1
1
 Briefkasten6
12
6
10
 Paketshop/Packstation0
10
0
2
 Bankfiliale200
201
4
5
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen:|Wochenmarkt 2 x wöchentlich auf dem Elsässer Platz.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte9.320
10.296
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil37,3%
85,2%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie9.320
5.148
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke4.660
3.432
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale9.320
10.296
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale2.330
2.059
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”50,7%
51,5%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
30,6%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”79,7%
60,9%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil78,3%
85,2%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
10,20
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
33,0%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
30,8%
31,1%
Knielingen
Der neue Drogeriemarkt und eine weitere Apotheke bewirken, 
dass die Zahl an Wohnberechtigten für die jeweilige 
Angebotsform unterhalb des Karlsruher Durchschnitts liegt. 
Bei Post- und Bankfi lialen liegen die Werte leicht darüber, wie 
aus Tabelle 5.26 hervorgeht.
Der Anteil der Bewohnerinnen und Bewohner Knielingens, der 
die Nahversorgungsausstattung im Stadtteil mit „gut“ und 
„sehr gut“ bewertet liegt bei 51,5 %, wobei 30,6 % eine 
Verbesserung das Situation in den letzten Jahren feststellen. 

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  97 
NAHVERSORGUNG KNIELINGEN 2016
Das geht hauptsächlich auf Befragte in Neu-Knielingen 
zurück, die von dem neuen Nahversorgungszentrum 
profi tieren. In Alt-Knielingen geben 51,9 % der Befragten 
an, die Situation sei schlechter geworden. Hier bewerten 
zudem 32,8 % der Bewohnerinnen und Bewohner die 
Nahversorgungsausstattung mit „schlecht“ und „sehr 
schlecht“ (Karlsruhe: 11,2 %).
Etwas besser, aber immer noch schlechter als in Karlsruhe 
allgemein, fällt die Bewertung der Ausstattung mit 
Dienstleistungen im Stadtteil aus (60,9 %). Der mittlere 
Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft 
liegt bei 10,2 Minuten. Nur rund ein Drittel der Befragten 
nutzen das Fahrrad oder gehen zu Fuß einkaufen. Die 
Lage des großen EDEKA-Marktes ist hierfür sicherlich 
ausschlaggebend und auch ursächlich für den hohen PKW-
Anteil (63,6 %). Dennoch decken überdurchschnittlich viele 
Knielingerinnen und Knielinger (85,2 %) ihren regelmäßigen 
Bedarf an Lebensmitteln im eigenen Stadtteil oder einem 
Nachbarstadtteil.
Die Situation hat sich aus Sicht der Befragten, durch die 
Verlagerung des Schwerpunkts der Nahversorgung trotz 
deutlicher Ausweitung der Verkaufsfl äche, nur unwesentlich 
verbessert – 2006 bewerten 50,7 % die Situation mit „gut“ 
und „sehr gut“, 2016 51,5 %. Angebotsdefi zite äußern 
30,8 % der Befragten. Davon vermissen 46,1 % einen 
Metzger, was sich direkt mit dem Befund der Schließung aller 
Metzgereien im Stadtteil in den letzten zehn Jahren deckt.

98  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.27
NAHVERSORGUNGSANGEBOT OBERREUT
Tabelle 5.28
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG OBERREUT
OBERREUT
Oberreut hat seit der Fertigstellung des neuen Nahver-
sorgungsstandortes am Badeniaplatz zwei Zentren für die
Nahversorgung. Im Bereich des Julius-Leber-Platzes, dem 
eigentlichen Stadtteilzentrum, befi nden sich ein Mix-Markt
und ein Treff-3000 sowie weitere Geschäfte zur Nahver-
sorgung. Dort fi ndet freitags auch ein Wochenmarkt statt. 
Am Badeniaplatz hat 2012 ein EDEKA-Markt eröffnet. 
Das sonstige Angebot ist wenig ausdifferenziert. Der Ver-
sorgungsgrad im Stadtteil beträgt 73,8 %. Von den 2.545 m²
Verkaufsfl äche für Lebensmittel entfallen 2.210 m² auf die
drei Lebensmittelmärkte, 115 m² auf drei Bäckereien und
220 m² auf den Getränkemarkt. Die Veränderungen seit 2006 
betreffen hauptsächlich den Bereich an der Rudolf-Breitscheid-
Straße, der als Nahversorgungsstandort (Netto und Schlecker) 
inzwischen weggefallen ist. Damit fehlt dem Stadtteil derzeit 
ein Drogeriemarkt. Die von den 350 m² verbleibenden 150 m²
Verkaufsfl äche für Drogerieartikel stellt die Abteilung des 
neuen EDEKA-Marktes.
Die Nahversorgungssituation in Oberreut ist, entsprechend 
der Kennziffern aus Tabelle 5.27, unterdurchschnittlich. Die 
jeweilige Zahl der Wohnberechtigten pro Drogerie, Apotheke, 
Post- und Bankfi liale ist im Vergleich zur Gesamtstadt 
höher. Die Bewohnerinnen und Bewohner im Stadtteil 
beurteilen die Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften zu 
66,4 % mit „gut“ und „sehr gut“, was in etwa dem Wert 
für Karlsruhe insgesamt entspricht. Eine Verbesserung in 
den letzten Jahren erkennen 41,4 % der Befragten. Die 
Versorgung mit Dienstleistungen wird ebenfalls ähnlich dem 
städtischen Durchschnitt bewertet („gut“ und „sehr gut“: 
68,6 %). Der mittlere Zeitaufwand zum meistgenutzten 
Lebensmittelgeschäft (9,7 Minuten) weicht ebenfalls kaum 
vom Wert für Karlsruhe ab. Der Anteil der Befragten, die ihre 
Lebensmittel überwiegend in eigenen oder Nachbarstadtteil 
einkaufen, liegt bei 82,8 %. Nur 40,8 % nutzen dafür das 
Fahrrad oder gehen zu Fuß, obwohl die geographische Lage
der Geschäfte eine fußläufi ge Versorgung prinzipiell ermöglicht.
Der neue Nahversorgungsstandort am Badeniaplatz hat, wie 
erwartet, die Nahversorgungssituation verbessert. Das lässt 
sich unter anderem am Anteil der Befragten sehen, die die 
Situation mit „gut“ und „sehr gut“ bewerten, da sich dieser 
von 51,4 % im Jahr 2006 auf 66,4 % im Jahr 2016 verbessert 
hat. Insbesondere die Bewohnerinnen und Bewohner in 
Oberreut-Feldlage profi tieren von den neuen, nahgelegenen 
Einkaufsmöglichkeiten. Der Anteil der Befragten, die ihre 
Lebensmittel überwiegend im eigenen oder Nachbarstadtteil 
einkaufen, ist von 64,8 % im Jahr 2006 auf 82,8 % im Jahr 
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel1.638
2.210
4
3
 Lebensmittel spezial0
0
0
0
 Bäckerei125
115
4
3
 Metzgerei0
0
0
0
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt0
220
0
1
 Tank-Shop0
0
0
0
 Summe Lebensmittel1.7632.54587
 Drogerie350
150
2
1
 Apotheke65
65
2
2
 Postfiliale20
20
1
1
 Briefkasten3
3
3
3
 Paketshop/Packstation0
0
0
0
 Bankfiliale90
72
3
4
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen:|Wochenmarkt 1x wöchentlich auf dem Marktplatz im Zentrum.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte10.128
9.639
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil53,5%
73,8%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie5.064
9.639
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke5.064
4.820
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale10.128
9.639
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale3.376
2.410
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”51,4%
66,4%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
41,4%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”76,1%
68,6%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil64,8%
82,8%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
9,70
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
40,8%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
39,7%
31,1%
Oberreut

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  99 
NAHVERSORGUNG OBERREUT 2016
2016 gestiegen. Eine weitere Verbesserung wird der neue 
Markt am ehemaligen Standort in der Rudolf-Breitscheid-
Straße bringen. Hier ist der Neubau eines Marktes mit 800 m² 
geplant. Außerdem könnte mit diesem dem häufi g geäußerten 
Wunsch nach einem weiteren Discounter entsprochen werden. 
Defi zite im Lebensmittelangebot äußern nämlich 39,7 % der 
Befragten. Von ihnen vermissen 43,7 % einen Discounter und 
28,2 % einen Metzger.

100  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.29
NAHVERSORGUNGSANGEBOT HAGSFELD
Tabelle 5.30
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG HAGSFELD
HAGSFELD
Das Stadtteilzentrum von Hagsfeld erstreckt sich entlang 
der Karlsruher Straße zwischen Bahnhof und der Kreuzung 
Brückenstraße. Daneben gibt es einen Bäcker in der Meißener 
Straße und einen Penny-Markt im gewerblichen Sondergebiet 
Storrenacker. Im Sondergebiet befi nden sich auch Märkte mit 
Angeboten für den aperiodischen und längerfristigen Bedarf. 
Der Versorgungsgrad im Stadtteil beträgt 75,1 %, allerdings 
ist die Versorgung kaum fl ächendeckend. Von den 1.960 m² 
Verkaufsfl äche für Lebensmittel fallen 1.750 auf die beiden 
Lebensmittelmärkte, 85 m² auf vier Bäckereien und 30 m² auf 
den Metzger. Die Veränderungen zu 2006 sind gering und 
gehen hauptsächlich auf den Wegfall des Getränkemarktes 
zurück (siehe Tabelle 5.29).
Der bis dahin einzige Drogeriemarkt (Schlecker) existiert seit 
2009 nicht mehr. Die weiteren Kennzahlen zur Nahversorgung 
in Tabelle 5.30 zeigen eine eher unterdurchschnittliche 
Versorgung. Lediglich die Anzahl an Wohnberechtigten je 
Postfi liale liegt leicht unterhalb des städtischen Durchschnitts.
Die punkthafte Versorgung des Stadtteils macht sich in 
der eher schlechten Bewertung der Einzelhandelssituation 
bemerkbar. Nur 39,5 % der Bewohnerinnen und Bewohner 
bewerten die Situation mit „gut“ und „sehr gut“ und nur 
5,9 % sehen eine Verbesserung in den letzten Jahren. Der 
überwiegende Teil (76,0 %) ist zumindest der Meinung, die 
Situation sei gleich geblieben. Das ist angesichts der Tatsache, 
dass der Versorgungsgrad mit Lebensmitteln zwischen 
2006 und 2016 von 89,6 % auf 75,9 % abgenommen 
hat, als positiv zu sehen. Deutlich besser, aber immer noch 
unterdurchschnittlich, bewerten die Hagsfelderinnen und 
Hagsfelder die Ausstattung mit Dienstleistungen im Stadtteil 
(„gut“ und „sehr gut“: 58,8 %). Mit der Versorgungslage 
haben sich die Bewohnerinnen und Bewohner arrangiert, denn 
77,0 % decken den Bedarf an Lebensmitteln überwiegend 
im Stadtteil selbst oder einem Nachbarstadtteil. Der 
durchschnittliche Zeitaufwand dafür beträgt 10,5 Minuten. 
Den Weg zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft legen 
43,9 % der Befragten zu Fuß oder mit dem Fahrrad zurück. 
Den eigenen PKW nutzen 50,8 %.
Defi zite im Lebensmittelangebot äußern 32,2 % der 
Befragten. Von dieser Teilgruppe vermissen 34,8 % einen 
Bioladen. Außerdem bemängeln 25,8 % der Befragten, die 
Lebensmittelangebote vermissen, dass es in Hagsfeld keinen 
Wochenmarkt gibt, ein Fünftel wünscht sich einen Metzger. 
Obwohl die Versorgungslage gemessen an der Einwohnerzahl 
annehmbar erscheint, fällt das Votum der Bewohnerinnen 
und Bewohner eher schlecht aus. Die geäußerten Defi zite 
lassen darauf schließen, dass das Angebot an Lebensmitteln in 
Hagsfeld verbesserungsbedürftig ist.
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel1.750
1.750
2
2
 Lebensmittel spezial0
0
0
0
 Bäckerei90
85
4
4
 Metzgerei30
30
1
1
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt400
0
1
0
 Tank-Shop95
95
2
2
 Summe Lebensmittel2.365
1.960
10
9
 Drogerie100
0
1
0
 Apotheke8
8
1
1
 Postfiliale20
5
1
1
 Briefkasten4
6
4
6
 Paketshop/Packstation5
5
1
1
 Bankfiliale100
80
4
3
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte7.368
7.297
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil98,6%
75,1%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie7.368
-
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke7.368
7.297
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale7.368
7.297
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale1.842
2.432
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”31,4%
39,5%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
5,9%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”56,0%
58,8%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil27,5%
77,0%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
10,50
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
43,9%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
32,2%
31,1%
Hagsfeld

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  101 
NAHVERSORGUNG HAGSFELD 2016

102  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.31
NAHVERSORGUNGSANGEBOT GRÜNWETTERSBACH
Tabelle 5.32
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG GRÜNWETTERSBACH
GRÜNWETTERSBACH
Die Geschäfte zur Nahversorgung in Grünwettersbach 
befi nden sich im Ortskern, im Bereich der Straße Am 
Wettersbach und Zur Ziegelhütte. Hier befi nden sich 
neben einer Metzgerei und einer Bäckerei auch ein 
Naturkostladen sowie eine Apotheke und zwei Bankfi lialen. 
Ein Lebensmittelgeschäft mit vollem Sortiment fehlt allerdings. 
Der Versorgungsgrad im Stadtteil beträgt 2016 15,5 %. 
Von den 230 m² Verkaufsfl äche für Lebensmittel entfallen 
50 m² auf den Naturkostladen. Vom spezifi schen Angebot 
abgesehen, kann der kleine Laden den Stadtteil und seine 
4.160 Einwohner damit nicht versorgen. Den Rest teilen 
sich zwei Bäckereien, ein Metzger sowie eine Tankstelle. Die 
Veränderungen zu 2006 sind gering (siehe Tabelle 5.31). 
Bemerkbar macht sich nur der geschlossene Getränkemarkt.
Ein Drogeriemarkt fehlt in Grünwettersbach. Die weiteren 
Kennzahlen fallen auf Grund der niedrigen Einwohnerzahl 
vorteilhafter aus. Wie Tabelle 5.32 zeigt, hat sich die 
Ausstattung mit Postdienstleistungen verbessert.
Die Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften beurteilen 
29,9 % der befragten mit „gut“ und „sehr gut“. Das 
stellt eine merkliche Verbesserung zu 2006 dar, als nur 
13,3 % der Befragten mit „gut“ und „sehr gut“ urteilten. 
Eine Verbesserung bemerken allerdings nur 3,5 % der 
Bewohnerinnen und Bewohner. Mehr als die Hälfte (51,2 %)
sind zwar der Meinung, die Versorgungslage sei gleich 
geblieben, allerdings sagen auch 45,3 % sie sei schlechter 
geworden. Deshalb überrascht es nicht, dass 33,8 % die 
Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften mit „schlecht“ 
und „sehr schlecht“ und 36,3 % mit „befriedigend“ 
bewerten. Die Stadtteilorientierung fällt erwartungsgemäß 
unterdurchschnittlich aus: 35,3 % der Befragten decken ihren 
Bedarf an Lebensmittel überwiegend im eigenen oder einem 
benachbarten Stadtteil. Auch dieser Wert hat sich gegenüber 
2006 (59,1 %) verschlechtert. Viele Grünwettersbacherinnen 
und Grünwettersbacher (42,9 %) kaufen außerhalb von 
Karlsruhe, in Karlsbad und Waldbronn ein.
Der durchschnittliche Zeitaufwand zum meistgenutzten 
Lebensmittelgeschäft beträgt 10,2 Minuten. Zum Einkaufen 
wird vorwiegend der eigene PKW genutzt (82,9 %), wobei 
auch 15,5 % zu Fuß oder mit dem Fahrrad einkaufen. 
Bestimmte Lebensmittelangebote vermissen 37,1 % der 
Befragten im Stadtteil. Auf Grund der geringen Datenbasis 
können keine genaueren Angeben dazu gemacht werden. 
Alles in allem deutet das aber darauf hin, dass der kleine 
Naturkostladen die Grundversorgung im Stadtteil nicht decken 
kann und ein Lebensmittelmarkt mit vollem Sortiment zur 
Verbesserung der Situation beitragen würde. 
Um die Grundversorgung in Grünwettersbach zu verbessern, 
laufen derzeit die Planungen für die Ansiedlung eines 
Lebensmittelvollsortimenters.
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel0
0
0
0
 Lebensmittel spezial50
50
1
1
 Bäckerei80
80
2
2
 Metzgerei40
40
1
1
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt150
0
1
0
 Tank-Shop60
60
1
1
 Summe Lebensmittel380
230
6
5
 Drogerie0
0
0
0
 Apotheke30
30
1
1
 Postfiliale0
5
0
1
 Briefkasten1
3
1
3
 Paketshop/Packstation0
10
0
2
 Bankfiliale120
121
2
3
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte4.248
4.160
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil27,5%
15,5%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie-
-
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke4.248
4.160
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale-
4.160
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale2.124
1.387
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”13,3%
29,9%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
3,5%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”68,9%
54,8%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil59,1%
35,3%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
10,20
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
15,5%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
37,1%
31,1%
Grünwettersbach

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  103 
NAHVERSORGUNG GRÜNWETTERSBACH 2016

104  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.33
NAHVERSORGUNGSANGEBOT WESTSTADT
Tabelle 5.34
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG WESTSTADT
5.6  ÜBRIGE  STADTTEILE
WESTSTADT
Die Weststadt ist nahezu vollständig mit Lebensmittel-
angeboten ausgestattet, jedoch konzentrieren sich die 
Standorte auf einen begrenzten Bereich zwischen Kaiserallee, 
Yorkstraße und Kriegsstraße. Auf dem Gutenbergplatz 
fi ndet 3-mal wöchentlich ein Wochenmarkt statt. Im Gebiet 
nördlich der Kaiserallee (Weststadt – Mittlerer Teil) gibt es 
dagegen keine Lebensmittelgeschäfte. Für das Quartier 
westlich der Yorkstraße liegt der Nahkauf in der Gellertstraße 
(Mühlburg) in erreichbarer Nähe. Der Versorgungsgrad mit 
Lebensmitteln beträgt 69,3 %. Die Gesamtverkaufsfl äche 
für Lebensmittel beträgt 5.225 m², wovon  4.193 m² auf 
sieben Lebensmittelmärkte und 460 m² auf sechs spezielle 
Lebensmittelgeschäfte entfallen. Die 18 Bäckereien kommen 
auf eine Verkaufsfl äche von 422 m². Zudem gibt es 4 
Metzgereien. Im Vergleich zu 2006 hat sich die Zahl der 
Lebensmittelmärkte nicht verändert, wobei die Verkaufsfl äche 
deutlich gestiegen ist (siehe Tabelle 5.33). Es sind jeweils 
zwei spezielle Lebensmittelgeschäfte und Bäckereien 
hinzugekommen. Von den 2006 noch drei Getränkemärkten 
existiert heute keiner mehr.
Im Vergleich zu 2006 fällt die drastisch gesunkene Zahl an 
Drogeriemärkten auf. Mit der Insolvenz von Schlecker 2012 
wurde die letzte der vier Schlecker-Filialen geschlossen. 
Von 730 m² Verkaufsfl äche im Jahr 2006 sind 2016 nur 
noch die 50 m² der Drogerieabteilung des CAP Marktes 
geblieben. Auch die Zahl der Apotheken hat sich von 9 
auf 6 reduziert. Die 2006 propagierte Wiederansiedelung 
von Postdienstleistungen ist umgesetzt, wie Tabelle 5.34 zu 
entnehmen ist.
Die Nahversorgungsangebote konzentrieren sich im östlichen 
Bereich des Stadtteils südlich der Kaiserallee. Die über 
den Stadtteil verteilten Drogeriemärkte sind weggefallen. 
Dennoch gilt der Stadtteil aus Bürgersicht nicht als 
unterversorgt. Der Anteil der Befragten, der das Angebot an 
Einzelhandelsgeschäften mit „gut“ oder „sehr gut“ bewertet, 
liegt bei überdurchschnittlichen 71,5 %, das Angebot an 
Dienstleistungen bewerten 77,3 % mit „gut“ oder „sehr 
gut“. Eine Verbesserung der Nahversorgungssituation sehen 
dagegen nur 15,4 % der Befragten und 26,3 % vermissen 
Lebensmittelangebote im Stadtteil.
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel3.082
4.193
7
7
 Lebensmittel spezial180
460
4
6
 Bäckerei335
422
16
18
 Metzgerei92
110
4
4
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt320
0
3
0
 Tank-Shop40
40
1
1
 Summe Lebensmittel4.049
5.225
35
36
 Drogerie730
50
5
1
 Apotheke250
170
9
6
 Postfiliale0
40
0
2
 Briefkasten12
16
12
16
 Paketshop/Packstation0
40
0
8
 Bankfiliale420
241
7
5
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen:|Wochenmarkt auf dem Gutenbergplatz 3 x wöchentlich.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte20.644
21.064
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil60,2%
69,3%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie4.129
21.064
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke2.294
3.511
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale-
10.532
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale2.949
4.213
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”32,0%
71,5%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
15,4%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”64,4%
77,3%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil52,0%
73,9%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
     8,60   
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
71,0%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
26,3%
31,1%
Weststadt

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  105 
NAHVERSORGUNG WESTSTADT 2016
Leicht unterdurchschnittlich (73,9 %) ist der Anteil der 
Bewohnerinnen und Bewohner der Weststadt, die ihre 
Lebensmitteleinkäufe direkt im Stadtteil oder Nachbarstadtteil 
erledigen. Im Vergleich zu 2006 (52 %) ist er allerdings 
gestiegen. Der Zeitaufwand zum meistgenutzten 
Lebensmittelgeschäft beträgt durchschnittlich 8,6 Minuten. 
Die Einkäufe erledigen die Befragten zu 71 % zu Fuß oder mit 
dem Fahrrad.
Die Weststadt weist aus Sicht der Befragten keine echten 
Defi zite auf. Angebotsseitig fällt das schmale Angebot an 
Drogeriewaren ins Auge. Westlich der Yorkstraße und nördlich 
der Kaiserallee sind (im Stadtteil) keine Lebensmittelgeschäfte 
vorhanden. Südlich der Weinbrennerstraße, im Bereich 
rechts und links der Kriegsstraße, sind die Wege zu 
Lebensmittelgeschäften länger als 500 m.

106  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.35
NAHVERSORGUNGSANGEBOT NORDWESTSTADT
Tabelle 5.36
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG NORDWESTSTADT
NORWESTSTADT
Die Nordweststadt ist mit einem guten Grundangebot der 
Lebensmittelversorgung ausgestattet. Auf dem Walther-
Rathenau-Platz fi ndet 2-mal wöchentlich ein Markt statt. 
Der Versorgungsgrad im Stadtteil liegt bei 78,9 %. Von den 
insgesamt 3.403 m² Verkaufsfl äche entfallen 2.608 m² auf 
drei Lebensmittelmärkte. Es gibt vier Bäckereien und zwei 
Getränkemärkte. Die Veränderungen im Vergleich zu 2006 
zeigen vor allem einen deutlichen Zuwachs an Verkaufsfl äche. 
Die Zahl der Metzgereien hat von drei auf nur noch eine 
abgenommen.
Die Kennzahlen der Nahversorgung deuten auf ein teilweise 
unzureichendes Angebot hin. Nur eine zentral gelegene 
Apotheke versorgt den gesamten Stadtteil. Mit der Schließung 
der beiden Schlecker-Märkte, ist die Verkaufsfl äche für 
Drogerieartikel um zwei Drittel gesunken. Der Bedarf im 
Stadtteil wird nun nur noch von der Drogerieabteilung 
des REWE-Marktes gedeckt. Es gibt zwei Bank- und eine 
Postfi liale. Die Zahl der Wohnberechtigten je Angebot ist 
daher in allen Kategorien – insbesondere bei den Apotheken – 
überdurchschnittlich hoch (siehe Tabelle 5.35).
Die Situation der Nahversorgung hat sich im Vergleich zu 
2006 deutlich verbessert. Der Versorgungsgrad ist von 58,0% 
(2006) auf 78,9 % (2016) gestiegen, was hauptsächlich durch 
die Ansiedlung des REWE-Marktes bewirkt wurde. Der neue 
Netto-Markt in der Neureuter Straße bringt einen erheblichen 
Zuwachs an Verkaufsfl äche (+780 m
2
), der Penny-Markt hat 
seine Fläche von ehemals 300 m² auf 800 m² ausgebaut und 
der neue REWE-Markt (2013 eröffnet) überkompensiert den 
Wegfall des Plus-Marktes (400 m²) in der Josef-Schofer-Straße 
mit 1.030 m². Der Anteil der Befragten, die das Angebot an 
Einzelhandelsgeschäften mit „gut“ und „sehr gut“ bewerten 
(60,3 %) ist zwar ausbaufähig, jedoch sehen 43,2 %
eine Verbesserung der Situation. Mit dem Angebot an 
Dienstleistungen im Stadtteil sind 58,7 % der Bewohnerinnen 
und Bewohner zufrieden (siehe Tabelle 5.36).
Die Standorte der Geschäfte liegen in Nord-Süd-Richtung recht
zentral im Stadtteil, allerdings sind die Wege zum bevorzugten 
Lebensmittelgeschäft teilweise weit. Das macht sich in der
Zeit bemerkbar, die durchschnittlich zum Einkaufen aufgewendet
werden muss (10,1 Minuten) und in den unterdurchschnitt-
lichen Anteil der Bewohnerinnen und Bewohner, die zu Fuß 
oder mit dem Fahrrad einkaufen (53,3 %). Trotzdem ist 
die Neigung im eigenen Stadtteil oder im Nachbarstadtteil 
einzukaufen höher (85,6 %) als in der Gesamtstadt (79,3 %). 
Defi zite im Lebensmittelangebot äußern 31,8 % der Befragten 
in der Nordweststadt. Von ihnen wünschen sich 34,6 % einen 
Bioladen und 26,4 % einen Metzger.
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel1.300
2.608
3
3
 Lebensmittel spezial0
15
0
1
 Bäckerei145
120
5
4
 Metzgerei95
40
3
1
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt585
550
3
2
 Tank-Shop90
70
2
2
 Summe Lebensmittel2.215
3.403
16
13
 Drogerie360
120
2
1
 Apotheke40
40
1
1
 Postfiliale20
15
1
1
 Briefkasten9
13
9
11
 Paketshop/Packstation0
5
0
1
 Bankfiliale210
195
5
5
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen:|Wochenmarkt Walther-Rathenau-Platz 2x wöchentlich.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte11.733
12.053
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil58,0%
78,9%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie5.867
12.053
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke11.733
12.053
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale11.733
12.053
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale2.347
2.411
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”26,4%
60,3%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
43,2%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”50,6%
58,7%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil63,2%
85,6%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
   10,10   
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
44,5%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
31,8%
31,1%
Nordweststadt

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  107 
NAHVERSORGUNG NORDWESTSTADT 2016
Der Aufbau eines Nahversorgungsschwerpunktes in 
der Josef-Schofer-Straße, sowie die Verdoppelung der 
Lebensmittel-Verkaufsfl äche insgesamt seit 2006, machen 
sich in der besseren Bewertung der Nahversorgungssituation 
bemerkbar. Einige Wohnquartiere  im Norden und Süden 
der Nordweststadt zum Beispiel Binsenschlauch und Lange 
Richtstatt liegen aber außerhalb der 500 m Radien der 
Lebensmittelmärkte.

108  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.37
NAHVERSORGUNGSANGEBOT GRÜNWINKEL
Tabelle 5.38
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG GRÜNWINKEL
GRÜNWINKEL
In Grünwinkel ist das Nahversorgungsangebot von zwei 
großen Verbrauchermärkten (Kaufl and in der Carl-Metz-
Straße und HIT in der Durmersheimer Straße) geprägt. 
Standorte weiterer Discounter sind über den Stadtteil verteilt. 
Die Sondergebiete, in denen sich die Verbrauchermärkte 
befi nden, bieten auch ein umfassendes Angebot an Gütern 
des aperiodischen und langfristigen Bedarfs. Mit Ausnahme 
des südlichen Teils der Alten Heidenstückersiedlung sind die 
Märkte gut zu Fuß erreichbar. Der Versorgungsgrad mit
Lebensmitteln im Stadtteil beträgt 343,1 %, das ist der
höchste Wert unter den Karlsruher Stadtteilen. Die Versorgungs-
funktion der großen Märkte strahlt damit auch weit in 
benachbarte Stadtteile aus. Von den insgesamt 13.353 m² 
Verkaufsfl äche für Lebensmittel entfallen 11.932 m² auf 
zwei SB-Warenhäuser, sechs Lebensmittelmärkte und 40 m² 
auf zwei spezielle Lebensmittelgeschäfte. Im Stadtteil gibt 
es zudem drei Bäckereien und eine Metzgerei. Auf Getränke 
entfallen 1.126 m² Verkaufsfl äche. Die Veränderungen zu 
2006 betreffen hauptsächlich die Bäckereien, deren Zahl sich 
bis 2016 halbiert hat. Die Zahl der Lebensmittelgeschäfte hat 
sich um drei erhöht.
Obwohl die Anzahl an Drogeriemärkten um eins abgenommen 
hat, hat sich die Verkaufsfl äche von 1.310 m² auf 2.113 m² 
erhöht. Es gibt nach wie vor nur eine Apotheke im gesamten 
Stadtteil, was sich in der überdurchschnittlich hohen Zahl 
an Wohnberechtigten je Apotheke niederschlägt. Die 
Ausstattung mit Postdienstleitungen ist in den letzten zehn 
Jahren allerdings besser geworden. Die jeweiligen Werte der 
Wohnberechtigten je Drogeriemarkt, Postfi liale und Bankfi liale 
liegen – teilweise deutlich – unterhalb des Karlsruher 
Durchschnitts (siehe Tabelle 5.38).
Die Zufriedenheit im Stadtteil mit der Ausstattung an 
Einzelhandelsgeschäften ist – mit 81,1 % der Befragten, 
die diese mit „gut“ und „sehr gut“ bewerten – hoch und 
58,8 % der Bewohnerinnen und Bewohner konnten in den 
letzten Jahren eine Verbesserung erkennen. Die Bewertung 
der Ausstattung mit Dienstleistungen fällt dagegen leicht 
unterdurchschnittlich aus („gut“ und „sehr gut“: 64,5 %). 
Der Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft ist 
mit 7,1 Minuten sehr gering. Allerdings nutzen über die Hälfte 
(50,9 %) der Befragten dafür den eigenen PKW (50,9 %).
Erwartungsgemäß ist der Anteil derer, die zu Fuß oder mit dem
Fahrrad einkaufen geringer (41,6 %). Der hohe Versorgungs-
grad spiegelt sich auch in der Stadtteilorientierung wieder. Im 
eigenen Stadtteil oder im Nachbarstadtteil decken 90,8 % der 
Befragten ihren regelmäßigen Bedarf an Lebensmitteln.
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel9.180
11.932
6
8
 Lebensmittel spezial20
40
1
2
 Bäckerei155
110
6
3
 Metzgerei30
30
1
1
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt650
1126
3
3
 Tank-Shop100
115
2
3
 Summe Lebensmittel10.135
13.353
19
20
 Drogerie1.310
2.113
6
5
 Apotheke40
40
1
1
 Postfiliale20
50
1
3
 Briefkasten9
17
9
15
 Paketshop/Packstation0
20
0
4
 Bankfiliale202
143
6
6
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen:|Hit-Markt und Kaufland beherrschend. Neues Zentrum
(Ecke Durmersheimer/Zeppelinstr.). Wochenmarkt 1 x wöchentlich
auf dem Gelände der Hatz-Moninger Brauerei.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte10.681
10.878
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil291,3%
343,1%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie1.780
2.176
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke10.681
10.878
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale10.681
3.626
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale1.780
1.813
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”44,9%
81,1%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
58,8%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”44,7%
64,5%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil90,9%
90,8%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
7,10
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
41,6%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
24,1%
31,1%
Grünwinkel

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  109 
NAHVERSORGUNG GRÜNWINKEL 2016
Defi zite im Lebensmittelangebot sehen dennoch rund ein 
Viertel (24,1 %) der Bewohnerinnen und Bewohner. Diese 
vermissen vor allem einen Metzger (41,2 %) und einen 
Bäcker (24,6 %). Beides korrespondiert mit der derzeitigen 
räumlichen Struktur des Angebots, denn die einzige Metzgerei 
liegt am nördlichen Rande des Stadtteils (Carl-Metz-Straße) 
und der Süden und Südosten des Stadtteils liegt mehr als
500 m von den Bäckereien entfernt. 

110  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.39
NAHVERSORGUNGSANGEBOT BEIERTHEIM-BULACH
Tabelle 5.40
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG BEIERTHEIM-BULACH
BEIERTHEIM-BULACH
Die Einzelhandelssituation in Beiertheim-Bulach zeigt sich 
dezentral räumlich ausdifferenziert. Die Verkaufsfl äche 
für Lebensmittel konzentriert sich auf das Sondergebiet 
Unterweingartenfeld im Nordwesten, um den großen real-
Verbrauchermarkt (2.400 m²) in der Ortenbergstraße. In 
integrierter Lage sind – neben einem Hofl aden und einem 
Getränkemarkt in Bulach sowie einem Metzger und einem 
Aldi-Discounter in Beiertheim – noch fünf über den Stadtteil 
verteilte Bäckereien vorhanden. Beiertheim wird teilweise 
durch den Nahkauf in der Südweststadt mitversorgt. Der 
Stadtteil verfügt über eine sehr gute Ausstattung, denn 
der Versorgungsgrad ist mit 210,8 % doppelt so hoch wie 
im städtischen Durchschnitt. Die Gesamtverkaufsfl äche für 
Lebensmittel beträgt 5.365 m², wovon allein 4.460 m² auf 
die insgesamt drei Lebensmittelmärkte entfallen (siehe Tabelle 
5.39). Die Veränderungen seit 2006 sind nicht sehr ausgeprägt 
und gehen auf den neuen Getränkemarkt im Zentrum von 
Bulach (200 m²) und den neuen Aldi (1.200 m²) in der 
Ortenbergstraße zurück. Nach der Schließung der Schlecker-
Filiale in Beiertheim verbleibt als Drogeriemarkt im Stadtteil 
nur die entsprechende Abteilung des real-Marktes.
Im Stadtteil gibt es nur eine Apotheke, was sich in einer eher 
ungünstigen Kennziffer niederschlägt (siehe Tabelle 5.40). 
Davon abgesehen, gilt der Stadtteil mit zwei Postfi lialen als 
gut versorgt, denn auch die Anzahl der Wohnberechtigten 
je Drogerie und Bank-Filiale liegt leicht unter dem Karlsruher 
Durchschnitt. Die Bewertung der Einzelhandelssituation liegt 
bei 68,9 % für „gut“ und „sehr gut“. Eine Verbesserung der 
Situation in den letzten Jahren konnten 21,7 % der Befragten 
erkennen. Die Ausstattung mit Dienstleistungen wird von 
53,0 % der Befragten als „gut“ und „sehr gut“ bewertet 
und damit schlechter als in Karlsruhe insgesamt („gut“ und 
„sehr gut“ 69,1 %). Der durchschnittliche Zeitaufwand zum 
meistgenutzten Lebensmittelgeschäft beträgt 8,5 Minuten.
Über die Hälfte der Befragten (57,6 %) nutzt dafür das 
Fahrrad oder geht zu Fuß. In dem hohen Anteil der 
Bewohnerinnen und Bewohner (87,0 %), die regelmäßig 
im eigenen oder einem Nachbarstadtteil einkaufen, spiegelt 
sich die gute Versorgungslage innerhalb des Stadtteils wider, 
auch wenn sich die Lebensmittelgeschäfte nicht immer in 
fußläufi ger Entfernung befi nden.
Es ist wenig überraschend, dass die Bewohnerinnen und 
Bewohner in Beiertheim-Bulach häufi ger in einem großen 
Verbrauchermarkt einkaufen („1-mal pro Woche“: 34,8 %) 
als die Karlsruherinnen und Karlsruhe insgesamt (16,1 %). 
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte6.860
7.114
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil180,6%
210,8%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie3.430
7.114
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke6.860
7.114
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale6.860
3.557
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale1.715
1.423
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”50,0%
68,9%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
21,7%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”58,0%
53,0%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil76,0%
87,0%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
8,50
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
57,6%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
52,4%
31,1%
Beiertheim-Bulach
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel2.860
4.460
2
3
 Lebensmittel spezial510
35
2
2
 Bäckerei167
172
6
6
 Metzgerei18
18
1
1
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt400
600
1
2
 Tank-Shop80
80
1
1
 Summe Lebensmittel4.035
5.365
13
15
 Drogerie380
200
2
1
 Apotheke40
40
1
1
 Postfiliale20
40
1
2
 Briefkasten4
6
4
6
 Paketshop/Packstation5
15
1
3
 Bankfiliale200
151
4
5
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  111 
NAHVERSORGUNG BEIERTHEIM-BULACH 2016
In Supermärkten mit vollem Sortiment kaufen sie seltener 
ein („mehrmals pro Woche“: 12,7 % gegenüber 34,1 % 
im städtischen Durchschnitt), was angesichts der Tatsache, 
dass es im Stadtteil keinen gibt, nicht verwundert. Trotz der 
rechnerisch guten Versorgungslage bemängelt mehr als jeder 
zweite Befragte (52,4 %) Defi zite im Lebensmittelangebot. 
Von dieser Teilgruppe geben 33,6 % an, dass ihnen ein 
Bioladen fehlt und 22,0 % vermissen einen Metzger, weitere
14,1 % einen Wochenmarkt und 11,1 % einen Drogerie-
markt. Die Angebotslage in integrierten Lagen zu verbessern 
und den Wünschen der Bewohnerinnen und Bewohner 
nachzukommen, dürfte angesichts der großen Märkte im
Nordwesten des Stadtteils und der im Verhältnis dazu geringen
Einwohnerzahl (7.114 Wohnberechtigte) kaum realisierbar sein.

112  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.41
NAHVERSORGUNGSANGEBOT
WEIHERFELD-DAMMERSTOCK
Tabelle 5.42
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG WEIHERFELD-DAMMERSTOCK
WEIHERFELD-DAMMERSTOCK
Die Versorgung mit Lebensmitteln ist in Weiherfeld-
Dammerstock insgesamt unzureichend. Im gesamten Stadtteil 
gibt es nur ein kleines Lebensmittelgeschäft mit vollem 
Sortiment, welches sich auch noch am östlichen Rand, 
in der Nähe der Haltestelle Dammerstock, befi ndet. Die 
vorhandenen Geschäfte bieten aber insbesondere der älteren 
Bevölkerung fußläufi g ein nahegelegenes Angebot, das durch 
den gebotenen Lieferservice noch ergänzt wird. Entlang 
der Nürnberger Straße befi nden sich weitere Geschäfte zur 
Nahversorgung. Der Versorgungsgrad im Stadtteil beträgt 
nur 20,3 %. Von den 446 m² Verkaufsfl äche für Lebensmittel 
fallen 170 m² auf zwei Lebensmittelgeschäfte, 20 m² auf ein 
Geschäft mit speziellem Lebensmittelangebot, 90 m² auf vier 
Bäckereien, 56 m² auf die beiden Metzgereien und weitere 30 
m² auf einen Obst- und Gemüsestand. Die Struktur hat sich 
seit 2006 im Wesentlichen nicht verändert, wie Tabelle 5.41 
zeigt.
Von 2006 noch zwei Drogeriemärkten existiert heute 
keiner mehr. Die übrigen Kennziffern zur Nahversorgung 
fallen unterschiedlich aus (siehe Tabelle 5.42). Die Zahl der 
Wohnberechtigten je Apotheke und Bank-Filiale liegt über 
dem städtischen Durchschnitt, die je Post-Filiale darunter. 
Die Bewertung des Einzelhandelsangebots fällt sehr schlecht 
aus. Nur 18,7 % der Befragten bewerten dieses mit „gut“ 
und „sehr gut“. Dagegen bewerten 35,3 % der Befragten 
die Situation mit „schlecht“ und „sehr schlecht“. Immerhin 
9,3 % konnten eine Verbesserung in den letzten Jahren 
feststellen, allerdings geben 47,9 % an, dass sich die 
Situation verschlechtert habe. Besser, aber immer noch 
schlechter als im Karlsruher Durchschnitt, wird das Angebot 
an Dienstleistungen im Stadtteil bewertet („gut“ und „sehr 
gut“: 44,7 %). Auch hier geben deutlich mehr Befragte 
an, dass die Situation schlechter geworden sei (29,1 %; 
Karlsruhe insgesamt 12,4 %). Die Stadtteilorientierung bei 
regelmäßigen Lebensmitteleinkäufen liegt bei nur 44,7 %. 
Das dünne Angebot an Lebensmittelgeschäften schlägt sich 
auch in der verhältnismäßig langen Zeit (14,5 Minuten) nieder, 
die die Befragten zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft 
benötigen. Wenig überraschend ist der niedrige Anteil derer, 
die dorthin zu Fuß oder mit dem Fahrrad kommen (27,9 %). 
Eine deutliche Mehrheit (62,9 %) nutzt den eigenen PKW
zum Einkaufen.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte6.456
6.145
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil20,1%
20,3%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie3.228
-
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke2.152
6.145
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale6.456
6.145
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale2.152
3.073
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”6,7%
18,7%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
9,3%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”28,9%
44,7%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil40,9%
45,5%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
14,50
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
27,9%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
53,2%
31,1%
Weiherfeld-Dammerstock
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel170
170
2
2
 Lebensmittel spezial0
20
0
1
 Bäckerei86
90
4
4
 Metzgerei66
56
2
2
 Obst-/Gemüse20
30
1
1
 Getränkemarkt0
0
0
0
 Tank-Shop80
80
1
1
 Summe Lebensmittel422
446
10
11
 Drogerie308
0
2
0
 Apotheke74
40
3
1
 Postfiliale20
20
1
1
 Briefkasten3
4
3
4
 Paketshop/Packstation0
0
0
0
 Bankfiliale180
120
3
2
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen:|Versorgung wird bestimmt durch dezentralen Real.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  113 
NAHVERSORGUNG WEIHERFELD-DAMMERSTOCK 2016
Auffallend viele Bewohnerinnen und Bewohner von 
Weiherfeld-Dammerstock kaufen nicht im eigenen oder 
einem benachbarten Stadtteil ein, sondern in einem anderen 
Karlsruher Stadtteil (32,0 %; Karlsruhe insgesamt: 8,7 %). 
Defi zite im Nahversorgungsangebot äußern 53,2 % der 
Befragten. Von denen, die Angebote in der Nahversorgung 
vermissen, wünschen sich 33,9 % der Befragten einen 
Supermarkt und 30,9 % einen Discounter. An dritter Stelle 
folgt ein Drogeriemarkt, den 16,4 % dieser Befragten 
vermissen. Angesichts der geringen Einwohnerzahl 
und mangels geeigneter Flächen wird ein weiterer 
Lebensmittelmarkt in Weiherfeld-Dammerstock allein kaum 
realisierbar sein.

114  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.43
NAHVERSORGUNGSANGEBOT RINTHEIM
Tabelle 5.44
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG RINTHEIM
RINTHEIM
In Rintheim konzentriert sich das Lebensmittelangebot in 
starkem Maß auf den Standort des real-Verbrauchermarktes 
im Süden. Dort sind auch große Märkte für Güter des 
aperiodischen Bedarfs zu fi nden. In integrierter Lage gibt es 
im Stadtteil, außer einem Bäcker und einem Getränkemarkt, 
keine Lebensmittelgeschäfte. Der Versorgungsgrad von 
213,3 % täuscht deshalb über die tatsächliche Situation 
im Stadtteil hinweg. Der Bereich südwestlich von Weinweg 
und Forststraße liegt zwar in 500 m Luftlinienentfernung 
zu den Lebensmittelgeschäften in der Theodor-Rehbock-
Straße (Oststadt), jedoch stellt der Ostring eine gewisse 
Barriere mit Trennwirkung dar. Von der Gesamtverkaufsfl äche 
von 4.656 m² für Lebensmittel nimmt der real-Markt – als 
einziger Lebensmittelmarkt im Stadtteil – 4.042 m² ein. 
Dessen Getränkeabteilung kommt auf 400 m². Den Rest 
teilen sich die anderen Märkte entsprechend Tabelle 5.43. 
Die Veränderungen zu 2006 betreffen die ehemaligen 
integrierten Standorte im Bereich Hirtenweg und Mannheimer 
Straße sowie Heilbronner Straße, an denen heute neben 
einer Bäckerei nur noch eine Apotheke und Einrichtungen 
mit Dienstleistungen zur Nahversorgung vorhanden sind. 
Der Standort Heilbronner Straße ging mit der Schließung 
der Bäckereifi liale 2015 verloren. Der dortige Drogeriemarkt 
(Schlecker) ist bereits seit 2011 geschlossen.
Die Kennzahlen zur Nahversorgung des gesamten Stadtteils 
fallen, wie Tabelle 5.44 zeigt, gut aus. Die jeweilige Zahl 
an Wohnberechtigten je Apotheke, Drogerie, Post- und 
Bankfi liale liegt unterhalb des Karlsruher Durchschnitts. 
Allerdings spiegeln auch diese Werte nicht die räumliche 
Konzentration auf das Sondergebiet an der Durlacher 
Allee im Süden des Stadtteils wieder. Die Einschätzung 
des Einzelhandelsangebots durch die  Bewohnerinnen und 
Bewohner fällt entsprechend schlechter aus. Weniger als 
die Hälfte (48,3 %) bewerten dieses mit „gut“ und „sehr 
gut“ und 28,2 % sogar mit „schlecht“ und „sehr schlecht“. 
Eine Verbesserung der Situation in den letzten Jahren sehen 
aber immerhin 16,0 % der Befragten. Die Bewertung der 
Ausstattung mit Dienstleistungen im Stadtteil fällt ebenfalls 
unterdurchschnittlich aus. Nur 52,1 % der Befragten bewerten 
diese mit „gut“ und „sehr gut“. Mit 10,4 Minuten brauchen 
die Rintheimerinnen und Rintheimer etwas mehr Zeit, um 
zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft zu kommen. Auf 
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel2.980
4.042
3
1
 Lebensmittel spezial0
20
0
1
 Bäckerei150
90
4
2
 Metzgerei102
40
1
2
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt64
464
1
2
 Tank-Shop0
0
0
0
 Summe Lebensmittel3.296
4.656
9
8
 Drogerie500
300
2
1
 Apotheke116
116
2
2
 Postfiliale40
40
2
2
 Briefkasten6
7
6
7
 Paketshop/Packstation0
10
0
2
 Bankfiliale200
113
4
6
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen: Versorgungsquote wird rechnerisch durch Real bestimmt.
Starke Rolle der Märkte am Ostring (Oststadt).
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte5.948
6.100
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil170,1%
213,3%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie2.974
6.100
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke2.974
3.050
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale2.974
3.050
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale1.487
1.017
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”30,2%
48,3%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
16,0%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”53,5%
52,1%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil69,8%
76,0%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
10,40
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
37,1%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
44,6%
31,1%
Rintheim

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  115 
NAHVERSORGUNG RINTHEIM 2016
Grund der dünnen Versorgungslage nahe der Wohngebiete, 
ist es nicht verwunderlich, dass nur 37,1 % der Befragten ihre 
regelmäßigen Einkäufe zu Fuß oder mit dem Fahrrad erledigen 
und 51,4 % mit dem eigenen PKW.
Fast die Hälfte der Befragten gibt an, Lebensmittelangebote 
im Stadtteil zu vermissen. Die meisten von ihnen (27,0 %) 
nennen einen Metzger, 26,4 % einen Bäcker und 19,2 %
bemängeln das Fehlen eines Supermarkts. Angesichts der 
Schließung eben dieser Geschäftstypen an den beiden 
ehemaligen zentralen Standorten im Stadtteil, sind diese 
Äußerungen zu erwarten gewesen. Im Neubauprojekt der 
VOLKSWOHNUNG GmbH an der Forststraße ist ein neuer 
Marktstandort vorgesehen.
Im Juli 2017 konnte durch die Eröffnung des CAP Marktes 
sowie einer Bäckerei und einer Metzgerei in der Forststraße 
diese Versorgungslücke in Rintheim geschlossen werden.

116  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.45
NAHVERSORGUNGSANGEBOT STUPFERICH
Tabelle 5.46
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG STUPFERICH
STUPFERICH
Neben einem Bäcker, einem Metzger und einem kleinen 
Lebensmittelladen (Landmarkt) mit Getränkeabteilung 
gibt es in Stupferich keine Geschäfte zur Versorgung mit 
Lebensmitteln. Entsprechend niedrig ist der Versorgungsgrad 
im Stadtteil mit Lebensmitteln (17,3 %). Von den 2016 
vorhandenen 175 m² Verkaufsfl äche für Lebensmittel 
entfallen 60 m² auf den Landmarkt, weitere 60 m² auf 
dessen Getränkeabteilung, und weitere 55 m² Bäckerei und 
Metzgerei. Seit 2006 wurden eine Metzgerei und eine Bäckerei 
geschlossen (siehe Tabelle 5.45). Weitere Veränderungen 
betreffen die seit 2011 geschlossene Schlecker-Filiale. Sie 
leistete einen wichtigen Beitrag zur Nahversorgung im 
Ortskern. Die anderweitigen Kennzahlen der Nahversorgung 
fallen sehr gut aus (siehe Tabelle 5.46), was allerdings an der 
geringen Einwohnerzahl von 2.827 (Stand 2016) liegt.
Die dünne Versorgungslage spiegelt sich in der Bewertung der 
Nahversorgung sehr deutlich wieder. Mit 9,7 % der Befragten, 
die das Angebot an Einzelhandelsgeschäften mit „gut“ und 
„sehr gut“ bewerten, hat Stupferich den geringsten Wert 
unter den Karlsruher Stadtteilen. Der überwiegende Anteil 
(69,7 %) sieht die Situation „schlecht“ und „sehr schlecht“. 
Zwar geben 2,3 % der Befragten an, die Situation sei in den 
letzten Jahren besser geworden, dem gegenüber stehen aber 
77,5 %, die eine Verschlechterung sehen. Das ist angesichts 
der Schließung der Schlecker-Filiale und dem Rückgang des 
Versorgungsgrades mit Lebensmitteln im Stadtteil von 26,1 % 
im Jahr 2006 auf 17,5 % im Jahr 2016 nachvollziehbar. Die 
Versorgung mit Dienstleistungen fällt deutlich besser aus:
57,0 % bewerten diese mit „gut“ und „sehr gut“.
Der Anteil derer, die ihren Lebensmittelbedarf überwiegend 
im Stadtteil decken, liegt bei nur 10,2 %. Die meisten 
Bewohnerinnen und Bewohner Stupferichs kaufen somit 
nicht im eigenen oder einem benachbarten Stadtteil 
ein. Sie orientieren sich in Richtung von Standorten 
außerhalb Karlsruhes (67,8 %), meist nach Waldbronn und 
Karlsbad. Die durchschnittliche Zeit zum meistgenutzten 
Lebensmittelgeschäft beträgt 19,6 Minuten, soviel wie in 
keinem anderen Stadtteil. Wenig überraschend, beträgt der 
Anteil derer, die ihre regelmäßigen Einkäufe zu Fuß oder mit 
dem Fahrrad erledigen, nur 6,8 %. Mit dem eigenen PKW 
fahren 79,3 % zum Einkaufen.
Defi zite im Lebensmittelangebot äußern 67,6 % der 
Befragten. Die meisten von ihnen (59,9 %) nennen einen 
Supermarkt, gefolgt von einem Metzger mit 34,6 %
1
.
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel60
60
1
1
 Lebensmittel spezial0
0
0
0
 Bäckerei65
30
2
1
 Metzgerei60
25
2
1
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt60
60
1
1
 Tank-Shop0
0
0
0
 Summe Lebensmittel245
175
6
4
 Drogerie250
0
1
0
 Apotheke40
40
1
1
 Postfiliale20
20
1
1
 Briefkasten4
4
4
4
 Paketshop/Packstation5
5
1
1
 Bankfiliale140
140
3
3
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen: Weiterer Lebensmittelhandel aufgrund
der Bevölkerungszahlen nicht tragfähig. Liegt im Einzugsbereich
von Waldbronn und Karlsbad.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte2.879
2.827
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil26,1%
17,3%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie2.879
-
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke2.879
2.827
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale2.879
2.827
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale960
942
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”11,9%
9,7%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
2,3%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”73,8%
57,0%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil7,3%
10,2%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
19,60
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
6,8%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
67,6%
31,1%
Stupferich
1 
Die Werte sind wegen der geringen Datenbasis
   nur eingeschränkt aussagekräftig.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  117 
NAHVERSORGUNG STUPFERICH 2016

118  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.47
NAHVERSORGUNGSANGEBOT HOHENWETTERSBACH
Tabelle 5.48
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG HOHENWETTERSBACH
HOHENWETTERSBACH
Das Nahversorgungsangebot in Hohenwettersbach besteht aus 
einer Bäckerei und einer Metzgerei. Ein Lebensmittelgeschäft 
mit einem Angebot zur Grundversorgung gibt es nicht. 
Entsprechend gering ist der Versorgungsgrad von 9 %, dem
niedrigsten Wert in Karlsruhe. Für 2016 sind 100 m² Verkaufs-
fl äche für Lebensmittel erfasst, wovon 40 m² auf eine 
Weinhandlung und jeweils 30 m² auf die Bäckerei und den 
Metzger entfallen. Veränderungen zu 2006 (siehe Tabelle 
5.47) beschränken sich auf die Schließung der beiden 
Getränkemärkte und die Eröffnung eines Weinladens.
Es gibt im Stadtteil keine Apotheke und keinen Drogeriemarkt. 
Auf Grund der geringen Einwohnerzahl von 3.099 (Stand 
2016), liegen die Zahlen an Wohnberechtigten je Post- und 
Bankfi liale unterhalb des Karlsruher Durchschnitts.
Die Einschätzung des Angebots an Einzelhandelsgeschäften 
im Stadtteil fällt entsprechend schlecht aus. Nur 11,8 % 
der Befragten beschreiben diese mit „gut“ und „sehr gut“, 
was im Vergleich zu 2006 („gut“ und „sehr gut“ 2,2 %) 
immerhin eine Verbesserung darstellt. Dagegen bewerten 
71,7 % das Angebot an Einzelhandelsgeschäften mit 
„schlecht“ und „sehr schlecht“. Aus Sicht der Befragten 
hat sich die Situation in den letzten Jahren kaum verändert: 
79,5 % der Bewohnerinnen und Bewohner sehen weder 
einer Verschlechterung noch eine Verbesserung, obwohl 
sich der Versorgungsgrad von 17,9 % auf 9,1 % verringert 
hat. Die Versorgung mir Dienstleistungen wird ähnlich 
schlecht gesehen. Mit 17,5 % der Befragten, die diese mit 
„gut“ und “sehr gut“ bewerten, liegt Hohenwettersbach 
weit unter dem Karlsruher Durchschnitt (69,1 %) und über 
die Hälfte (50,7 %) bewertet sie mit „schlecht“ und „sehr 
schlecht“. Der Anteil derer, die ihre Lebensmitteleinkäufe 
überwiegend im eigenen oder einem Nachbarstadtteil tätigen, 
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel0
0
0
0
 Lebensmittel spezial0
40
0
1
 Bäckerei30
30
1
1
 Metzgerei30
30
1
1
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt110
0
2
0
 Tank-Shop0
0
0
0
 Summe Lebensmittel170
100
4
3
 Drogerie0
0
0
0
 Apotheke0
0
0
0
 Postfiliale20
5
1
1
 Briefkasten2
2
2
2
 Paketshop/Packstation0
0
0
0
 Bankfiliale120
20
2
2
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
beträgt 19,0 %. Das stellt im Vergleich zu 2006 (2,2 %) eine 
deutliche Verbesserung dar. Zum Einkaufen fahren 46 % der 
Bewohnerinnen und Bewohner Hohenwettersbachs nach 
Durlach. Damit übernimmt Durlach eine wichtige Funktion für 
die Nahversorgung Hohenwettersbachs. Der durchschnittliche 
Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft liegt 
bei 14,2 Minuten. Das meistgenutzte Verkehrsmittel für die 
regelmäßigen Einkäufe ist der eigene PKW (90,1 %). Nur ein 
geringer Teil (3,6 %) geht zu Fuß oder fährt mit dem Fahrrad 
einkaufen.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte2.918
3.099
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil17,9%
9,0%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie-
-
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke-
-
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale2.918
3.099
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale1.459
1.550
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”2,2%
11,8%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
4,6%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”20,5%
17,5%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil2,2%
19,0%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
14,20
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
3,6%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
73,7%
31,1%
Hohenwettersbach

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  119 
NAHVERSORGUNG HOHENWETTERSBACH 2016
Die rudimentäre Versorgungslage wird noch einmal besonders 
darin deutlich, dass knapp drei Viertel (73,7 %) der Hohen-
wettersbacherinnen und Hohenwettersbacher angeben, Lebens-
mittelangebote zu vermissen. Von den Befragten, die Defi zite 
bemängeln, wünschen sich 71,3 % einen Supermarkt. Um die 
unzureichende Nahversorgung in Hohenwettersbach zu
verbessern, ist die Ansiedlung eines neuen Treff3000 geplant. 
Das Bebauungsplanverfahren hierzu läuft derzeit. Mit einer
Eröffnung des Marktes und dadurch einer deutlichen Verbesserung
der Versorgungssituation ist Ende 2018 zu rechnen.

120  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.49
NAHVERSORGUNGSANGEBOT WOLFARTSWEIER
Tabelle 5.50
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG WOLFARTSWEIER
WOLFARTSWEIER
Wolfartsweier besitzt eine Grundausstattung zur Versorgung 
mit Lebensmitteln und Dienstleistungen. Sie besteht aus einem 
EDEKA-nah-und-gut-Markt in integrierter Lage sowie einer 
Bäckerei. Nur einige Gebiete am östlichen Rand des Stadtteils 
liegen weiter als 500 m vom Supermarkt entfernt. Die beiden 
Geschäfte haben zusammen eine Verkaufsfl äche von 630 m² 
und erbringen dem Stadtteil 2016 einen Versorgungsgrad 
von 54,4 %. Des Weiteren gibt es im Stadtteil eine Apotheke 
und eine Postfi liale. Die Veränderungen seit 2006 sind 
unbedeutend, wie Tabelle 5.49 zeigt. Lediglich von den beiden 
Bankfi lialen sind 2016 nur noch Geldautomaten geblieben.
Einen Drogeriemarkt gibt es im Stadtteil nicht. Aufgrund 
der geringen Einwohnerzahl (3.237; Stand 2016) fallen 
die weiteren Kennzahlen der Nahversorgung günstiger 
aus als im stadtweiten Durchschnitt. Die Ausstattung mit 
Einzelhandelsgeschäften bewerten nur 23,6 % der Befragten 
mit „gut und „sehr gut“. Die meisten (46,9 %) schätzen sie 
als „befriedigend“ ein. Eine Verbesserung sehen 4,0 % der 
Befragten, allerdings 26,7 % auch eine Verschlechterung. 
Der Großteil (69,3 %) sieht keine Veränderung. Das Angebot 
an Dienstleistungen im Stadtteil ist mit 38,5 % besser, aber 
immer noch unterdurchschnittlich bewertet. Im Vergleich zu 
2006 („gut“ und „sehr gut“: 62,2 %) stellt diese Bewertung 
zudem eine deutliche Verschlechterung dar.
Die Stadtteilorientierung ist angesichts des begrenzten 
Angebots in der Nahversorgung erwartungsgemäß 
unterdurchschnittlich: 45,9 % der Befragten decken ihren 
Bedarf an Lebensmitteln im eigenen oder einem benachbarten 
Stadtteil. Nach Durlach fahren 29,9% der Bewohnerinnen 
und Bewohner. Der Zeitaufwand zum meistgenutzten 
Lebensmittelgeschäft beträgt 13,4 Minuten. Nur rund jeder 
Vierte nutzt das Fahrrad zum Einkaufen oder geht zu Fuß. Der 
eigene PKW kommt für Einkaufsfahrten auf einen Anteil von 
63,3 %.
Der EDEKA-nah-und-gut-Markt sichert die fußläufi ge 
Grundversorgung in Wolfartsweier. Das Lebensmittelangebot 
im Stadtteil weist allerdings Lücken auf oder lässt Raum für 
Verbesserungen. Defi zite im Lebensmittelangebot sehen 
nämlich 40,8 % der Befragten. Auf Grund der zu geringen 
Datenbasis kann keine genauere Aussage über die geäußerten 
Defi zite gemacht werden. Mit dem nah-und-gut-Markt ist die 
Tragfähigkeit unter Berücksichtigung des Kaufkraftabfl usses 
nach Durlach und Ettlingen sowie der geringen Einwohnerzahl 
für Lebensmittelmärkte in Wolfartsweier bereits erreicht.
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel600
600
1
1
 Lebensmittel spezial0
0
0
0
 Bäckerei30
30
1
1
 Metzgerei0
0
0
0
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt0
0
0
0
 Tank-Shop0
0
0
0
 Summe Lebensmittel630
630
2
2
 Drogerie0
0
0
0
 Apotheke46
46
1
1
 Postfiliale20
5
1
1
 Briefkasten3
3
3
3
 Paketshop/Packstation0
0
0
0
 Bankfiliale180
2
3
2
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen: Weitere Märkte nicht tragfähig.
Einzugsgebiet von Durlach und Ettlingen.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte3.458
3.237
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil55,9%
54,4%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie-
-
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke3.458
3.237
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale3.458
3.237
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale1.153
1.619
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”26,7%
23,6%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
4,0%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”62,2%
38,5%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil40,0%
45,9%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
13,40
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
25,5%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
40,8%
31,1%
Wolfartsweier

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  121 
NAHVERSORGUNG WOLFARTSWEIER 2016

122  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.52
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG PALMBACH
PALMBACH
Der EDEKA-Markt in der Talstraße stützt die gesamte 
Nahversorgung in Palmbach und strahlt nach Grünwettersbach 
und Stupferich aus. Allerdings befi nden sich im Osten 
des Stadtteils Gebiete, die mehr als 500 m von dem 
Supermarkt entfernt liegen. Im Bereich des EDEKA-Markts 
befi nden sich weitere Einrichtungen zur Nahversorgung. Der 
Versorgungsgrad mit Lebensmitteln im Stadtteil beträgt 2016 
89,4 %, dem höchsten Wert unter den Höhenstadtteilen. Die 
gute Quote bei der Versorgung mit Lebensmitteln liegt auch 
an der geringen Einwohnerzahl des Stadtteils (1.970; Stand 
2016). Die Gesamtverkaufsfl äche für Lebensmittel von 630 
m² vereinnahmt der EDEKA-Markt fast komplett für sich. Auf 
die Bäckerei entfallen 30 m². Die Veränderungen zu 2006 
betreffen nur die Dienstleistungen: Post- und Bankfi liale sind 
Paketshop (im e-Bike-Laden) und Geldautomat gewichen, 
wie Tabelle 5.51 zeigt. Im Stadtteil gibt es keine Apotheke 
und keinen Drogeriemarkt. Die weiteren Kennzahlen der 
Nahversorgung entfallen damit ebenfalls.
Das Angebot von EDEKA und Bäcker reicht vielen 
Palmbacherinnen und Palmbachern aus: 40,0 % bewerten 
die Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften als „gut“ und 
„sehr gut“ und 9,6 % können sogar eine Verbesserung in 
den letzten Jahren feststellen. Allerdings sehen dreimal so 
viele (32,0 %) eine Verschlechterung und 32,6 % bewerten 
das Angebot 2016 mit „schlecht“ und „sehr schlecht“. Die 
Ausstattung mit Dienstleistungen wird ähnlich bewertet:
40,2 % der Befragten schätzen diese als „gut“ und „sehr 
gut“ ein und 23,3 % als „schlecht“ und „sehr schlecht“. 
Die benötigte Zeit zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft 
beträgt 12,1 Minuten. Den Weg dahin legen immerhin 
31,8 % der Bewohnerinnen und Bewohner zu Fuß oder 
mit dem Fahrrad zurück. Etwa doppelt so viele (60,9 %) 
fahren mit dem eigenen PKW. Die Stadtteilorientierung 
ist mit einem Anteil von 39,1 % der Befragten, die ihren 
Bedarf an Lebensmitteln überwiegend im eigenen oder 
einem Nachbarstadtteil decken, unterdurchschnittlich und 
im Vergleich zu 2006 (72,7 %) deutlich zurückgegangen 
(siehe Tabelle 5.52). Über die Hälfte (51,4 %) der 
Einwohnerinnen und Einwohner Palmbachs kaufen ihre 
Lebensmittel überwiegend außerhalb Karlsruhes ein. Die 
Nachbargemeinden Waldbronn und Karlsbad haben mit 
Discounter und Drogeriemarkt ein Angebot, das Kaufkraft aus 
Palmbach abzieht.
Der Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im 
Stadtteil vermissen (16,2 %) ist vergleichsweise gering. Eine 
genauere Aussage zu den geäußerten Defi ziten kann auf 
Grund der geringen Datenbasis nicht gegeben werden. Durch 
den Vollversorger ist die Situation in der Nahversorgung in 
Palmbach zunächst unkritisch. Die Versorgungsfunktion für die 
nahen Nachbarstadtteile ohne ausreichendes Angebot stützt 
den aktuellen Standort.
Tabelle 5.51
NAHVERSORGUNGSANGEBOT PALMBACH
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel600
600
1
1
 Lebensmittel spezial0
0
0
0
 Bäckerei30
30
1
1
 Metzgerei0
0
0
0
 Obst-/Gemüse0
0
0
0
 Getränkemarkt0
0
0
0
 Tank-Shop0
0
0
0
 Summe Lebensmittel630
630
2
2
 Drogerie0
0
0
0
 Apotheke0
0
0
0
 Postfiliale20
0
1
0
 Briefkasten1
2
1
2
 Paketshop/Packstation0
5
0
1
 Bankfiliale20
0
1
0
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Bemerkungen: Zusammen mit Grünwettersbach zu betrachten.
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte1.805
1.970
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil107,2%
89,4%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie-
-
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke-
-
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale1.805
-
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale1.805
-
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”37,2%
40,0%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
9,6%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”40,9%
40,2%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil72,7%
39,1%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
12,10
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
31,8%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
16,2%
31,1%
Palmbach
Tabelle 5.52
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG PALMBACH
Tabelle 5.51
NAHVERSORGUNGSANGEBOT PALMBACH

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  123 
NAHVERSORGUNG PALMBACH 2016NAHVERSORGUNG PALMBACH 2016

124  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Tabelle 5.54
DATEN ZUR NAHVERSORGUNG NORDSTADT
NORDSTADT
In der Nordstadt verteilen sich mehrere Lebensmittelmärkte 
sowie weitere Geschäfte zur Nahversorgung über den 
gesamten Stadtteil. Nur einige Bereiche in der Mitte des 
Stadtteils (Teile der Rhode-Island- und Tennesseeallee) 
liegen weiter als 500 m von den Lebensmittelgeschäften 
entfernt. Ein Nahversorgungszentrum, bestehend aus 
Supermarkt, Getränkemarkt, Bäckerei sowie Post- und 
Bankdienstleistungen, befi ndet sich in der New-York-Straße, 
im Norden des Stadtteils. Das Angebot wurde 2014 durch 
einen neuen Penny-Markt in der Ohio-Straße ergänzt. Der 
Versorgungsgrad im Stadtteil liegt 2016 bei 86,0 %. Die 
Verkaufsfl äche für Lebensmittel beträgt 3.065 m², wovon 
2.630 m² auf vier Lebensmittelmärkte, 300 m² auf den 
Getränkemarkt und 135 auf insgesamt vier Bäckereien fallen. 
Die Veränderungen zu 2006 betreffen hauptsächlich den 
zusätzlichen Discounter, mit 780 m² neuer Verkaufsfl äche 
und neuer Bäckereifi liale. Die weiteren Veränderungen bei der 
Versorgung mit Dienstleistungen sind gering (siehe Tabelle 
5.53). Die Kennzahlen der Nahversorgung in Tabelle 5.54 
zeigen jeweils überdurchschnittliche Werte bei der Anzahl 
der Wohnberechtigten je Drogerie, Apotheke, Bank- und 
Postfi liale.
Trotz des insgesamt adäquaten Versorgungsgrades, liegt die 
Bewertung der Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften 
bei unterdurchschnittlichen 53,9 % der Befragten, die diese 
mit „gut“ und „sehr gut“ bewerten. Das stellt allerdings 
eine deutliche Verbesserung zu 2006 dar, als nur 24,4 % 
die Situation mit „gut“ und „sehr gut“ bewerteten. Die 
Verbesserung zeigt sich auch im Anteil von 38,8 % der 
Befragten, die eine solche in den letzten Jahren erkennen 
konnten. Die Ausstattung mit Dienstleistungen im Stadtteil 
ist mit 43,9 % für „gut“ und „sehr gut“ ebenfalls 
unterdurchschnittlich. Durch die neuen Angebote für Post- 
und Bankdienstleistungen im Stadtteil fällt die Bewertung 
allerdings etwas besser aus als noch 2006 („gut“ und „sehr 
gut“: 25,4 %). Nur rund zwei Drittel der Bewohnerinnen und 
Bewohner der Nordstadt (64,3 %) decken ihren Bedarf an 
Tabelle 5.53
NAHVERSORGUNGSANGEBOT NORDSTADT
Lebensmitteln im eigenen oder einem benachbarten Stadtteil. 
Explizit in die Innenstadt gehen 15,9 % der Befragten 
zum Einkaufen. Der Zeitaufwand zum meistgenutzten 
Lebensmittelgeschäft beträgt 9,9 Minuten. Den Weg dahin 
legen 51,4 % der Befragten zu Fuß oder mit dem Fahrrad 
zurück, was in etwa dem Karlsruher Durchschnitt entspricht. 
Den deutlich höheren Anteil hat dabei allerdings das Fahrrad 
mit 43,4 % als Fortbewegungsmittel der Wahl.
In der verbesserten der Bewertung der Ausstattung mit 
Einzelhandelsgeschäften bildet sich der neue Standort 
des Penny-Marktes in der Ohio-Straße ab. In der 
Amerikanersiedlung geben auch 47,9 % der Befragten an, 
dass sich die Situation verbessert habe. Der relativ niedrige 
Wert bei der Stadtteilorientierung in der Nahversorgung bei 
2006
2016
2006
2016
 Lebensmittel1.850
2.630
3
4
 Lebensmittel spezial0
0
0
0
 Bäckerei105
135
4
5
 Metzgerei0
0
0
0
 Obst-/Gemüse30
0
1
0
 Getränkemarkt300
300
1
1
 Tank-Shop0
0
0
0
 Summe Lebensmittel2.285
3.065
9
10
 Drogerie50
50
1
1
 Apotheke30
30
1
1
 Postfiliale20
20
1
1
 Briefkasten3
4
3
4
 Paketshop/Packstation0
10
0
2
 Bankfiliale70
71
2
4
Verkaufsfläche (m
2
)
Anzahl
Karlsruhe
2006
2016
2016
Wohnberechtigte9.832
9.962
307.709
Versorgungsgrad Lebensmittel im Stadtteil71,4%
86,0%
100%
Wohnberechtigte je Drogerie9.832
9.962
8.233
Wohnberechtigte je Apotheke9.832
9.962
4.171
Wohnberechtigte je Post-Filiale9.832
9.962
8.690
Wohnberechtigte je Bank-Filiale4.916
2.491
1.931
Einzelhandelsgeschäfte – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”24,2%
53,9%
65,1%
Anteil der Einschätzung „Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften ist besser geworden”-
38,8%
21,5%
Dienstleistungen – Anteil der Bewertung „gut” und „sehr gut”25,4%
43,9%
69,1%
Anteil der Bedarfsdeckung überwiegend im Stadtteil oder Nachbarstadtteil67,7%
64,3%
79,3%
Durchschnittlicher Zeitaufwand zum meistgenutzten Lebensmittelgeschäft (in Minuten) - 
9,90
      9,60   
Anteil der zu Fuß oder per Fahrrad Einkaufenden-
51,4%
53,3%
Anteil der Befragten, die Lebensmittelangebote im Stadtteil vermissen-
50,0%
31,1%
Nordstadt

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  125 
NAHVERSORGUNG NORDSTADT 2016
recht guter und nahezu fl ächendeckender Versorgungslage 
deutet allerdings noch auf Defi zite im Angebot hin. Daher 
überrascht es nicht, dass die Hälfte (50 %) der Befragten 
angibt, bestimmte Lebensmittelangebote zu vermissen. Von
ihnen wünschen sich 39,1 % einen Metzger und 36,6 % 
einen Bioladen. Überdurchschnittlich viele Befragte, die Lebens-
mitteldefi zite angeben (19,9 %), vermissen zudem einen 
Wochenmarkt. Im Zuge der Bebauung des C-Areals (Zukunft 
Nord) ist die Ansiedlung eines Vollsortimenters, eines Biomarktes
und eines Drogeriemarktes vorgesehen, was mit den Wünschen
der Bevölkerung in hohem Maße zur Deckung kommt.

126  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
6.1  AUFTRAG
Im Juni 2017 beauftragte die Stadt Karlsruhe die CIMA 
Beratung + Management GmbH, Stuttgart, mit einer 
Kurzexpertise zur „Strategie Nahversorgung in Karlsruhe“. 
Gegenstand der Kurzexpertise war die Prüfung der 
strategischen Ausrichtung der Nahversorgungsplanung 
und der städtischen Ansiedlungspolitik von (Lebensmittel-) 
märkten – auch im Vergleich mit anderen Städten – und vor 
dem Hintergrund der künftigen Rahmenbedingungen im 
Lebensmitteleinzelhandel.
6.2  NAHVERSORGUNGS-
       SITUATION   KARLSRUHE
Eine ausgewogene räumliche Verteilung der Lebensmittel-
märkte im Stadtgebiet von Karlsruhe sowie eine gute
und problemlose Erreichbarkeit der Märkte durch alle 
Verkehrsmittel stellt eine wesentliche Voraussetzung zur 
Gewährleistung eines wohnungsnahen Nahversorgungs-
angebotes dar. Die Nahversorgungsstrategie zur räumlichen 
Steuerung des Einzelhandels in der Stadt Karlsruhe auf 
Basis des Märkte- und Zentrenkonzepts stellt ein wichtiges 
planerisches Instrument zur Sicherstellung der wohnungsnahen 
Versorgung im gesamten Stadtgebiet von Karlsruhe dar 
und hat sich seit der Einführung der Märkterichtlinien sehr 
bewährt. Die Karlsruher Märkterichtlinien sind daher auch 
für die Zukunft ein wichtiges Instrument zur Lenkung der 
Ansiedlungspolitik von Lebensmittelmärkten. Die bestehende 
dezentrale Nahversorgungsstruktur in den Stadtteilzentren 
sollte weiterhin für eine fl ächendeckende Nahversorgung 
erhalten beziehungsweise ausgebaut werden. 
Allerdings ist bei der Anwendung der Märkterichtlinien 
ein fl exibles Agieren auf die veränderte Marktsituation 
in der Handelslandschaft (unter anderem zunehmende 
Verkaufsfl ächengrößen, verändertes Verbraucherverhalten) 
erforderlich, um auch künftig die Rahmenbedingungen für ein 
attraktives Nahversorgungsangebot im gesamten Stadtgebiet 
von Karlsruhe schaffen zu können.
6.   HANDLUNGSBEDARF UND AUSBLICK: BEURTEILUNG DER  
      KARLSRUHER STRATEGIE AUS SICHT DER FIRMA CIMA
Mit der Nahversorgungsstrategie der Stadt Karlsruhe wird 
schon seit Jahren eine dezentrale Ansiedlungsstrategie 
erfolgreich verfolgt. Eine Stadt der kurzen Wege ist 
gerade für immobile Bevölkerungsgruppen in Bezug auf 
die Nahversorgung von hoher Bedeutung. Attraktive 
Nahversorgungsangebote in den Stadtteilzentren besitzen 
damit auch in Zukunft einen hohen Stellenwert für die 
Wohnqualität in den Stadtteilen und tragen zu einer 
Verminderung eines unnötigen Einkaufsverkehrs bei.
6.2.1    STÄDTEVERGLEICH
Zur Einordnung der Nahversorgungssituation in Karlsruhe
werden die Verkaufsfl äche (absolut) sowie die Versorgungs-
ausstattung nach Sortimenten im kurzfristigen Bedarfsbereich 
ausgewählten Vergleichsstädten gegenübergestellt. Neben dem 
baden-württembergischen Oberzentrum Mannheim wurde 
die Stadt Augsburg ausgewählt, welche über vergleichbare 
Rahmendaten verfügt (unter anderem Einwohnerzahl, 
Universitätsstadt).

Demnach weisen im Segment Lebensmittel (gesamt) 
die Städte Augsburg mit 0,41 qm/EW und Mannheim 
mit 0,40 qm/EW insgesamt eine etwas höhere 
Versorgungsausstattung (VK pro Einwohner) als die Stadt 
Karlsruhe mit 0,36 qm/EW auf. Der Bundesdurchschnitt 
liegt aktuell in „kleinen Großstädten“ bei 0,38 qm/EW. Der 
Versorgungsgrad ist dabei aber lediglich ein Indikator. Die 
tatsächliche Versorgungslage hängt stark von den örtlichen 
Gegebenheiten ab. Eine genaue Betrachtung einzelner 
Stadtteile ist daher entscheidend für die Beurteilung der 
Versorgungslage. 

Die Versorgungsausstattung im Bereich Lebensmittel-
märkte liegt auf einem etwas niedrigeren Niveau als 
bei den Vergleichsstädten. Im Bereich der Lebensmittel-
handwerksbetriebe (Bäckereien, Metzgereien) weisen
alle Vergleichsstädte in etwa eine gleiche Versorgungs-
ausstattung auf. Beim Vergleich der Verkaufsfl ächenanteile 
der Innenstadt in Relation zur Gesamtstadt zeigt sich im 
Bereich Lebensmittel, dass der Verkaufsfl ächenanteil in 
der Innenstadt von Karlsruhe mit dem Anteil der Stadt 
Augsburg vergleichbar ist. In der Stadt Mannheim liegt der 
Anteil hingegen auf einem niedrigeren Niveau.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  127 
www.karlsruhe.de
Abbildung 6.01
ANTEILE DER VERKAUFSFLÄCHE IN PROZENT
IN DER INNENSTADT NACH SORTIMENTEN
IM KURZFRISTIGEN BEREICH
10,5%
17,3%
42,4%
26,4%
6,9%
12,8%
35,1%
11,9%
11,1%
26,2%
29,8%
32,9%
0,0%10,0%20,0%30,0%40,0%50,0%
Nahrungs- und
Genussmittel
Lebensmittel-
handwerk
Drogerie/
Parfümerie
Apotheke
Innenstadt KarlsruheInnenstadt MannheimInnenstadt Augsburg
Quelle:Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, LeNa-Monitoring 2016
1 
Quelle:Stadt Mannheim, Fortschreibung Zentrenkonzept Mannheim
2 
Quelle:CIMA-Bestandserhebung; leichte Rundungsdifferenzen möglich
1
2
Auch wenn jede Stadt unterschiedliche Strukturen aufweist,
verfolgen alle drei Großstädte eine ähnliche Ansiedlungspolitik 
(Stärkung der Zentren, wohnortnahe Versorgung, Ausbau
ÖPNV und Radwegenetz, Minimierung des Flächenverbrauchs 
durch Lebensmittelmärkte und weitere). Insgesamt liegt in
der Stadt Karlsruhe im Vergleich die niedrigste Verkaufs-
fl ächenausstattung pro Einwohner im Lebensmittelbereich
vor. Hinsichtlich der räumlichen Verteilung der Lebensmittel-
märkte ist die Nahversorgungsausstattung in der Gesamtstadt 
Karlsruhe allerdings insgesamt als gut zu bewerten. 
Tabelle 6.01
VERKAUFSFLÄCHE (ABSOLUT) SOWIE VERKAUFSFLÄCHE PRO EINWOHNER NACH BRANCHE/SORTIMENT
IM KURZFRISTIGEN BEDARFSBEREICH
VK (absolut)
in qum
VK pro 
EW in qum
VK (absolut)
in qum
VK pro 
EW in qum
VK (absolut)
in qum
VK pro 
EW in qum
Nahrungs- und
Genussmittel
103.3540,34112.1500,38109.9230,39
Lebensmittel-
handwerk
6.8620,026.4250,026.9390,02
Lebensmittel
gesamt
110.2160,36118.5750,40116.8620,41
Drogerie/
Parfümerie
16.8490,0518.5750,0624.1010,08
Apotheke3.3050,014.8500,023.5150,01
Kurzfristiger
Bedarf gesamt
130.3700,42142.0000,48144.4780,51
Sortiment
Karlsruhe
Mannheim
1
Augsburg
2
Nahrungs- und Genussmittel: inklusive Getränkemarkt, Lebensmittelgeschäft (speziell), Obst-/Gemüsegeschäft, Tank-Shop
Lebensmittelhandwerk: Bäckerei, Metzgerei
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung, LeNa-Monitoring 2016.
1
Quelle: Fortschreibung Zentrenkonzept Mannheim, Stadt Mannheim.
2
Quelle: CIMA-Bestandserhebung; leichte Rundungsdifferenzen möglich.

128  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
6.2.2   NAHVERSORGUNGSSITUATION   IN   
  DEN KARLSRUHER STADTTEILEN
Die Stadt Karlsruhe hat sich zum Ziel gesetzt eine ausgewogene
räumliche Verteilung der Nahversorgungsangebote in der 
Gesamtstadt Karlsruhe sicherzustellen. Hier sind vor allem 
folgende Aspekte von Bedeutung:

Wohnortnahe Verteilung der Lebensmittelmärkte (auch zur 
Vermeidung von unnötigem Einkaufsverkehr)

Gute und gefahrlose Erreichbarkeit der Märkte für alle 
Verkehrsmittel

Sicherung der Nahversorgung für immobile Bevölkerungs-
gruppen (vor dem Hintergrund des demographischen 
Wandels) 

Erhalt eines attraktiven Branchenmixes und der Kunden-
magnetfunktion, welche die Lebensmittelmärkte für die 
weiteren Einzelhandels- und Dienstleistungsbetriebe in den 
Stadtteilzentren übernehmen.
Unabhängig von der Situation in der Stadt Karlsruhe 
können folgende Aspekte genannt werden, welche die 
Standortstrategie und die Verkaufsfl ächengrößen bei der 
Ansiedlung von Lebensmittelmärkten aus Betreibersicht 
beeinfl ussen:

Neue Anforderungen an die Warenpräsentation (breitere 
Gänge, niedrigere Regalhöhen und anderes), auch als 
Reaktion auf den demographischen Wandel (Hinweis auf 
„Rollatorenkundschaft“).

Gestiegene Anzahl an Artikeln (sowohl beim Betriebstyp
Vollsortimenter wie auch beim Betriebstyp Lebensmittel-
discounter) durch neue Produktlinien (Ausweitung Bio-
Sortiment, vegane Lebensmittel und vieles anderes mehr).

Neue Anforderungen an die Warenpräsentation zur 
Erhöhung des Einkaufserlebnisses, auch als Reaktion 
auf den Onlinehandel und auf die Veränderungen beim 
Kundenverhalten insgesamt (zum Beispiel Convenience).

Gestiegene Anzahl an Artikeln durch Ausweitung der 
Fachabteilungen für weitere nahversorgungsrelevante 
Nonfood-Angebote (speziell beim Sortiment Drogeriewaren 
als Reaktion auf die frei gewordenen Umsatzpotentiale 
durch die Schlecker-Insolvenz).

Zwang zur Optimierung der innerbetrieblichen Logistik und 
zur Optimierung der Warenabläufe als Reaktion auf die 
geringen Gewinnmargen im Lebensmitteleinzelhandel zum 
Erhalt der langfristigen Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe.
Die geschilderten Aspekte haben unmittelbaren Einfl uss auf 
die Verkaufsfl ächengrößen von Lebensmittelmärkten. So 
liegen die Verkaufsfl ächengrößen bei Neuansiedlungen beim 
Betriebstyp Lebensmitteldiscountmarkt bei mindestens 800 m
2
 
bis 1.200 m
2
, beim Betriebstyp Lebensmittelvollsortimenter bei 
mindestens 1.200 m
2
 bis 1.500 m2.
In vielen Stadtteilen der Stadt Karlsruhe ist ein wohnortnahes 
Versorgungsangebot an integrierten Standorten auch 
außerhalb der Stadtteilzentren gegeben, wodurch die
Sicherung der Nahversorgung auch für immobile 
Bevölkerungsgruppen gewährleistet ist. Diesen Standorten 
kommt eine wichtige Ergänzungsfunktion zu, die zur 
Attraktivität der Wohnstandorte beiträgt. Dadurch ist 
insgesamt die wohnortnahe Versorgungssituation in den 
meisten Karlsruher Stadtteilen mindestens befriedigend, in  
vielen Stadtteilen sogar als gut bis sehr gut zu bewerten.
Insbesondere in den Stadtteilen Nordstadt, Knielingen, 
Nordweststadt und Oberreut ist es in den letzten Jahren 
gelungen, den Versorgungsgrad durch die Ansiedlung neuer 
Märkte zu verbessern und die fußläufi ge Erreichbarkeit für 
weite Bereiche der Stadtteile zu gewährleisten. Dennoch gibt 
es in einigen Stadtteilen auch noch Bereiche, in denen keine 
fußläufi ge Nahversorgung (500 m Entfernung) gewährleistet ist.
Insbesondere in den Stadtteilen Grünwettersbach, Weiherfeld-
Dammerstock, Stupferich und Hohenwettersbach liegt eine 
ausgeprägte Unterversorgung vor. 
Durch die Planungen von neuen Lebensmittelmärkten in der 
Nordstadt sowie in den Stadtteilen Daxlanden, Oberreut, 
Grün- und Hohenwettersbach ist jedoch eine Verbesserung 
der fußläufi gen Nahversorgungssituation absehbar. In den 
zwei weiteren unterversorgten Stadtteilen besteht weiterhin 
Handlungsbedarf.
Vor dem Hintergrund von heutigen Standortanforderungen 
von Lebensmittelmärkten sind die kleinteiligen Anbieter 
und ihre langfristige Zukunftsfähigkeit kritisch zu sehen. 
Insbesondere sind Standorte beziehungsweise Stadtteile 
betroffen, welche ausschließlich durch kleinteilige Anbieter 
(Lebensmittelmärkte unter 800 m
2
 Verkaufsfl äche) geprägt
sind und/oder aufgrund eines erheblichen Sanierungsbedarfs 
der Bestandsbetriebe eine Verschärfung der Nahversorgungs-
situation droht.
Für Neuansiedlungen bedarf es geeigneter Flächen, die nicht 
in jedem Stadtteil zur Verfügung stehen. 

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  129 
www.karlsruhe.de
6.3  ÜBERPRÜFUNG  DES  
       ZENTRENSYSTEMS      
      DER STADT KARLSRUHE
Die Zentrenstruktur der Stadt Karlsruhe hat sich seit der 
Einstufung im Jahr 2006 kaum verändert. Charakteristisch 
für die Karlsruher Zentrenstruktur ist die hohe Bedeutung 
der Innenstadt als Einzelhandelsstandort. Die C- und 
D-Zentren weisen im Vergleich zur Innenstadt eine nahezu 
ausschließlich auf Nahversorgungsangebote ausgerichtete 
Einzelhandelsstruktur auf, so dass insbesondere in den 
C-Zentren die Ausstattung im mittel- und langfristigen 
Bedarfsbereich mittlerweile relativ gering ausfällt.
Insgesamt sollte in den C- und D-Zentren daher 
weiter konsequent das Ziel einer Stabilisierung und 
Weiterentwicklung des Nahversorgungsangebotes verfolgt 
werden, um auch langfristig eine ausgewogene räumliche 
Verteilung der Nahversorgungsangebote im gesamten 
Stadtgebiet von Karlsruhe gewährleisten zu können.
6.4  EINFLUSS DES ONLINE-
       HANDELS   AUF
       DIE   NAHVERSORGUNG   
       IN   KARLSRUHE
Das Thema Onlinehandel stellt in der heutigen Einzelhandels-
landschaft einen nicht mehr wegzudenkenden Trend dar. 
Die hohe Bedeutung des Onlinehandels wird durch die 
Entwicklung der Umsatzanteile des Onlinehandels am 
Gesamtumsatz des Einzelhandels deutlich. Während im Jahr 
2006 der Umsatzanteil des Onlinehandels am Einzelhandel 
insgesamt noch bei etwa 2 % lag, ist dieser im Jahr 2016 
bereits auf 13 % angestiegen. In den nächsten Jahren ist 
weiter von steigenden Umsatzanteilen auszugehen.
Die Relevanz des Onlinehandels für die stationäre Einzel-
handelsentwicklung zeigt sich unter anderem darin, dass
mittlerweile mehr als 90 % des Onlinehandels mit Sortimenten
erfolgt, die üblicherweise in Innenstädten zu fi nden sind. Die 
Warengruppe „Fashion und Lifestyle“ ist mit 9,7 Milliarden 
Euro Online-Handelsvolumen das umsatzstärkste Segment 
innerhalb des Onlinehandels. Insgesamt 18,9 % des Umsatzes 
dieser Warengruppe werden über das Internet erzielt. Neben 
der Warengruppe „Fashion und Lifestyle“ ist die Bedeutung 
des Onlinehandels in den Segmenten „Technik und Medien“ 
sowie „Sport und Freizeit“ am höchsten.
Im Gegensatz zu vielen Nonfood-Branchen ist der Anteil des
Onlinehandel beim Lebensmitteleinzelhandel weitaus 
geringer ausgeprägt. Im Bereich Nahversorgung besitzt der 
Onlinehandel bisher noch eine untergeordnete Rolle. Aktuell 
werden 99,6 % der Food-Umsätze stationär generiert. Gründe 
für den geringen Online-Anteil am Lebensmitteleinzelhandel 
sind unter anderem, dass bei frischen Lebensmitteln der 
direkte Kundenkontakt eine große Rolle spielt und dass die 
Lieferkette für die letzte Meile (durch Terminabsprachen und 
Kühlung) ein Hindernis darstellt. Auch die hohe Dichte des 
Filialnetzes in den deutschen Städten steht der Entwicklung 
des Onlinehandels im Lebensmitteleinzelhandel entgegen. Die 
Expansion der Lebensmittel- und Drogeriemärkte hält nach 
wie vor an.
Neue Systeme wie beispielsweise REWE Lieferdienste 
oder Amazon Fresh befi nden sich aktuell in der Testphase 
und können perspektivisch als fl ankierende Maßnahmen 
zur Sicherung der Nahversorgung, insbesondere in 
unterversorgten Gebieten beziehungsweise in ländlich 
geprägten Regionen sinnvoll sein. Für Großstädte wie 
Karlsruhe wird der Onlinehandel für die Nahversorgung einen 
ergänzenden Charakter besitzen und eine Alternative für 
unterversorgte Stadtteile darstellen. Die Märkterichtlinien 
der Stadt Karlsruhe werden allerdings weiterhin von großer 
Bedeutung sein, denn der Onlinehandel wird den stationären 
Einzelhandel in absehbarer Zeit nicht ersetzen können.

130  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  131 
www.karlsruhe.de
7.      TA B E L L E N A N H A N G
 
© Eisenhans / Fotolia

132  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.01
BEWERTUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS MIT EINZELHANDELSGESCHÄFTEN
sehr gutgutbefriedigendschlechtsehr schlecht
insg. 4.625
9,5%49,2%23,7%13,9%3,8%2,31.426
9,4%43,7%26,9%15,9%4,2%1,91.443
9,4%41,3%24,0%19,9%5,4%1,51.522
10,4%41,6%21,5%17,9%8,6%1,42.405
9,8%37,1%22,9%21,0%9,2%0,91.499
10,9%38,2%27,0%19,5%4,5%1,62.240
Karlsruhe ins
gesamt 201623,7%41,4%23,7%8,4%2,8%3,74.613
Geschlecht
männlich22,2%42,5%24,6%8,5%2,3%3,72.258
weiblich24,7%40,7%22,8%8,5%3,3%3,82.246
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre32,1%44,4%18,8%3,3%1,3%5,1925
30 bis unter 45 Jahre25,6%43,9%21,0%7,6%1,9%4,21.084
45 bis unter 65 Jahre21,0%39,3%26,3%9,8%3,7%3,21.506
65 bis unter 80Jahre16,9%38,2%28,6%12,2%4,2%2,6800
80 Jahre und älter18,7%43,4%23,7%11,6%2,5%3,2200
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund22,9%40,1%24,6%9,2%3,2%3,53.160
deutsch mit Mi
grationshintergrund24,7%44,7%22,0%6,2%2,4%4,2664
ausländisch27,8%43,7%21,1%6,2%1,1%4,5602
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)34,1%42,2%17,5%5,0%1,1%5,2489
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)21,0%42,7%26,2%7,9%2,1%3,6307
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)18,6%39,9%27,1%11,4%3,0%3,0257
Familien mit Kindern unter 18 Jahren22,4%43,1%23,5%8,0%3,0%3,7817
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren18,1%45,2%24,2%11,1%1,5%3,464
Wohn
gemeinschaften38,0%41,0%18,0%2,4%0,5%5,7174
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)27,4%45,0%20,9%4,4%2,3%4,5819
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)20,6%37,7%26,4%11,7%3,6%3,0849
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)16,6%38,6%28,2%12,4%4,2%2,6714
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren22,4%43,3%23,3%8,2%2,9%3,7912
keine Kinder unter 18 Jahren23,8%41,0%24,0%8,5%2,7%3,73.627
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss20,7%40,8%22,6%11,3%4,6%3,1622
Realschulabschluss/Mittlere Reife24,4%39,5%23,3%9,2%3,6%3,6824
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife26,4%41,7%22,8%7,6%1,4%4,2991
Hochschul-/Fachhochschulabschluss23,0%42,2%24,8%7,5%2,5%3,81.988
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig23,9%41,6%23,2%8,6%2,6%3,81.994
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt24,1%38,5%26,3%7,8%3,4%3,6564
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g32,0%45,8%18,4%2,9%1,0%5,2568
arbeitslos27,5%38,8%23,0%9,3%1,4%4,166
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit19,2%40,7%25,8%10,7%3,6%3,11.253
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro26,5%42,5%21,8%7,2%2,1%4,2767
1.000 bis unter 2.000 Euro25,1%41,3%22,7%7,9%3,0%3,91.805
2.000 bis unter 3.000 Euro21,0%41,8%25,8%8,5%2,9%3,51.105
3.000 Euro und mehr22,2%38,6%25,2%12,0%2,1%3,4414
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre29,0%44,0%19,8%5,3%1,9%4,61.341
5 bis unter 10 Jahre23,9%43,3%24,3%6,3%2,2%4,0770
10 bis unter 20 Jahre21,6%41,8%23,5%9,8%3,3%3,4890
20 Jahre und län
ger20,4%38,0%26,8%11,4%3,4%3,01.582
Einzelhandelsausstattung
2006
1992
1996
1999
2001
2002
Durchschnitts-
bewertung
1
Skala:
-10 bis +10
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
F 3:„Wie beurteilen Sie die Versorgung 
Ihres Stadtteils mit 
Einzelhandelsgeschäften?”
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
1
10 = alle sehr gut  I  -10 = alle sehr schlecht

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  133 
Anhangtabelle 4.02
BEWERTUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS MIT EINZELHANDELSGESCHÄFTEN – STADTTEILERGEBNISSE
sehr gutgutbefriedigendschlechtsehr schlecht
insg. 4.625
9,5%49,2%23,7%13,9%3,8%2,31.426
9,4%43,7%26,9%15,9%4,2%1,91.443
9,4%41,3%24,0%19,9%5,4%1,51.522
10,4%41,6%21,5%17,9%8,6%1,42.405
9,8%37,1%22,9%21,0%9,2%0,91.499
10,9%38,2%27,0%19,5%4,5%1,62.240
Karlsruhe insgesamt 201623,7%41,4%23,7%8,4%2,8%3,74.613
Stadtteil
Innenstadt-Ost47,6%37,0%11,5%2,6%1,3%6,471
Innenstadt-West45,2%37,8%12,3%3,2%1,6%6,1125
Südstadt29,4%48,8%16,7%4,2%0,9%5,1332
Südweststadt28,1%45,6%23,4%2,9%   ---4,9367
Weststadt26,2%45,4%21,5%6,4%0,5%4,5334
Nordweststadt13,6%46,6%29,5%8,2%2,1%3,1186
Oststadt27,5%44,3%22,8%4,9%0,3%4,7256
Mühlburg36,9%44,1%17,2%1,7%   ---5,8238
Daxlanden9,1%40,2%35,9%11,3%3,5%2,0161
Knielingen18,6%32,9%27,1%15,1%6,4%2,1122
Grünwinkel43,8%37,4%10,2%6,9%1,8%5,7158
Oberreut16,8%49,6%25,5%4,2%3,9%3,697
Beiertheim-Bulach20,7%48,1%22,8%6,7%1,7%4,0115
Weiherfeld-Dammerstock4,1%14,6%46,0%24,9%10,4%-1,1108
Rüppurr14,2%40,4%34,5%9,2%1,8%2,8166
Waldstadt22,5%48,0%22,5%6,0%1,0%4,3192
Rintheim19,5%28,8%23,4%21,1%7,2%1,682
Hagsfeld11,8%27,7%44,1%13,1%3,2%1,6118
Durlach                                                                       29,9%44,6%17,3%4,0%4,1%4,6456
Grötzingen                                                                 14,8%51,0%23,4%6,5%4,3%3,3132
Stupferich   ---9,7%20,6%45,5%24,2%-4,245
Hohenwettersbach1,8%10,0%16,5%47,4%24,3%-4,152
Wolfartsweier6,0%17,6%46,9%27,0%2,5%-0,148
Grünwettersbach5,2%24,7%36,3%23,7%10,1%-0,457
Palmbach                                                                   10,6%29,4%27,3%26,6%6,0%0,630
Neureut24,9%49,4%20,3%4,8%0,7%4,6285
Nordstadt16,2%37,7%33,8%11,7%0,6%2,9150
1996
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
1992
Durchschnitts
-
bewertung
1
Skala:
-10 bis +10
1999
2001
2002
2006
Einzelhandelsausstattung
F 3:„Wie beurteilen Sie die Versorgung 
Ihres Stadtteils mit 
Einzelhandelsgeschäften?”
1
10 = alle sehr gut  I  -10 = alle sehr schlecht

134  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.03
WAHRGENOMMENE VERÄNDERUNG DER ÖRTLICHEN EINZELHANDELSAUSSTATTUNG
besser 
gewordengleich geblieben
schlechter 
geworden
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 201621,5%58,2%20,3%4.578
Geschlecht
männlich19,5%61,4%19,1%2.242
weiblich22,9%55,4%21,7%2.228
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre19,5%73,9%6,6%911
30 bis unter 45 Jahre22,6%64,0%13,4%1.078
45 bis unter 65 Jahre21,3%50,9%27,7%1.499
65 bis unter 80Jahre19,4%49,9%30,7%797
80 Jahre und älter25,5%50,5%24,0%198
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund19,6%57,3%23,1%3.127
deutsch mit Mi
grationshintergrund26,8%56,9%16,3%663
ausländisch22,7%66,9%10,4%602
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)18,7%74,0%7,3%484
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)20,1%56,8%23,1%303
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)19,7%53,7%26,6%253
Familien mit Kindern unter 18 Jahren22,8%56,9%20,3%812
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren25,7%61,9%12,4%64
Wohn
gemeinschaften12,7%80,7%6,6%171
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)22,5%68,0%9,4%810
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)21,7%48,1%30,3%847
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)21,3%48,2%30,6%713
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren22,8%57,6%19,6%908
keine Kinder unter 18 Jahren20,8%58,6%20,6%3.597
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss23,3%50,0%26,7%620
Realschulabschluss/Mittlere Reife24,0%53,3%22,7%819
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife22,7%59,4%17,9%983
Hochschul-/Fachhochschulabschluss18,6%63,0%18,4%1.969
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig20,8%60,3%18,8%1.978
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt21,8%53,0%25,1%560
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g18,6%75,2%6,2%564
arbeitslos18,8%69,1%12,1%65
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit22,7%50,1%27,2%1.244
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro21,5%65,5%13,0%760
1.000 bis unter 2.000 Euro22,9%55,1%22,0%1.794
2.000 bis unter 3.000 Euro19,9%60,4%19,7%1.098
3.000 Euro und mehr18,5%58,0%23,5%411
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre16,4%76,6%7,0%1.303
5 bis unter 10 Jahre21,7%64,0%14,3%772
10 bis unter 20 Jahre24,6%54,2%21,2%891
20 Jahre und län
ger23,6%42,6%33,8%1.583
Einzelhandelsausstattung
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
1
10 = alle sehr zufrieden  I  -10 = alle sehr unzufrieden
F 4:„Wie hat sich die Versorgung Ihres 
Stadtteils durch den Einzelhandel in den 
letzten Jahren aus Ihrer Sicht entwickelt? 
Ist die Einzelhandelsversorgung insgesamt 
besser geworden, gleich geblieben oder 
schlechter geworden?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  135 
Anhangtabelle 4.04
WAHRGENOMMENE VERÄNDERUNG DER ÖRTLICHEN EINZELHANDELSAUSSTATTUNG – STADTEILERGEBNISSE
besser 
gewordengleich geblieben
schlechter 
geworden
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 201621,5%58,2%20,3%4.578
Stadtteil
Innenstadt-Ost13,1%68,5%18,4%71
Innenstadt-West14,6%75,1%10,3%125
Südstadt42,1%47,0%10,9%327
Südweststadt13,2%74,7%12,1%357
Weststadt15,4%67,1%17,6%330
Nordweststadt43,2%41,5%15,2%186
Oststadt19,4%68,3%12,2%256
Mühlburg17,8%70,9%11,3%235
Daxlanden23,0%43,2%33,8%159
Knielingen30,6%36,6%32,8%120
Grünwinkel58,8%35,3%6,0%160
Oberreut41,4%44,7%13,8%98
Beiertheim-Bulach21,7%60,8%17,5%114
Weiherfeld-Dammerstock9,3%42,9%47,9%107
Rüppurr9,3%62,2%28,5%163
Waldstadt10,0%69,3%20,7%190
Rintheim16,0%52,3%31,7%83
Hagsfeld5,9%76,0%18,1%117
Durlach                                                                                        14,5%57,1%28,4%454
Grötzingen                                                                                   19,3%49,0%31,7%131
Stupferich2,3%20,2%77,5%45
Hohenwettersbach4,6%79,5%15,9%52
Wolfartsweier4,0%69,3%26,7%48
Grünwettersbach3,5%51,2%45,3%56
Palmbach                                                                                       9,6%58,4%32,0%30
Neureut26,2%56,5%17,3%284
Nordstadt38,8%52,8%8,4%151
Einzelhandelsausstattung
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
F 4:„Wie hat sich die Versorgung Ihres 
Stadtteils durch den Einzelhandel in den 
letzten Jahren aus Ihrer Sicht entwickelt?
Ist die Einzelhandelsversorgung insgesamt 
besser geworden, gleich geblieben oder 
schlechter geworden?”

136  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.05
BEWERTUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS MIT DIENSTLEISTUNGEN
sehr gutgutbefriedigendschlecht
sehr 
schlecht
insg. 4.625
8,5%55,9%25,1%8,1%2,3%3,01.395
9,2%56,8%24,0%8,0%2,0%3,21.419
10,2%61,4%19,7%7,6%1,2%3,61.453
12,1%55,8%21,9%8,3%1,8%3,42.376
11,3%55,0%22,8%9,2%1,7%3,21.460
14,6%55,1%21,7%7,3%1,4%3,72.223
Karlsruhe ins
gesamt 201621,6%47,5%24,6%5,0%1,3%4,24.578
Geschlecht
männlich18,8%48,4%26,1%5,6%1,2%3,92.253
weiblich24,2%46,7%23,1%4,5%1,4%4,42.216
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre28,3%47,9%20,5%2,7%0,5%5,0917
30 bis unter 45 Jahre25,2%46,5%23,1%4,4%0,8%4,61.076
45 bis unter 65 Jahre18,6%47,1%26,1%6,6%1,6%3,71.497
65 bis unter 80Jahre15,3%47,6%29,1%5,6%2,3%3,4793
80 Jahre und älter16,2%55,3%22,8%4,1%1,5%4,0199
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund20,8%47,4%25,0%5,3%1,5%4,03.134
deutsch mit Mi
grationshintergrund23,8%49,2%21,9%4,3%0,7%4,6658
ausländisch23,8%45,1%25,6%4,7%0,8%4,3599
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)27,3%47,2%20,0%5,2%0,2%4,8486
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)15,3%53,7%26,4%4,0%0,6%4,0305
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)16,5%49,5%26,5%5,5%1,8%3,7254
Familien mit Kindern unter 18 Jahren23,8%46,4%24,7%4,0%1,1%4,4812
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren23,3%40,1%28,5%6,5%1,6%3,863
Wohn
gemeinschaften27,4%45,5%26,4%0,6%---   5,0173
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)26,4%49,0%20,8%2,8%1,1%4,8811
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)19,1%44,4%26,1%8,6%1,8%3,5842
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)15,1%48,8%28,4%5,3%2,4%3,4709
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren24,2%45,8%24,7%4,2%1,2%4,4904
keine Kinder unter 18 Jahren20,8%47,9%24,7%5,2%1,3%4,13.602
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss17,7%49,5%24,4%6,8%1,7%3,7619
Realschulabschluss/Mittlere Reife21,5%45,7%26,5%4,9%1,4%4,1819
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife22,0%49,7%23,5%4,2%0,6%4,4983
Hochschul-/Fachhochschulabschluss22,7%46,3%24,7%4,9%1,4%4,21.970
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig22,1%46,3%24,7%5,6%1,2%4,11.979
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt22,3%46,7%25,5%4,3%1,2%4,2558
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g27,4%48,8%20,9%2,5%0,4%5,0563
arbeitslos23,3%39,5%31,1%4,7%1,4%3,966
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit17,5%48,9%25,8%5,8%1,9%3,71.246
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro23,2%45,9%25,8%4,3%0,8%4,3764
1.000 bis unter 2.000 Euro21,7%48,4%23,9%4,7%1,4%4,21.788
2.000 bis unter 3.000 Euro20,3%49,0%23,8%5,2%1,6%4,11.097
3.000 Euro und mehr22,7%43,7%26,4%5,4%1,8%4,0412
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre24,8%48,3%22,0%3,9%1,0%4,61.329
5 bis unter 10 Jahre25,0%42,1%26,6%4,6%1,8%4,2765
10 bis unter 20 Jahre19,7%48,1%24,9%6,0%1,3%4,0881
20 Jahre und län
ger18,3%49,2%25,8%5,5%1,2%3,91.572
1996
1999
2001
2002
2006
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
1992
Durchschnitts-
bewertung
1
Skala:
-10 bis +10
Dienstleistungen
F 5:„Wie beurteilen Sie die 
Dienstleistungen
in Ihrem Stadtteil?”
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
1
10 = alle sehr gut  I  -10 = alle sehr schlecht

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  137 
Anhangtabelle 4.06
BEWERTUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS MIT DIENSTLEISTUNGEN – STADTTEILERGEBNISSE
sehr gutgutbefriedigendschlechtsehr schlecht
insg. 4.625
8,5%55,9%25,1%8,1%2,3%3,01.395
9,2%56,8%24,0%8,0%2,0%3,21.419
10,2%61,4%19,7%7,6%1,2%3,61.453
12,1%55,8%21,9%8,3%1,8%3,42.376
11,3%55,0%22,8%9,2%1,7%3,21.460
14,6%55,1%21,7%7,3%1,4%3,72.223
Karlsruhe insgesamt 201621,6%47,5%24,6%5,0%1,3%4,24.578
Stadtteil
Innenstadt-Ost37,3%40,3%18,6%2,6%1,2%5,571
Innenstadt-West49,0%39,6%9,7%0,8%0,8%6,8122
Südstadt19,4%49,8%25,1%5,0%0,7%4,1330
Südweststadt29,7%50,0%17,3%2,7%0,3%5,3362
Weststadt24,0%53,3%20,2%2,5%   ---4,9332
Nordweststadt10,9%47,8%29,6%9,5%2,2%2,8185
Oststadt25,8%52,9%19,8%1,6%   ---5,1254
Mühlburg40,4%45,5%12,4%1,3%0,4%6,2233
Daxlanden11,3%50,6%33,8%4,3%   ---3,4161
Knielingen9,9%51,0%32,5%5,9%0,8%3,2119
Grünwinkel17,5%47,0%26,4%8,0%1,2%3,6159
Oberreut13,7%55,0%29,2%1,2%1,0%4,096
Beiertheim-Bulach14,1%38,9%34,5%11,6%0,9%2,7115
Weiherfeld-Dammerstock12,5%32,2%44,5%5,3%5,5%2,0107
Rüppurr21,7%54,7%19,0%4,0%0,6%4,6163
Waldstadt21,9%45,3%29,3%3,0%0,5%4,3190
Rintheim6,5%45,6%33,1%13,6%1,1%2,182
Hagsfeld10,6%48,1%34,0%4,9%2,3%3,0116
Durlach                                                                      35,4%47,2%12,3%2,4%2,7%5,5455
Grötzingen                                                                 18,2%53,1%24,4%2,9%1,4%4,2132
Stupferich9,4%47,6%36,5%6,5%   ---3,044
Hohenwettersbach2,3%15,2%31,9%38,8%11,8%-2,152
Wolfartsweier5,8%32,7%49,8%11,7%   ---1,648
Grünwettersbach12,5%42,3%37,0%6,5%1,6%2,957
Palmbach                                                                     3,3%36,9%36,5%20,2%3,1%0,930
Neureut17,0%52,3%24,8%4,3%1,7%3,9282
Nordstadt2,1%41,8%41,7%12,6%1,9%1,5151
1992
Dienstleistungen
Befragte 
mit 
Antwort
(gewichtet)
Durchschnitts-
bewertung
1
Skala:
-10 bis +10
Anteile an den Befragten
1996
1999
2001
2002
2006
1
10 = alle sehr gut  I  -10 = alle sehr schlecht
F 5:„Wie beurteilen Sie die 
Dienstleistungen
in Ihrem Stadtteil?”

138  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.07
WAHRGENOMMENE VERÄNDERUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS MIT DIENSTLEISTUNGEN
besser 
geworden
gleich geblieben
schlechter 
geworden
Anteile an den Befragteninsg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 201610,8%76,8%12,4%4.535
Geschlecht
männlich9,2%78,1%12,7%2.230
weiblich12,2%75,5%12,2%2.197
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre9,5%86,8%3,7%898
30 bis unter 45 Jahre12,6%78,6%8,8%1.069
45 bis unter 65 Jahre10,2%72,1%17,7%1.487
65 bis unter 80Jahre11,0%71,4%17,6%791
80 Jahre und älter7,8%80,8%11,4%195
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund8,9%77,4%13,7%3.098
deutsch mit Mi
grationshintergrund14,6%73,7%11,7%655
ausländisch16,1%77,2%6,7%596
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)10,3%85,0%4,6%478
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)12,4%70,5%17,1%301
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)10,3%75,8%13,9%249
Familien mit Kindern unter 18 Jahren11,7%77,1%11,2%808
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren17,1%73,6%9,3%63
Wohn
gemeinschaften6,8%90,1%3,2%169
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)11,1%82,3%6,7%800
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)9,5%71,1%19,4%838
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)10,3%72,4%17,3%708
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren11,9%77,0%11,1%900
keine Kinder unter 18 Jahren10,4%76,8%12,8%3.563
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss12,3%71,6%16,0%614
Realschulabschluss/Mittlere Reife12,5%73,6%13,9%812
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife10,9%78,3%10,8%974
Hochschul-/Fachhochschulabschluss9,2%79,1%11,7%1.950
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig10,3%77,5%12,2%1.960
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt11,7%72,3%16,0%557
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g8,8%87,7%3,5%555
arbeitslos9,1%80,8%10,1%65
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit11,9%72,5%15,7%1.232
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro11,9%78,1%10,0%755
1.000 bis unter 2.000 Euro11,3%76,1%12,5%1.773
2.000 bis unter 3.000 Euro9,7%77,6%12,7%1.086
3.000 Euro und mehr8,6%78,0%13,5%405
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre9,8%85,3%4,9%1.289
5 bis unter 10 Jahre9,6%80,3%10,1%764
10 bis unter 20 Jahre12,4%75,5%12,1%883
20 Jahre und län
ger11,5%68,7%19,8%1.572
Dienstleistungen
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
1
10 = alle sehr zufrieden  I  -10 = alle sehr unzufrieden
F 6:„Wie hat sich die Versorgung Ihres Stadtteils 
mit Dienstleistungen in den letzten Jahren 
aus Ihrer Sicht entwickelt? Ist die
Dienstleistungsversorgung insgesamt besser 
geworden, gleich geblieben 
oder schlechter geworden?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  139 
Anhangtabelle 4.08
WAHRGENOMMENE VERÄNDERUNG DER VERSORGUNG DES STADTTEILS MIT DIENSTLEISTUNGEN – 
STADTTEILERGEBNISSE
besser 
geworden
gleich geblieben
schlechter 
geworden
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 201610,8%76,8%12,4%4.535
Stadtteil
Innenstadt-Ost12,7%79,3%8,0%71
Innenstadt-West11,8%86,5%1,7%122
Südstadt24,2%63,9%11,8%326
Südweststadt7,1%85,0%7,9%354
Weststadt12,2%76,5%11,4%326
Nordweststadt11,2%69,4%19,5%185
Oststadt10,9%81,9%7,2%253
Mühlburg13,9%80,7%5,4%233
Daxlanden5,6%76,4%17,9%159
Knielingen13,3%63,6%23,1%119
Grünwinkel24,5%68,8%6,7%158
Oberreut9,3%86,7%4,0%96
Beiertheim-Bulach1,9%88,0%10,1%114
Weiherfeld-Dammerstock3,7%67,2%29,1%106
Rüppurr6,3%77,5%16,2%159
Waldstadt4,8%82,0%13,2%191
Rintheim6,3%74,6%19,1%82
Hagsfeld1,0%81,8%17,1%115
Durlach                                                                                          13,1%75,9%11,0%450
Grötzingen                                                                                     10,2%70,1%19,7%131
Stupferich4,8%72,4%22,8%44
Hohenwettersbach3,5%79,7%16,8%52
Wolfartsweier   ---68,3%31,7%46
Grünwettersbach   ---85,4%14,6%57
Palmbach                                                                                       10,0%61,7%28,3%29
Neureut10,7%80,1%9,2%279
Nordstadt12,6%79,8%7,5%151
Dienstleistungen
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
F 6:„Wie hat sich die Versorgung Ihres Stadtteils 
mit Dienstleistungen in den letzten Jahren 
aus Ihrer Sicht entwickelt? Ist die
Dienstleistungsversorgung insgesamt besser 
geworden, gleich geblieben 
oder schlechter geworden?”

140  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.09
LEBENSMITTEL EINKAUFEN IN EINEM LEBENSMITTELSUPERMARKT
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
42,5%34,2%11,6%1,8%5,3%4,7%2.400
40,8%34,6%11,9%2,0%4,1%6,5%2.239
Karlsruhe ins
gesamt 201634,1%37,6%16,6%5,3%4,6%1,8%4.506
Geschlecht
männlich33,3%37,4%17,3%5,6%4,7%1,7%2.205
weiblich35,0%37,7%15,9%5,0%4,6%1,8%2.195
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre35,8%32,7%20,7%5,8%3,6%1,3%919
30 bis unter 45 Jahre32,3%38,2%18,1%5,6%3,9%1,9%1.074
45 bis unter 65 Jahre32,2%39,1%16,3%5,6%5,2%1,7%1.481
65 bis unter 80 Jahre38,1%38,8%11,5%4,3%5,4%1,8%759
80 Jahre und älter38,0%38,0%10,6%3,4%6,7%3,4%181
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund33,7%39,8%16,0%5,0%4,0%1,5%3.088
deutsch mit Mi
grationshintergrund36,1%30,6%18,5%6,5%6,3%2,0%651
ausländisch35,5%33,0%16,9%6,1%6,6%2,0%592
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)33,7%35,0%22,2%5,2%2,2%1,7%489
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)24,9%39,6%19,0%8,1%7,2%1,2%300
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)38,5%34,5%14,0%5,0%5,2%2,9%240
Familien mit Kindern unter 18 Jahren34,2%38,7%16,6%4,8%4,2%1,5%803
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren32,1%29,2%24,2%6,5%4,7%3,3%62
Wohn
gemeinschaften39,3%34,0%15,6%6,5%3,3%1,2%172
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)31,9%35,8%19,4%6,5%4,9%1,5%812
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)35,1%38,5%15,4%4,9%4,3%1,8%839
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)37,8%40,1%10,7%3,5%5,9%1,9%671
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren34,2%37,9%17,1%4,9%4,2%1,7%895
keine Kinder unter 18 Jahren34,1%37,4%16,4%5,4%4,8%1,8%3.542
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss37,2%37,0%11,0%4,6%7,6%2,6%590
Realschulabschluss/Mittlere Reife34,0%37,1%16,9%4,4%6,0%1,6%806
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife33,8%36,0%17,5%5,9%5,2%1,7%973
Hochschul-/Fachhochschulabschluss33,9%38,3%17,8%5,6%3,0%1,4%1.960
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig29,7%40,4%18,3%5,7%4,1%1,9%1.975
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt38,8%33,3%16,5%4,8%6,0%0,5%551
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g39,5%30,8%21,2%5,6%2,5%0,4%563
arbeitslos30,6%27,6%14,6%13,5%7,8%5,9%66
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit37,4%38,0%11,8%4,4%6,0%2,3%1.191
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro35,4%33,3%16,4%5,6%7,0%2,3%743
1.000 bis unter 2.000 Euro32,9%37,4%17,7%5,7%4,7%1,7%1.754
2.000 bis unter 3.000 Euro35,6%38,1%16,5%4,6%3,9%1,3%1.091
3.000 Euro und mehr33,4%42,5%14,7%5,6%2,6%1,2%411
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre35,9%34,9%18,0%5,8%3,7%1,6%1.326
5 bis unter 10 Jahre31,1%37,9%18,7%6,3%4,2%1,8%758
10 bis unter 20 Jahre30,3%38,4%18,3%6,0%5,3%1,7%869
20 Jahre und län
ger36,4%39,2%13,3%4,0%5,4%1,8%1.525
2006
Einkaufen in einem Lebensmittelsupermarkt
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 7.3: „Wie oft gehen Sie zum 
Lebensmitteleinkauf zu einem 
Lebensmittelsupermarkt mit 
vollem Sortiment?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  141 
Anhangtabelle 4.10
LEBENSMITTEL EINKAUFEN IN EINEM LEBENSMITTELSUPERMARKT – STADTTEILERGEBNISSE
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
42,5%34,2%11,6%1,8%5,3%4,7%2.400
40,8%34,6%11,9%2,0%4,1%6,5%2.239
Karlsruhe insgesamt 201634,1%37,6%16,6%5,3%4,6%1,8%4.506
Stadtteil
Innenstadt-Ost59,8%15,4%20,1%1,7%1,5%1,5%69
Innenstadt-West35,5%37,9%21,9%2,3%0,8%1,6%125
Südstadt42,5%33,1%15,0%4,6%2,7%2,1%328
Südweststadt30,5%38,9%19,5%4,9%5,1%1,1%361
Weststadt38,6%33,7%16,6%5,0%4,8%1,3%325
Nordweststadt41,6%35,4%14,5%1,2%6,2%1,1%181
Oststadt32,7%39,0%16,6%8,2%3,1%0,4%253
Mühlburg28,6%36,8%22,4%4,6%5,9%1,7%232
Daxlanden19,9%38,3%18,3%8,4%9,4%5,7%156
Knielingen33,2%48,0%10,3%5,8%1,8%0,8%116
Grünwinkel26,1%29,0%17,0%7,4%14,0%6,4%151
Oberreut37,0%35,3%14,8%4,2%6,2%2,5%94
Beiertheim-Bulach12,7%38,8%28,8%5,2%12,6%1,8%113
Weiherfeld-Dammerstock12,5%40,0%23,8%12,4%6,4%4,9%104
Rüppurr15,5%38,2%21,8%9,5%11,9%3,1%156
Waldstadt47,1%34,7%9,3%5,6%1,6%1,7%186
Rintheim32,7%42,0%14,5%6,1%3,6%1,2%81
Hagsfeld35,7%38,4%19,0%3,6%2,4%0,9%116
Durlach                                                                         39,2%37,7%14,9%4,4%2,0%1,7%453
Grötzingen 51,0%37,4%9,3%1,5%0,7%   ---131
Stupferich37,5%48,8%7,1%4,0%2,6%   ---45
Hohenwettersbach24,6%55,4%12,2%1,9%4,0%1,9%49
Wolfartsweier22,8%52,0%16,6%4,2%4,4%   ---48
Grünwettersbach31,6%43,0%9,9%10,6%4,9%   ---57
Palmbach 52,4%39,2%8,4%   ---   ---   ---28
Neureut35,9%41,4%14,2%6,1%2,3%   ---282
Nordstadt28,7%36,8%23,5%6,2%2,8%2,0%143
Einkaufen in einem Lebensmittelsupermarkt
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
2006
F 7.3: „ Wie oft gehen Sie zum 
Lebensmitteleinkauf zu einem 
Lebensmittelsupermarkt mit 
vollem Sortiment?”

142  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.11
LEBENSMITTEL EINKAUFEN BEI EINEM LEBENSMITTELDISCOUNTER
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
14,2%30,3%27,7%5,2%10,1%12,6%2.403
20,3%34,4%21,1%3,5%8,1%12,6%2.239
Karlsruhe ins
gesamt 201625,1%37,0%17,1%6,9%8,0%5,7%4.529
Geschlecht
männlich23,9%36,8%17,7%7,8%8,0%5,8%2.226
weiblich26,1%37,2%16,7%6,1%8,2%5,6%2.199
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre28,1%37,9%15,7%7,3%6,7%4,2%922
30 bis unter 45 Jahre22,8%36,5%17,4%7,6%8,9%6,8%1.078
45 bis unter 65 Jahre23,9%36,6%17,8%7,4%8,1%6,1%1.484
65 bis unter 80 Jahre26,5%37,4%17,3%4,8%8,2%5,7%767
80 Jahre und älter24,9%36,8%18,9%6,5%9,2%3,8%187
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund21,2%38,1%18,5%7,5%8,8%6,0%3.105
deutsch mit Mi
grationshintergrund32,2%35,8%15,2%5,8%6,9%4,1%660
ausländisch35,6%33,2%13,0%6,2%5,6%6,4%589
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)25,1%36,3%15,0%7,7%10,7%5,2%484
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)22,4%34,3%19,6%8,1%9,3%6,2%300
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)26,3%30,2%15,0%7,3%13,2%7,9%239
Familien mit Kindern unter 18 Jahren26,7%38,5%15,7%7,2%6,6%5,3%812
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren37,0%36,1%15,9%4,9%3,0%3,1%63
Wohn
gemeinschaften21,3%34,8%17,3%11,8%8,2%6,7%174
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)25,0%36,7%17,6%7,4%7,5%5,8%818
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)23,0%37,4%18,4%6,6%8,1%6,5%834
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)25,6%39,9%18,5%4,6%6,8%4,5%688
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren27,3%38,5%15,5%7,3%6,1%5,2%907
keine Kinder unter 18 Jahren24,4%36,6%17,6%6,9%8,6%5,9%3.553
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss31,9%41,2%15,7%3,7%5,1%2,3%599
Realschulabschluss/Mittlere Reife29,1%39,8%14,7%4,7%7,7%4,0%809
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife26,9%37,6%16,4%7,0%6,2%5,9%978
Hochschul-/Fachhochschulabschluss20,0%34,4%19,1%9,1%10,1%7,3%1.961
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig20,3%36,3%18,5%8,4%9,6%7,0%1.974
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt24,8%39,2%17,1%5,7%7,8%5,5%557
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g30,5%37,7%14,8%7,7%5,8%3,5%563
arbeitslos41,9%29,1%12,1%6,3%3,0%7,6%65
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit28,9%37,9%16,4%5,2%6,9%4,6%1.209
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro36,8%38,0%11,4%5,1%5,0%3,6%749
1.000 bis unter 2.000 Euro27,3%38,5%17,2%7,0%6,2%3,8%1.776
2.000 bis unter 3.000 Euro17,1%36,8%20,8%7,0%10,9%7,3%1.094
3.000 Euro und mehr11,7%28,2%21,7%10,7%14,8%12,7%406
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre25,9%36,3%17,0%6,7%8,5%5,5%1.325
5 bis unter 10 Jahre23,6%34,7%17,6%8,8%8,3%7,0%760
10 bis unter 20 Jahre25,9%34,9%16,1%8,1%7,3%7,8%877
20 Jahre und län
ger24,7%40,1%17,5%5,6%7,9%4,3%1.538
2006
Einkaufen bei einem Lebensmitteldiscounter
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 7.4: „Wie oft gehen Sie zum 
Lebensmitteleinkauf zu einem 
Lebensmitteldiscounter?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  143 
Anhangtabelle 4.12
LEBENSMITTEL EINKAUFEN BEI EINEM LEBENSMITTELDISCOUNTER – STADTTEILERGEBNISSE
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
14,2%30,3%27,7%5,2%10,1%12,6%2.403
20,3%34,4%21,1%3,5%8,1%12,6%2.239
Karlsruhe insgesamt 2016
25,1%37,0%17,1%6,9%8,0%5,7%
4.529
Stadtteil
Innenstadt-Ost19,8%37,2%18,6%8,5%7,3%8,6%71
Innenstadt-West25,6%31,4%14,7%7,8%13,2%7,2%124
Südstadt22,2%30,9%16,3%8,5%11,9%10,2%326
Südweststadt25,6%30,9%18,8%5,6%9,5%9,5%365
Weststadt22,9%28,1%22,3%7,9%11,4%7,4%325
Nordweststadt39,1%28,5%19,5%3,9%6,1%2,9%183
Oststadt23,4%37,9%15,8%8,4%8,7%5,8%251
Mühlburg26,8%35,5%18,4%6,7%8,8%3,9%232
Daxlanden23,9%47,6%15,4%5,2%5,3%2,5%158
Knielingen27,8%41,7%20,7%4,0%4,9%0,8%120
Grünwinkel35,3%37,1%10,0%9,6%4,9%3,1%158
Oberreut31,8%37,2%16,1%6,7%5,0%3,2%96
Beiertheim-Bulach34,1%39,9%13,3%4,2%4,2%4,3%112
Weiherfeld-Dammerstock13,9%40,2%21,3%4,6%10,6%9,4%107
Rüppurr32,7%35,8%16,0%6,0%4,7%4,7%161
Waldstadt22,3%37,0%17,5%10,3%9,2%3,7%186
Rintheim23,2%50,9%10,9%5,1%1,2%8,6%80
Hagsfeld18,4%36,3%23,4%7,1%7,9%6,9%116
Durlach                                                                         20,5%40,4%17,5%6,8%9,2%5,7%450
Grötzingen                                                                    34,3%33,3%15,8%5,5%6,0%5,1%129
Stupferich19,0%39,2%19,9%8,8%8,7%4,4%44
Hohenwettersbach23,2%46,8%11,3%9,7%3,5%5,4%52
Wolfartsweier12,6%43,6%19,4%10,0%8,6%5,9%47
Grünwettersbach15,6%46,0%14,4%6,7%12,3%5,1%57
Palmbach 10,2%53,1%26,9%6,5%3,3%   ---30
Neureut24,5%46,8%15,5%4,7%5,2%3,2%279
Nordstadt27,3%45,2%10,1%7,4%6,2%3,9%148
Einkaufen bei einem Lebensmitteldiscounter
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
2006
F 7.4: „Wie oft gehen Sie zum 
Lebensmitteleinkauf zu einem 
Lebensmitteldiscounter?”

144  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.13
LEBENSMITTEL EINKAUFEN IN EINEM KLEINEN LEBENSMITTELLADEN
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
55,8%23,4%6,5%1,3%8,3%4,8%2.398
21,0%19,5%12,9%3,8%15,4%27,4%2.230
Karlsruhe ins
gesamt 201610,1%13,5%17,3%12,8%26,2%20,1%4.400
Geschlecht
männlich9,2%12,8%16,0%13,2%28,3%20,5%2.164
weiblich10,8%14,2%18,7%12,6%24,0%19,7%2.131
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre3,9%7,5%18,7%16,1%31,4%22,4%919
30 bis unter 45 Jahre6,0%13,7%22,4%15,8%25,5%16,6%1.073
45 bis unter 65 Jahre11,9%16,4%18,2%12,5%24,7%16,3%1.448
65 bis unter 80 Jahre17,7%14,6%8,5%6,6%25,6%26,9%702
80 Jahre und älter20,8%15,5%7,7%5,4%16,7%33,9%170
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund8,8%13,1%16,7%13,5%26,8%21,1%2.997
deutsch mit Mi
grationshintergrund10,3%14,1%16,8%13,0%25,7%20,2%647
ausländisch14,1%15,3%23,1%10,1%23,9%13,5%585
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)4,0%7,9%21,3%12,7%30,3%23,8%486
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)8,9%13,4%15,0%15,0%29,0%18,8%294
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)20,1%15,2%8,1%3,8%21,6%31,2%221
Familien mit Kindern unter 18 Jahren9,9%16,5%23,8%14,2%23,2%12,4%804
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren6,3%15,5%16,8%12,5%25,6%23,2%62
Wohn
gemeinschaften3,6%11,7%13,9%18,1%32,6%20,2%174
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)3,9%9,7%20,1%18,2%28,1%20,0%811
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)12,9%16,7%16,9%11,4%25,0%17,1%812
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)17,8%14,0%8,8%7,4%24,9%27,1%627
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren9,9%16,3%22,9%13,7%23,5%13,8%898
keine Kinder unter 18 Jahren10,1%12,8%15,9%12,6%26,8%21,8%3.433
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss16,0%13,2%8,8%7,9%26,1%28,0%550
Realschulabschluss/Mittlere Reife10,1%14,2%13,6%9,2%27,3%25,7%781
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife7,7%11,1%19,0%12,0%30,4%19,9%965
Hochschul-/Fachhochschulabschluss8,8%14,2%20,9%16,6%24,0%15,4%1.931
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig6,9%15,5%19,9%14,9%25,4%17,4%1.952
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt11,7%15,0%20,5%12,1%24,2%16,5%541
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g4,4%6,8%17,7%16,3%32,6%22,1%565
arbeitslos9,1%4,3%15,6%15,3%29,2%26,5%64
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit16,6%13,3%11,9%8,5%25,4%24,4%1.124
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro9,7%10,9%16,3%12,5%28,2%22,5%733
1.000 bis unter 2.000 Euro10,7%12,2%17,5%12,5%25,8%21,2%1.715
2.000 bis unter 3.000 Euro8,6%15,2%17,9%13,6%26,9%17,7%1.065
3.000 Euro und mehr9,4%16,1%20,0%16,7%20,3%17,5%406
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre6,0%12,2%18,7%16,8%28,0%18,4%1.316
5 bis unter 10 Jahre8,6%13,8%20,8%13,1%26,0%17,8%751
10 bis unter 20 Jahre11,1%15,3%21,4%11,5%22,7%18,0%858
20 Jahre und län
ger13,6%13,5%12,1%9,9%26,6%24,4%1.452
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2006
2001
Einkaufen in einem kleinen Lebensmittelladen
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 7.1: „Wie oft gehen Sie zum 
Lebensmitteleinkauf in einen 
kleinen Lebensmittelladen?
”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  145 
Anhangtabelle 4.14
LEBENSMITTEL EINKAUFEN IN EINEM KLEINEN LEBENSMITTELLADEN – STADTTEILERGEBNISSE
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
55,8%23,4%6,5%1,3%8,3%4,8%2.398
21,0%19,5%12,9%3,8%15,4%27,4%2.230
Karlsruhe insgesamt 201610,1%13,5%17,3%12,8%26,2%20,1%4.400
Stadtteil
Innenstadt-Ost12,7%12,8%18,1%14,9%24,0%17,5%69
Innenstadt-West2,5%20,3%18,4%16,6%26,1%16,1%121
Südstadt11,5%16,5%22,6%13,2%20,3%15,9%327
Südweststadt7,2%12,7%27,5%17,3%23,8%11,4%359
Weststadt8,3%14,2%19,9%13,0%29,9%14,7%319
Nordweststadt5,5%11,1%13,3%8,7%30,7%30,8%173
Oststadt5,8%9,6%17,0%17,2%30,8%19,6%247
Mühlburg13,4%20,5%21,5%11,1%22,3%11,1%230
Daxlanden12,6%12,6%10,1%13,7%22,5%28,6%149
Knielingen8,2%8,7%8,9%10,0%22,1%42,2%114
Grünwinkel6,5%7,4%18,2%11,3%25,3%31,4%150
Oberreut8,8%12,7%14,4%11,4%26,4%26,3%94
Beiertheim-Bulach6,2%12,3%20,0%12,6%28,6%20,4%109
Weiherfeld-Dammerstock16,6%15,8%19,8%10,7%19,8%17,4%106
Rüppurr11,7%19,7%14,7%10,0%30,4%13,5%153
Waldstadt8,9%14,7%15,3%14,9%29,4%16,8%182
Rintheim5,4%13,0%10,4%12,8%32,9%25,4%78
Hagsfeld12,5%14,5%13,6%8,6%28,9%21,9%114
Durlach                                                                         13,5%14,6%17,2%10,2%29,5%14,9%435
Grötzingen                                                                      6,1%8,7%11,9%21,5%24,4%27,3%123
Stupferich22,1%8,8%14,6%13,8%22,5%18,2%42
Hohenwettersbach4,0%17,7%3,9%16,3%26,6%31,5%48
Wolfartsweier12,8%23,6%22,1%13,8%9,0%18,7%44
Grünwettersbach21,7%6,9%8,6%14,0%25,9%22,9%57
Palmbach                                                                      10,5%6,7%10,9%22,3%30,0%19,7%27
Neureut7,8%7,8%11,1%11,7%29,8%31,7%274
Nordstadt11,0%13,4%26,1%10,1%22,3%17,1%144
Einkaufen in einem kleinen Lebensmittelladen
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
2006
F 7.1: „Wie oft gehen Sie zum 
Lebensmitteleinkauf in einen 
kleinen Lebensmittelladen?”

146  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.15
LEBENSMITTEL EINKAUFEN IN EINEM DROGERIEMARKT MIT LEBENSMITTELANGEBOT
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
Karlsruhe ins
gesamt 20166,3%25,4%41,3%12,2%8,8%6,0%4.492
Geschlecht
männlich4,2%22,3%39,6%15,5%11,0%7,4%2.188
weiblich8,2%28,5%43,2%9,1%6,5%4,6%2.200
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre6,3%21,5%44,6%13,4%8,2%6,0%922
30 bis unter 45 Jahre9,5%33,1%39,1%11,5%4,1%2,8%1.075
45 bis unter 65 Jahre5,3%24,7%43,4%12,4%9,7%4,6%1.480
65 bis unter 80 Jahre4,5%21,0%39,0%12,5%12,4%10,7%750
80 Jahre und älter2,9%19,5%35,1%9,8%15,5%17,2%176
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund5,9%24,9%41,8%12,0%9,2%6,2%3.077
deutsch mit Mi
grationshintergrund6,2%24,7%42,8%14,2%7,2%4,9%657
ausländisch8,2%27,7%39,7%11,9%7,8%4,7%583
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)5,1%17,7%45,2%16,6%8,8%6,6%487
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)3,8%17,2%44,8%14,4%13,5%6,3%298
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)4,0%17,7%31,9%11,3%18,7%16,4%234
Familien mit Kindern unter 18 Jahren12,8%39,9%34,1%7,8%3,5%2,0%808
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren8,2%32,7%44,8%11,1%---   3,1%63
Wohn
gemeinschaften4,0%12,6%45,3%18,9%10,9%8,2%170
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)5,8%27,6%45,2%11,7%6,0%3,7%817
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)4,9%22,8%44,6%13,0%10,1%4,6%835
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)4,3%21,4%40,4%12,3%11,1%10,5%664
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren12,2%39,3%35,2%8,0%3,2%2,1%903
keine Kinder unter 18 Jahren4,8%21,6%43,0%13,4%10,1%7,1%3.521
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss6,7%22,0%39,4%11,4%12,3%8,2%576
Realschulabschluss/Mittlere Reife7,2%24,5%41,7%12,0%9,5%5,1%803
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife6,5%25,5%41,1%13,2%7,7%5,9%978
Hochschul-/Fachhochschulabschluss5,7%26,3%42,7%12,4%8,0%5,0%1.958
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig5,4%26,4%43,5%13,1%7,5%4,1%1.970
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt10,4%30,4%40,8%9,1%6,5%2,8%555
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g4,8%18,7%45,4%16,0%8,5%6,7%565
arbeitslos6,2%15,1%40,1%15,4%15,8%7,3%63
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit6,8%24,4%37,3%10,7%11,8%8,9%1.178
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro8,1%20,6%41,7%13,7%8,9%7,0%735
1.000 bis unter 2.000 Euro5,8%25,9%41,5%12,5%8,8%5,5%1.757
2.000 bis unter 3.000 Euro5,5%27,1%42,8%12,1%7,5%5,0%1.091
3.000 Euro und mehr4,8%20,7%41,7%11,9%12,6%8,2%409
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre7,0%25,2%41,6%13,3%7,7%5,3%1.326
5 bis unter 10 Jahre9,1%27,3%41,5%10,9%6,9%4,3%753
10 bis unter 20 Jahre5,4%26,8%43,0%11,5%8,0%5,3%867
20 Jahre und län
ger4,9%23,9%40,3%12,1%10,9%7,9%1.523
Einkaufen in einem Drogeriemarkt mit Lebensmittelangebot
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 7.6: „Wie oft gehen Sie zum 
Lebensmitteleinkauf in 
einen Drogeriemarkt mit 
Lebensmittelangebot?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  147 
Anhangtabelle 4.16
LEBENSMITTEL EINKAUFEN IN EINEM DROGERIEMARKT MIT LEBENSMITTELANGEBOT – STADTTEILERGEBNISSE
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 20166,3%25,4%41,3%12,2%8,8%6,0%4.492
Stadtteil
Innenstadt-Ost3,9%23,0%40,7%20,0%9,8%2,7%71
Innenstadt-West11,5%25,0%39,3%14,5%6,9%2,9%123
Südstadt6,4%23,9%45,9%11,5%7,4%4,9%323
Südweststadt6,4%26,9%44,1%12,6%6,9%3,1%360
Weststadt4,8%27,8%39,3%13,0%10,1%4,9%327
Nordweststadt6,9%28,4%35,9%12,8%10,1%5,9%180
Oststadt6,1%20,3%45,6%13,2%8,9%5,9%250
Mühlburg12,5%31,3%39,1%8,1%7,0%2,0%235
Daxlanden4,7%27,0%42,6%9,3%10,5%5,9%150
Knielingen4,4%30,5%33,8%11,1%11,7%8,5%116
Grünwinkel11,2%27,3%39,3%10,7%7,1%4,4%154
Oberreut6,7%23,7%38,2%11,6%7,2%12,5%96
Beiertheim-Bulach6,7%30,5%39,5%9,7%9,8%3,9%110
Weiherfeld-Dammerstock4,0%16,0%50,0%8,3%9,2%12,4%103
Rüppurr2,1%17,0%41,8%16,6%12,5%10,0%155
Waldstadt6,3%28,3%43,1%7,8%9,0%5,5%187
Rintheim7,5%22,8%36,9%14,9%10,6%7,3%81
Hagsfeld3,4%22,8%38,3%18,4%8,6%8,6%116
Durlach                                                                           6,7%26,9%40,4%12,2%7,8%6,1%449
Grötzingen                                                                      2,8%12,2%41,2%16,1%14,9%12,8%129
Stupferich2,2%17,4%56,3%4,2%10,7%9,2%43
Hohenwettersbach6,3%21,9%49,4%18,7%   ---3,8%50
Wolfartsweier3,9%27,3%48,2%10,6%8,1%1,9%48
Grünwettersbach5,8%29,1%29,5%14,3%14,3%7,0%56
Palmbach    ---13,9%57,5%25,4%   ---3,3%28
Neureut7,3%29,6%41,5%9,1%7,5%4,9%283
Nordstadt6,6%30,5%43,3%9,7%6,0%3,9%148
Einkaufen in einem Drogeriemarkt mit Lebensmittelangebot
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
F 7.6: „Wie oft gehen Sie zum 
Lebensmitteleinkauf in 
einen Drogeriemarkt mit 
Lebensmittelangebot?”

148  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.17
LEBENSMITTEL EINKAUFEN AUF DEM WOCHENMARKT ODER AN EINEM MARKTSTAND
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
12,8%28,9%13,3%5,2%16,2%23,7%2.394
8,0%24,6%15,4%5,9%17,1%28,9%2.234
Karlsruhe ins
gesamt 20164,6%19,3%16,4%16,5%25,0%18,1%4.306
Geschlecht
männlich4,1%17,3%15,4%15,9%25,9%21,4%2.095
weiblich5,3%21,1%17,5%17,0%24,2%15,0%2.109
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre2,3%6,4%12,4%21,4%28,7%28,9%891
30 bis unter 45 Jahre3,1%16,3%18,6%18,2%24,7%19,0%1.040
45 bis unter 65 Jahre5,4%22,6%17,9%16,0%24,6%13,6%1.408
65 bis unter 80 Jahre8,1%30,5%16,2%10,3%22,3%12,7%711
80 Jahre und älter6,1%32,1%15,2%6,7%23,0%17,0%167
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund4,8%20,7%16,5%16,8%24,8%16,4%2.952
deutsch mit Mi
grationshintergrund4,2%13,4%17,2%16,3%25,8%23,1%627
ausländisch3,6%16,5%16,5%15,8%26,5%21,1%560
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)---   6,5%10,7%20,3%28,3%34,2%472
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)2,6%14,5%18,8%15,1%28,0%21,1%284
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)9,4%30,5%13,3%8,5%22,0%16,3%221
Familien mit Kindern unter 18 Jahren5,1%20,6%20,1%18,6%23,4%12,2%780
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren1,7%16,3%6,9%16,2%38,2%20,7%60
Wohn
gemeinschaften3,7%6,0%9,6%23,7%25,6%31,4%167
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)3,5%11,0%17,3%20,3%27,2%20,7%787
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)6,2%25,9%17,7%14,7%23,4%12,2%789
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)7,1%31,3%16,9%9,6%22,0%13,0%631
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren4,9%19,7%18,7%18,3%24,6%13,8%872
keine Kinder unter 18 Jahren4,6%19,2%15,8%15,9%25,2%19,2%3.365
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss3,8%25,1%13,4%11,2%27,0%19,5%548
Realschulabschluss/Mittlere Reife4,5%21,0%16,2%13,2%26,7%18,4%751
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife3,5%14,3%14,9%17,9%27,4%22,0%943
Hochschul-/Fachhochschulabschluss5,5%18,7%18,3%19,1%22,9%15,5%1.891
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig3,3%17,2%17,0%18,1%25,6%18,8%1.885
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt5,1%21,5%20,6%16,1%24,5%12,2%527
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g2,3%6,1%10,7%20,8%29,7%30,4%552
arbeitslos---   12,2%7,7%25,3%24,2%30,6%62
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit8,0%27,7%16,9%11,8%22,9%12,7%1.124
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro3,2%12,5%11,4%16,0%30,0%26,9%713
1.000 bis unter 2.000 Euro4,5%18,5%16,9%16,1%25,7%18,3%1.684
2.000 bis unter 3.000 Euro4,4%21,5%19,4%17,3%24,0%13,5%1.035
3.000 Euro und mehr5,9%23,0%14,9%20,4%20,5%15,2%399
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre2,4%9,8%16,3%19,6%27,4%24,6%1.278
5 bis unter 10 Jahre4,0%20,0%16,2%18,7%25,5%15,5%729
10 bis unter 20 Jahre5,5%19,8%17,3%17,2%24,6%15,7%833
20 Jahre und län
ger6,4%26,8%16,0%12,4%23,3%15,1%1.440
2006
Einkaufen auf dem Wochenmarkt oder an einem Marktstand
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 7.2: „Wie oft gehen Sie zum 
Lebensmitteleinkauf auf 
den Wochenmarkt oder 
an einen Marktstand?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  149 
Anhangtabelle 4.18
LEBENSMITTEL EINKAUFEN AUF DEM WOCHENMARKT ODER AN EINEM MARKTSTAND – STADTTEILERGEBNISSE
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
12,8%28,9%13,3%5,2%16,2%23,7%2.394
8,0%24,6%15,4%5,9%17,1%28,9%2.234
Karlsruhe insgesamt 20164,6%19,3%16,4%16,5%25,0%18,1%4.306
Stadtteil
Innenstadt-Ost7,0%10,7%10,6%18,6%29,6%23,6%67
Innenstadt-West8,2%18,2%14,1%21,8%21,6%16,0%120
Südstadt2,3%17,9%16,7%18,0%21,1%24,0%318
Südweststadt5,3%16,0%20,5%17,9%24,7%15,6%349
Weststadt13,5%28,4%19,6%14,5%13,8%10,1%310
Nordweststadt4,2%25,6%17,9%15,3%19,1%17,9%179
Oststadt0,9%7,4%12,7%20,5%36,4%22,2%240
Mühlburg5,2%21,0%16,6%20,4%23,3%13,6%219
Daxlanden1,6%20,8%12,6%13,8%27,9%23,3%147
Knielingen1,8%11,2%15,1%13,9%24,8%33,2%110
Grünwinkel2,0%10,0%10,9%16,3%35,2%25,6%150
Oberreut1,4%11,3%17,5%11,3%26,5%31,9%86
Beiertheim-Bulach1,7%16,4%17,0%18,8%29,3%16,9%106
Weiherfeld-Dammerstock6,6%28,4%20,5%12,5%17,3%14,7%103
Rüppurr9,2%34,6%10,6%15,5%22,9%7,3%154
Waldstadt6,0%29,2%17,2%17,6%20,8%9,3%176
Rintheim1,6%6,3%9,5%11,8%37,1%33,8%75
Hagsfeld2,6%19,6%16,7%14,6%23,1%23,5%110
Durlach                                                                           7,7%20,8%15,9%15,9%25,6%14,0%434
Grötzingen                                                                      0,8%14,7%17,7%23,9%29,2%13,7%122
Stupferich2,1%4,7%16,6%13,5%39,6%23,5%42
Hohenwettersbach1,9%11,9%15,6%13,6%27,9%29,1%49
Wolfartsweier   ---16,2%21,4%11,9%25,5%25,1%40
Grünwettersbach   ---11,1%18,7%12,4%43,0%14,8%54
Palmbach                                                                        7,4%7,8%11,3%12,1%35,9%25,5%25
Neureut1,1%17,9%17,0%19,4%24,4%20,2%271
Nordstadt2,0%21,6%23,2%12,2%25,8%15,3%140
Einkaufen auf dem Wochenmarkt oder an einem Marktstand
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
2006
F 7.2: „Wie oft gehen Sie zum 
Lebensmitteleinkauf auf 
den Wochenmarkt oder 
an einen Marktstand?”

150  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.19
LEBENSMITTEL EINKAUFEN IN EINEM BIO-SUPERMARKT
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
Karlsruhe ins
gesamt 20164,3%10,7%15,8%15,6%26,3%27,3%4.457
Geschlecht
männlich3,5%9,4%14,4%14,5%27,3%31,0%2.187
weiblich5,0%12,2%17,3%16,4%25,7%23,4%2.167
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre1,8%7,1%16,0%17,8%25,7%31,6%918
30 bis unter 45 Jahre5,1%12,3%20,6%20,0%23,7%18,3%1.078
45 bis unter 65 Jahre6,2%13,6%15,8%15,2%26,4%22,8%1.469
65 bis unter 80 Jahre2,8%8,0%11,5%9,1%30,7%37,9%735
80 Jahre und älter2,4%4,8%5,5%3,6%29,7%53,9%167
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund4,5%10,8%16,4%15,6%26,5%26,2%3.060
deutsch mit Mi
grationshintergrund3,2%11,8%14,3%15,0%26,6%29,1%649
ausländisch4,4%9,4%15,8%16,1%25,6%28,7%581
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)2,2%7,3%14,6%15,6%24,5%35,8%489
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)5,1%10,4%12,0%14,6%25,3%32,6%296
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)4,9%8,2%10,9%7,2%29,0%39,7%231
Familien mit Kindern unter 18 Jahren7,3%16,3%19,9%17,5%23,9%15,1%807
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren9,1%6,4%20,8%13,2%32,5%18,0%63
Wohn
gemeinschaften4,3%10,5%15,5%16,7%24,5%28,5%172
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)2,8%8,7%19,7%22,4%24,2%22,3%814
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)5,4%12,8%16,3%15,2%28,2%22,2%827
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)1,7%7,0%10,3%8,4%31,2%41,3%647
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren7,1%15,2%20,0%17,1%24,7%15,9%902
keine Kinder unter 18 Jahren3,5%9,6%14,8%15,1%26,8%30,2%3.487
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss1,0%6,2%9,5%9,0%27,9%46,4%558
Realschulabschluss/Mittlere Reife3,6%9,2%11,2%11,0%33,7%31,2%795
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife3,1%9,3%16,3%16,0%28,0%27,2%975
Hochschul-/Fachhochschulabschluss6,0%13,5%19,7%19,3%22,3%19,1%1.956
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig4,9%11,8%17,5%18,0%25,3%22,3%1.962
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt6,3%17,6%19,2%17,2%22,9%16,8%557
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g2,0%6,0%15,0%17,6%26,2%33,2%564
arbeitslos6,1%3,4%12,7%15,0%20,4%42,4%63
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit3,4%8,2%12,6%9,9%30,4%35,5%1.156
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro2,5%4,7%13,4%13,8%27,4%38,3%732
1.000 bis unter 2.000 Euro3,6%10,9%14,8%14,8%27,8%28,1%1.738
2.000 bis unter 3.000 Euro5,2%12,1%17,3%18,0%25,8%21,5%1.081
3.000 Euro und mehr6,2%14,9%19,1%17,3%21,5%21,0%414
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre4,1%9,8%17,6%18,8%24,7%25,1%1.324
5 bis unter 10 Jahre5,9%12,7%18,9%15,8%24,0%22,7%753
10 bis unter 20 Jahre5,6%13,2%17,9%14,7%25,7%23,0%866
20 Jahre und län
ger2,9%9,0%11,5%13,4%29,3%33,9%1.491
Einkaufen in einem Bio-Supermarkt
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 7.7: „Wie oft gehen Sie zum 
Lebensmitteleinkauf in 
einen Bio-Supermarkt?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  151 
Anhangtabelle 4.20
LEBENSMITTEL EINKAUFEN IN EINEM BIO-SUPERMARKT – STADTTEILERGEBNISSE
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 20164,3%10,7%15,8%15,6%26,3%27,3%4.457
Stadtteil
Innenstadt-Ost2,7%12,0%11,3%10,0%28,1%35,9%71
Innenstadt-West8,7%13,4%25,9%17,1%17,0%17,8%124
Südstadt8,7%13,9%22,2%15,1%20,0%20,1%326
Südweststadt7,6%13,3%17,4%17,3%26,1%18,3%355
Weststadt8,0%16,1%17,6%18,1%21,7%18,5%325
Nordweststadt3,0%8,5%11,5%14,9%27,5%34,7%177
Oststadt3,3%12,4%17,3%20,7%19,3%26,9%251
Mühlburg2,5%10,1%17,0%17,7%26,9%25,8%231
Daxlanden   ---7,5%15,0%13,2%29,6%34,7%154
Knielingen0,9%5,1%5,0%12,1%32,6%44,3%114
Grünwinkel5,0%9,3%14,6%13,8%24,7%32,7%151
Oberreut   ---5,0%13,0%14,8%25,6%41,5%96
Beiertheim-Bulach1,7%11,6%20,3%13,7%26,7%26,0%110
Weiherfeld-Dammerstock2,0%13,8%18,2%15,4%26,3%24,3%103
Rüppurr1,2%12,2%20,5%15,4%30,4%20,3%157
Waldstadt2,6%10,5%17,0%16,6%26,9%26,4%184
Rintheim7,7%11,5%17,1%12,1%26,2%25,4%78
Hagsfeld3,3%15,5%11,9%17,5%27,8%23,9%113
Durlach                                                                           2,5%8,8%12,5%15,4%31,9%29,0%442
Grötzingen                                                                      3,9%3,2%16,1%12,8%26,5%37,5%127
Stupferich   ---6,4%21,8%13,9%24,2%33,7%43
Hohenwettersbach7,9%2,0%16,9%26,0%27,9%19,3%51
Wolfartsweier   ---2,1%12,3%16,0%27,4%42,3%45
Grünwettersbach1,7%11,9%10,6%20,8%30,0%24,9%56
Palmbach    ---6,5%11,1%17,3%46,2%18,9%28
Neureut1,7%8,5%12,1%12,7%31,8%33,2%280
Nordstadt10,4%11,4%13,5%17,3%25,0%22,4%147
Einkaufen in einem Bio-Supermarkt
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
F 7.7: „Wie oft gehen Sie zum 
Lebensmitteleinkauf in 
einen Bio-Supermarkt ?”

152  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.21
LEBENSMITTEL EINKAUFEN IN EINEM GROSSEN VERBRAUCHERMARKT
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
6,0%16,9%26,1%10,1%19,6%21,3%2.393
6,1%15,2%23,0%9,1%15,9%30,7%2.233
Karlsruhe ins
gesamt 20163,2%16,1%22,3%18,9%24,2%15,3%4.435
Geschlecht
männlich3,1%17,3%24,1%19,6%22,7%13,2%2.184
weiblich3,3%14,5%20,7%18,3%25,6%17,6%2.150
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre2,3%14,1%24,0%25,5%21,2%12,8%914
30 bis unter 45 Jahre3,6%15,9%26,2%20,9%20,8%12,6%1.075
45 bis unter 65 Jahre3,1%17,7%20,9%18,0%25,4%14,8%1.460
65 bis unter 80 Jahre4,0%15,7%20,1%11,4%28,1%20,8%731
80 Jahre und älter2,4%12,6%13,2%11,4%32,9%27,5%169
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund2,7%15,9%20,8%19,1%24,9%16,6%3.036
deutsch mit Mi
grationshintergrund4,2%16,3%23,5%19,0%25,2%11,9%650
ausländisch4,3%15,2%30,1%19,2%19,9%11,3%579
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)3,4%9,8%22,1%25,1%23,7%16,0%485
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)2,9%15,3%17,9%19,8%28,1%16,0%293
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)3,3%10,1%12,0%10,8%30,4%33,4%224
Familien mit Kindern unter 18 Jahren2,9%18,9%26,7%18,1%19,6%13,8%804
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren---   14,4%24,0%20,5%28,3%12,8%62
Wohn
gemeinschaften0,7%3,2%20,3%27,9%27,5%20,4%172
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)3,4%19,1%26,0%23,6%18,2%9,8%808
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)3,6%17,5%21,0%17,6%26,8%13,3%827
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)4,0%16,7%21,1%11,9%28,2%18,1%650
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren2,7%18,4%26,5%18,7%20,0%13,7%898
keine Kinder unter 18 Jahren3,3%15,3%21,3%19,0%25,3%15,8%3.472
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss5,0%19,4%23,2%13,2%25,4%13,8%566
Realschulabschluss/Mittlere Reife5,0%19,3%24,1%15,6%24,0%12,0%792
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife3,2%15,7%22,5%22,0%22,4%14,2%973
Hochschul-/Fachhochschulabschluss1,9%13,5%21,7%20,9%24,7%17,3%1.934
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig3,2%17,7%23,5%20,5%22,7%12,5%1.955
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt3,9%13,6%22,1%19,2%24,1%17,1%550
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g1,0%11,6%24,3%26,6%21,2%15,3%562
arbeitslos5,1%17,5%18,1%24,4%30,5%4,4%62
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit3,8%15,8%20,6%12,5%28,1%19,1%1.155
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro2,9%15,5%23,2%19,5%23,9%15,1%727
1.000 bis unter 2.000 Euro3,7%16,1%22,8%19,0%24,0%14,5%1.730
2.000 bis unter 3.000 Euro2,7%15,5%22,0%19,8%24,1%15,8%1.085
3.000 Euro und mehr1,4%14,5%20,4%18,8%26,5%18,3%408
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre2,6%12,9%25,6%22,9%21,6%14,3%1.313
5 bis unter 10 Jahre2,8%16,2%21,4%19,9%25,9%13,9%746
10 bis unter 20 Jahre2,9%18,1%22,3%19,2%21,3%16,2%852
20 Jahre und län
ger4,1%17,6%20,1%14,9%27,1%16,3%1.499
2006
Einkaufen in einem großen Verbrauchermarkt
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 7.5: „Wie oft gehen Sie zum Lebensmittel-
einkauf in einen großen Verbraucher-
markt auch mit anderem Sortiment?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  153 
Anhangtabelle 4.22
LEBENSMITTEL EINKAUFEN IN EINEM GROSSEN VERBRAUCHERMARKT – STADTTEILERGEBNISSE
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
6,0%16,9%26,1%10,1%19,6%21,3%2.393
6,1%15,2%23,0%9,1%15,9%30,7%2.233
Karlsruhe insgesamt 20163,2%16,1%22,3%18,9%24,2%15,3%4.435
Stadtteil
Innenstadt-Ost2,8%7,1%23,2%17,5%28,1%21,2%69
Innenstadt-West3,4%6,4%27,4%16,9%26,0%19,9%122
Südstadt1,5%7,9%21,2%22,8%25,2%21,3%324
Südweststadt2,0%13,5%21,4%20,4%25,6%17,1%358
Weststadt1,6%14,9%17,3%17,3%28,8%20,0%324
Nordweststadt1,1%14,6%27,5%13,4%21,0%22,3%179
Oststadt3,3%11,4%17,9%26,9%28,1%12,3%252
Mühlburg4,9%27,9%21,5%19,7%16,9%9,1%227
Daxlanden8,3%29,4%24,3%16,2%15,4%6,4%152
Knielingen0,9%16,3%29,1%15,0%22,4%16,3%115
Grünwinkel11,7%37,0%18,9%10,0%16,6%5,7%151
Oberreut10,3%26,7%19,7%21,0%15,8%6,5%93
Beiertheim-Bulach4,3%34,8%24,0%16,8%11,5%8,6%112
Weiherfeld-Dammerstock1,8%19,4%29,7%15,5%20,3%13,3%104
Rüppurr4,4%29,1%29,9%15,2%11,6%9,8%157
Waldstadt1,5%11,7%23,1%17,3%28,2%18,2%185
Rintheim6,4%19,2%31,1%16,6%21,3%5,4%79
Hagsfeld5,1%18,2%28,9%22,2%14,1%11,5%113
Durlach                                                                           1,8%14,8%19,9%24,1%26,1%13,3%433
Grötzingen                                                                      1,7%7,0%24,6%22,3%27,2%17,2%129
Stupferich8,7%10,9%25,8%7,1%38,5%9,1%42
Hohenwettersbach7,3%21,1%20,5%17,3%17,6%16,3%52
Wolfartsweier2,7%28,3%22,0%15,7%20,6%10,6%44
Grünwettersbach1,7%12,8%32,5%14,7%17,6%20,7%55
Palmbach    ---7,5%24,7%25,5%35,5%6,9%27
Neureut1,5%5,8%15,1%18,8%36,5%22,4%277
Nordstadt1,4%7,6%24,7%20,1%28,2%18,1%146
2006
Einkaufen in einem großen Verbrauchermarkt
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
F 7.5: „Wie oft gehen Sie zum Lebensmittel-
einkauf in einen großen Verbraucher-
markt auch mit anderem Sortiment?”

154  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.23
LEBENSMITTEL EINKAUFEN DIREKT AUF DEM BAUERNHOF/BEIM ERZEUGER/HOFLADEN 
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
0,5%2,3%3,8%4,9%12,4%76,0%2.391
0,9%2,8%4,9%6,0%11,2%74,1%2.233
Karlsruhe ins
gesamt 20160,9%3,6%6,5%10,3%26,1%52,6%4.465
Geschlecht
männlich0,6%3,4%6,1%10,6%25,0%54,2%2.192
weiblich1,1%3,8%7,0%10,0%27,2%50,8%2.173
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre0,5%1,7%3,9%6,2%20,1%67,7%922
30 bis unter 45 Jahre0,2%3,2%6,6%13,1%29,2%47,7%1.076
45 bis unter 65 Jahre1,1%4,6%7,9%12,0%29,4%45,1%1.478
65 bis unter 80 Jahre1,6%4,8%6,7%8,9%24,3%53,7%732
80 Jahre und älter1,8%2,9%8,8%5,9%18,8%61,8%172
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund1,0%3,9%7,0%10,9%26,8%50,4%3.064
deutsch mit Mi
grationshintergrund0,3%3,1%5,9%9,0%23,8%57,9%655
ausländisch0,3%3,0%5,2%8,8%26,2%56,5%579
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)---   1,2%2,2%3,7%20,8%72,1%486
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)---   2,2%3,8%8,8%25,2%60,1%297
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)0,4%4,6%5,4%4,9%20,2%64,3%223
Familien mit Kindern unter 18 Jahren0,3%4,5%9,2%17,0%30,2%38,9%813
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren1,5%1,5%1,9%11,2%24,8%59,1%63
Wohn
gemeinschaften1,2%0,7%2,7%4,0%19,3%72,1%172
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)0,4%2,4%5,5%10,5%26,2%55,0%814
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)1,7%5,5%9,3%11,2%30,4%41,8%833
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)2,1%4,5%7,7%9,4%23,7%52,5%655
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren0,4%4,3%8,6%16,3%29,5%41,0%908
keine Kinder unter 18 Jahren1,0%3,5%6,0%8,7%25,3%55,5%3.491
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss1,1%4,9%6,6%8,9%22,3%56,2%569
Realschulabschluss/Mittlere Reife1,0%3,9%6,6%10,2%26,7%51,6%796
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife0,5%3,1%6,8%9,3%24,3%56,1%979
Hochschul-/Fachhochschulabschluss1,0%3,4%6,5%11,4%28,1%49,6%1.951
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig0,7%3,6%6,5%12,3%28,5%48,5%1.972
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt0,5%4,7%8,4%12,7%30,7%43,0%554
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g0,4%1,2%3,9%4,4%19,1%71,0%565
arbeitslos1,5%4,5%3,2%3,2%21,0%66,6%62
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit1,5%4,4%7,2%9,4%23,9%53,5%1.159
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro0,4%2,2%4,7%5,6%20,0%67,1%734
1.000 bis unter 2.000 Euro0,8%3,3%6,7%9,6%26,0%53,6%1.740
2.000 bis unter 3.000 Euro0,9%4,1%7,0%12,7%30,2%45,1%1.091
3.000 Euro und mehr1,8%3,4%7,5%11,3%26,5%49,5%413
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre0,5%2,0%4,6%8,4%25,1%59,4%1.320
5 bis unter 10 Jahre0,5%3,5%5,9%12,0%29,0%49,1%755
10 bis unter 20 Jahre1,1%4,2%7,6%10,4%26,9%49,8%870
20 Jahre und län
ger1,3%4,8%7,9%11,1%25,1%49,8%1.498
2006
Einkaufen direkt auf dem Bauernhof/beim Erzeuger/Hofladen
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 7.8: „Wie oft gehen Sie zum Lebensmittel-
einkauf direkt zum Bauernhof/zum 
Erzeuger/Hofladen?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  155 
Anhangtabelle 4.24
LEBENSMITTEL EINKAUFEN DIREKT AUF DEM BAUERNHOF/BEIM ERZEUGER/HOFLADEN – STADTTEILERGEBNISSE
mehrmals  
pro Woche
einmal  
pro Woche
1- bis 2-mal 
pro Monat
mehrmals  
pro Jahr
seltenernie
insg. 4.625
0,5%2,3%3,8%4,9%12,4%76,0%2.391
0,9%2,8%4,9%6,0%11,2%74,1%2.233
Karlsruhe insgesamt 20160,9%3,6%6,5%10,3%26,1%52,6%4.465
Stadtteil
Innenstadt-Ost1,3%   ---4,1%3,9%29,4%61,3%70
Innenstadt-West   ---1,0%1,6%9,5%15,3%72,6%122
Südstadt   ---1,6%4,7%7,9%24,2%61,6%326
Südweststadt   ---1,6%5,5%8,6%29,0%55,3%357
Weststadt0,6%2,5%3,0%7,5%26,8%59,7%321
Nordweststadt0,7%2,2%4,0%4,3%28,7%60,2%179
Oststadt   ---2,0%3,0%7,2%22,8%64,9%252
Mühlburg1,4%2,1%1,7%11,7%24,2%58,9%231
Daxlanden   ---5,0%5,8%9,7%26,3%53,2%154
Knielingen   ---1,6%7,4%11,1%25,7%54,3%115
Grünwinkel1,3%1,4%6,5%6,4%27,4%57,0%153
Oberreut   ---3,1%7,0%8,2%13,2%68,5%97
Beiertheim-Bulach   ---1,8%8,7%10,8%32,0%46,6%112
Weiherfeld-Dammerstock   ---3,7%15,9%9,9%27,0%43,4%105
Rüppurr1,8%10,5%12,4%17,7%25,7%31,8%156
Waldstadt1,5%2,6%4,3%14,6%28,0%49,0%185
Rintheim   ---1,2%3,8%10,0%26,9%58,2%80
Hagsfeld   ---6,0%10,5%12,8%25,3%45,4%114
Durlach                                                                           3,0%8,6%9,0%10,7%26,5%42,1%443
Grötzingen    ---5,7%11,7%14,0%27,7%40,8%130
Stupferich   ---   ---11,9%19,2%31,5%37,5%44
Hohenwettersbach3,9%3,7%13,2%16,9%26,4%35,9%50
Wolfartsweier5,9%14,0%17,1%10,3%21,5%31,3%46
Grünwettersbach   ---8,6%7,3%12,2%34,4%37,7%56
Palmbach    ---7,2%28,5%8,1%18,2%38,1%27
Neureut0,7%3,5%6,3%12,6%31,5%45,3%279
Nordstadt0,6%1,9%5,3%17,6%27,3%47,3%147
Einkaufen direkt auf dem Bauernhof/beim Erzeuger/Hofladen
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
2006
F 7.8: „Wie oft gehen Sie zum Lebensmittel-
einkauf direkt zum Bauernhof/zum 
Erzeuger/Hofladen?”

156  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.25
FEHLENDE LEBENSMITTELANGEBOTE
neinja
insg. 4.625
Karlsruhe ins
gesamt 201668,9%31,1%4.571
Geschlecht
männlich71,3%28,7%2.242
weiblich66,5%33,5%2.222
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre71,3%28,7%924
30 bis unter 45 Jahre61,6%38,4%1.082
45 bis unter 65 Jahre66,1%33,9%1.500
65 bis unter 80 Jahre78,2%21,8%778
80 Jahre und älter83,3%16,7%194
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund67,4%32,6%3.128
deutsch mit Mi
grationshintergrund69,4%30,6%660
ausländisch74,7%25,3%599
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)70,6%29,4%488
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)70,9%29,1%305
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)82,4%17,6%248
Familien mit Kindern unter 18 Jahren60,7%39,3%817
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren62,2%37,8%63
Wohn
gemeinschaften75,2%24,8%174
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)65,6%34,4%818
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)66,0%34,0%847
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)77,8%22,2%696
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren61,0%39,0%911
keine Kinder unter 18 Jahren70,8%29,2%3.588
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss76,3%23,7%607
Realschulabschluss/Mittlere Reife72,2%27,8%816
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife70,3%29,7%985
Hochschul-/Fachhochschulabschluss64,0%36,0%1.979
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig64,7%35,3%1.989
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt62,9%37,1%562
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g71,7%28,3%568
arbeitslos74,1%25,9%66
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit76,0%24,0%1.225
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro76,7%23,3%761
1.000 bis unter 2.000 Euro70,0%30,0%1.776
2.000 bis unter 3.000 Euro65,3%34,7%1.103
3.000 Euro und mehr63,5%36,5%416
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre66,9%33,1%1.336
5 bis unter 10 Jahre64,6%35,4%768
10 bis unter 20 Jahre65,5%34,5%883
20 Jahre und län
ger74,3%25,7%1.556
Fehlen Lebensmittelangebote im Stadtteil
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 12:  „Gibt es Lebensmittelangebote, die Sie 
in Ihrem Stadtteil oder Ihrer Wohnumgebung 
vermissen?
”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  157 
Anhangtabelle 4.26
FEHLENDE LEBENSMITTELANGEBOTE – STADTTEILERGEBNISSE
neinja
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 201668,9%31,1%4.571
Stadtteil
Innenstadt-Ost84,8%15,2%71
Innenstadt-West78,6%21,4%125
Südstadt72,4%27,6%329
Südweststadt71,3%28,7%363
Weststadt73,7%26,3%332
Nordweststadt68,2%31,8%183
Oststadt70,0%30,0%256
Mühlburg73,3%26,7%236
Daxlanden68,7%31,3%158
Knielingen69,2%30,8%119
Grünwinkel75,9%24,1%159
Oberreut60,3%39,7%98
Beiertheim-Bulach47,6%52,4%114
Weiherfeld-Dammerstock46,8%53,2%106
Rüppurr70,5%29,5%165
Waldstadt75,5%24,5%191
Rintheim55,4%44,6%81
Hagsfeld67,8%32,2%117
Durlach                                                                                                              73,2%26,8%454
Grötzingen                                                                                                         77,9%22,1%129
Stupferich32,4%67,6%45
Hohenwettersbach26,3%73,7%52
Wolfartsweier59,2%40,8%46
Grünwettersbach62,9%37,1%57
Palmbach                                                                                                           83,8%16,2%29
Neureut69,2%30,8%283
Nordstadt50,0%50,0%147
Fehlen Lebensmittelangebote im Stadtteil
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
F 12:  „Gibt es Lebensmittelangebote, die Sie in 
Ihrem Stadtteil oder Ihrer Wohnumgebung 
vermissen?
”

158  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.27
FEHLENDE GESCHÄFTE – ANTWORTEN MIT EINEM ANTEIL VON ÜBER 5 %
MetzgerBioladen   Supermarkt  Discounter
Wochen-
markt
Drogerie-
markt
Bäcker
insg. 4.625
Karlsruhe ins
gesamt 201621,5%20,3%12,9%11,7%9,8%8,5%7,7%937
Geschlecht
männlich21,4%17,5%16,2%12,5%7,4%4,8%8,1%415
weiblich21,8%22,6%10,3%11,1%11,9%11,6%7,5%503
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre12,1%17,2%16,7%17,8%10,9%10,9%5,2%206
30 bis unter 45 Jahre14,4%23,2%15,1%12,3%11,3%8,1%8,1%290
45 bis unter 65 Jahre29,6%22,8%10,1%6,5%10,1%5,6%8,3%316
65 bis unter 80 Jahre35,0%12,4%11,8%14,5%2,8%6,9%9,6%94
80 Jahre und älter
1
33,3%---   ---   ---   6,7%46,7%13,3%15
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund22,6%22,0%13,0%10,5%10,6%7,8%8,2%706
deutsch mit Mi
grationshintergrund17,2%13,7%15,7%15,6%9,3%12,6%6,1%129
ausländisch16,5%17,5%9,8%17,4%5,3%5,6%8,0%73
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)16,5%20,0%18,3%17,8%6,9%4,7%5,9%109
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)23,3%16,7%6,7%6,7%13,3%---   10,0%56
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)29,3%14,7%---   7,1%3,5%15,6%8,1%25
Familien mit Kindern unter 18 Jahren17,5%29,5%13,3%10,3%8,7%9,9%8,1%224
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren15,8%21,5%---   22,5%22,0%23,9%5,3%18
Wohn
gemeinschaften12,5%15,2%20,2%15,8%16,1%8,3%---   28
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)12,1%19,7%15,7%15,1%12,9%9,3%6,7%212
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)35,8%16,8%10,6%3,9%10,1%6,1%8,9%167
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)35,4%9,8%13,7%14,6%3,4%10,7%11,0%82
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren17,0%28,8%13,0%11,0%9,5%10,7%8,2%246
keine Kinder unter 18 Jahren23,0%17,2%13,1%11,9%10,1%7,6%7,5%679
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss36,2%8,5%9,2%11,2%6,7%12,2%9,5%83
Realschulabschluss/Mittlere Reife24,3%15,5%11,4%15,6%6,8%11,2%9,7%156
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife19,9%16,9%10,8%11,3%8,7%12,2%6,2%196
Hochschul-/Fachhochschulabschluss18,3%25,5%15,6%10,6%12,2%5,0%7,6%479
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig19,5%20,5%13,8%12,4%10,8%5,3%7,2%472
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt20,3%28,2%13,8%8,0%11,9%7,1%10,1%136
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g13,5%17,4%14,6%15,3%11,5%11,5%4,9%122
arbeitslos
2
---   ---   ---   ---   ---   ---   ---   11
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit34,5%15,1%11,1%10,8%4,3%13,2%10,3%174
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro20,4%14,6%11,9%13,3%8,6%14,1%7,5%111
1.000 bis unter 2.000 Euro22,3%17,9%11,1%14,6%12,0%7,3%8,2%373
2.000 bis unter 3.000 Euro20,7%26,2%15,6%9,6%9,3%7,7%7,0%265
3.000 Euro und mehr21,9%25,0%18,5%4,6%7,0%4,6%6,9%86
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre13,0%17,8%16,2%16,9%13,3%6,4%5,5%306
5 bis unter 10 Jahre17,3%27,8%10,7%11,8%9,4%10,3%5,5%186
10 bis unter 20 Jahre22,9%22,5%12,8%6,8%11,8%6,9%9,9%196
20 Jahre und län
ger33,9%16,4%10,8%8,8%4,2%11,0%10,5%246
Fehlende Geschäfte
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
1
Eingeschränkt aussagekräftig, da Datenbasis zu gering.
2
Keine Angaben möglich, da Datenbasis zu gering.
F 12:  „Gibt es Lebensmittelangebote, 
die Sie in Ihrem Stadtteil oder 
Ihrer Wohnumgebung vermissen?
”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  159 
Anhangtabelle 4.28
FEHLENDE GESCHÄFTE – ANTWORTEN MIT EINEM ANTEIL VON ÜBER 5 % – STADTTEILERGEBNISSE
MetzgerBioladen   Supermarkt  Discounter
Wochen-
markt
Drogerie-
markt
Bäcker
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 201621,5%20,3%12,9%11,7%9,8%8,5%7,7%937
Stadtteil
Innenstadt-Ost
2
   ---   ---   ---   ---   ---   ---   ---7
Innenstadt-West
1
35,6%   ---14,5%7,0%7,0%6,9%8,1%15
Südstadt34,6%13,7%9,1%18,8%7,9%3,0%5,6%71
Südweststadt9,5%23,5%18,0%7,6%20,2%1,4%6,6%72
Weststadt6,2%11,2%15,3%13,5%   ---10,7%4,0%48
Nordweststadt26,4%34,6%7,6%8,0%   ---9,3%9,1%42
Oststadt23,5%3,5%10,0%13,4%27,4%10,2%6,5%63
Mühlburg8,6%36,9%12,9%   ---10,3%   ---   ---32
Daxlanden14,8%4,7%14,7%20,3%3,7%8,3%10,7%25
Knielingen46,1%19,0%2,9%6,9%   ---   ---6,3%31
Grünwinkel41,2%9,7%6,0%   ---8,5%   ---24,6%32
Oberreut28,2%14,3%   ---43,7%9,2%19,7%   ---21
Beiertheim-Bulach22,0%33,6%4,9%4,3%14,1%11,1%4,1%48
Weiherfeld-Dammerstock2,8%5,6%33,9%30,9%   ---16,4%2,8%36
Rüppurr5,9%9,3%15,8%12,7%   ---49,6%12,6%30
Waldstadt11,3%12,0%11,2%17,1%5,6%6,0%11,2%35
Rintheim27,0%10,8%19,2%3,6%14,4%4,5%26,4%26
Hagsfeld22,9%34,8%11,3%14,8%25,8%15,2%10,8%20
Durlach                                                                      27,2%27,5%7,5%16,2%4,1%1,5%3,8%77
Grötzingen 11,1%5,1%   ---20,3%10,7%28,2%6,8%18
Stupferich
1
34,6%11,2%59,9%   ---   ---11,5%6,2%16
Hohenwettersbach   ---4,5%71,3%   ---   ---   ---4,8%20
Wolfartsweier
2
   ---   ---   ---   ---   ---   ---   ---10
Grünwettersbach
2
   ---   ---   ---   ---   ---   ---   ---12
Palmbach
2
   ---   ---   ---   ---   ---   ---   ---4
Neureut11,0%52,5%1,9%3,5%11,6%6,7%5,9%53
Nordstadt39,1%36,6%7,8%3,7%19,9%2,2%7,8%54
Fehlende Geschäfte
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
F 12:  „Gibt es Lebensmittelangebote, 
die Sie in Ihrem Stadtteil oder 
Ihrer Wohnumgebung vermissen?
”
1
Eingeschränkt aussagekräftig, da Datenbasis zu gering.
2
Keine Angaben möglich, da Datenbasis zu gering.

160  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.29
LAGE DES BEVORZUGTEN GESCHÄFTS FÜR DEN TÄGLICHEN BEDARF
1
in Ihrem
Stadtteil oder
Nachbar-
stadtteil
in der 
Innenstadt
im Zentrum 
von Mühlburg
im Zentrum 
von Durlach
in einem 
anderen 
Stadtteil
Karlsruhes
außerhalb 
Karlsruhes
insg. 4.625
81,6%8,0%1,3%1,6%5,4%2,1%2.398
73,4%6,2%1,8%2,1%13,8%2,7%2.237
Karlsruhe ins
gesamt 201679,3%4,7%1,4%1,9%8,7%4,0%4.604
Geschlecht
männlich80,0%4,0%1,2%1,9%8,5%4,4%2.257
weiblich78,6%5,4%1,4%1,9%9,0%3,6%2.238
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre81,6%6,4%1,0%0,9%6,7%3,3%923
30 bis unter 45 Jahre79,2%3,7%0,7%1,3%10,6%4,6%1.087
45 bis unter 65 Jahre78,0%4,7%1,2%1,8%10,4%3,9%1.506
65 bis unter 80 Jahre78,4%4,7%2,9%3,9%5,8%4,2%795
80 Jahre und älter84,2%3,1%1,0%2,6%5,6%3,6%198
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund78,6%4,0%1,4%2,1%9,3%4,5%3.152
deutsch mit Mi
grationshintergrund81,1%4,5%0,9%1,9%8,4%3,3%666
ausländisch80,9%8,8%1,5%0,8%6,0%1,9%600
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)80,9%7,7%0,7%0,9%8,1%1,8%490
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)75,8%8,0%1,2%0,9%10,1%4,0%306
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)77,9%5,8%3,0%4,4%6,2%2,7%253
Familien mit Kindern unter 18 Jahren78,2%3,7%0,6%1,2%10,2%6,0%818
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren81,1%7,5%---   3,5%8,0%---   64
Wohn
gemeinschaften88,3%7,2%0,7%---   3,8%---   174
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)79,7%3,8%1,1%1,1%9,8%4,5%818
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)78,3%3,4%1,4%2,6%10,4%3,9%849
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)80,2%3,8%2,2%3,4%5,9%4,5%710
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren78,6%4,1%0,5%1,5%9,9%5,4%914
keine Kinder unter 18 Jahren79,4%4,9%1,6%2,0%8,4%3,6%3.617
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss78,9%3,4%3,0%2,9%7,0%4,8%617
Realschulabschluss/Mittlere Reife80,1%3,7%1,8%1,9%8,1%4,5%822
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife81,1%4,8%1,2%1,3%8,4%3,2%992
Hochschul-/Fachhochschulabschluss78,1%5,7%0,7%1,8%9,7%4,0%1.988
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig78,1%3,9%1,1%1,6%10,8%4,6%1.995
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt77,0%5,9%1,0%1,4%10,3%4,4%565
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g85,0%6,9%1,0%0,4%5,3%1,4%566
arbeitslos80,1%10,5%1,8%1,4%4,8%1,4%66
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit79,5%4,5%2,1%3,4%6,5%4,1%1.244
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro80,3%6,9%1,5%1,8%7,1%2,2%766
1.000 bis unter 2.000 Euro81,0%3,9%1,4%1,4%8,1%4,2%1.802
2.000 bis unter 3.000 Euro78,6%4,5%0,9%1,9%9,4%4,7%1.104
3.000 Euro und mehr75,5%4,7%0,9%3,4%11,9%3,5%416
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre79,3%6,6%1,0%1,1%8,3%3,7%1.339
5 bis unter 10 Jahre81,6%3,6%0,8%1,1%9,6%3,4%771
10 bis unter 20 Jahre77,5%5,3%1,1%2,5%10,3%3,3%889
20 Jahre und län
ger79,3%3,3%2,1%2,7%7,7%4,9%1.573
2006
 Das Lebensmittelgeschäft in dem Sie einkaufen, liegt
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
1
Befragte in den Stadtteilen Innenstadt-Ost, -West, Mühlburg und Durlach wurden der  Rubrik „im Stadtteil" zugeordnet ,
wenn sie Innenstadt beziehungsweise Mühlburg oder Durlach als bevorzugten Einkaufsort angegeben hatten. 
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 8:„Wo liegt das Lebensmittelgeschäft, 
in dem Sie am häufigsten einkaufen?
”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  161 
Anhangtabelle 4.30
LAGE DES BEVORZUGTEN GESCHÄFTS FÜR DEN TÄGLICHEN BEDARF
1
 – STADTTEILERGEBNISSE
in Ihrem
Stadtteil oder
Nachbar-
stadtteil
in der 
Innenstadt
im Zentrum 
von Mühlburg
im Zentrum 
von Durlach
in einem 
anderen 
Stadtteil
Karlsruhes
außerhalb 
Karlsruhes
insg. 4.625
81,6%8,0%1,3%1,6%5,4%2,1%2.398
73,4%6,2%1,8%2,1%13,8%2,7%2.237
Karlsruhe insgesamt 201679,3%4,7%1,4%1,9%8,7%4,0%4.604
Stadtteil
Innenstadt-Ost98,7%   ---   ---   ---1,3%   ---71
Innenstadt-West89,2%   ---   ---   ---8,3%2,5%125
Südstadt87,3%5,5%0,3%   ---6,2%0,6%332
Südweststadt77,7%9,0%0,3%   ---12,4%0,5%366
Weststadt73,9%7,5%5,1%0,3%13,2%   ---333
Nordweststadt85,6%5,7%2,5%0,6%4,9%0,6%185
Oststadt91,0%4,7%0,4%0,8%2,8%0,4%255
Mühlburg83,0%5,6%   ---0,4%10,9%   ---236
Daxlanden85,0%0,6%5,5%   ---8,3%0,6%161
Knielingen85,2%3,4%3,3%   ---5,7%2,4%120
Grünwinkel90,8%0,6%4,8%   ---3,2%0,6%160
Oberreut82,8%4,1%1,0%   ---10,1%2,0%98
Beiertheim-Bulach87,0%5,1%0,8%   ---6,1%1,0%114
Weiherfeld-Dammerstock45,5%12,5%3,8%   ---32,0%6,1%107
Rüppurr60,6%3,5%   ---   ---12,5%23,4%164
Waldstadt80,2%3,1%   ---1,6%8,3%6,8%191
Rintheim76,0%7,2%   ---2,4%14,5%   ---83
Hagsfeld77,0%5,5%   ---   ---9,1%8,4%118
Durlach 93,8%1,7%   ---   ---3,0%1,5%458
Grötzingen 82,3%3,1%   ---9,8%4,7%   ---130
Stupferich10,2%5,2%   ---10,6%6,1%67,8%45
Hohenwettersbach19,0%4,1%   ---46,0%17,0%14,0%52
Wolfartsweier45,9%6,8%   ---29,9%15,3%2,1%48
Grünwettersbach35,3%1,5%1,6%5,2%13,5%42,9%57
Palmbach 39,1%3,4%3,1%   ---3,1%51,4%30
Neureut89,3%1,4%0,3%   ---6,7%2,2%285
Nordstadt64,3%15,9%1,4%1,4%14,2%2,8%150
2006
 Das Lebensmittelgeschäft in dem Sie einkaufen, liegt
Befragte 
mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
F 8:„Wo liegt das Lebensmittelgeschäft, 
in dem Sie am häufigsten einkaufen?
”
1
Befragte in den Stadtteilen Innenstadt-Ost, -West, Mühlburg und Durlach wurden der  Rubrik „im Stadtteil" zugeordnet ,
wenn sie Innenstadt beziehungsweise Mühlburg oder Durlach als bevorzugten Einkaufsort angegeben hatten.

162  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.31
ZEITAUFWAND ZUM MEISTGENUTZTEN LEBENSMITTELGESCHÄFT 
Minuten
insg. 4.625
Karlsruhe ins
gesamt 20169,64.564
Geschlecht
männlich9,02.251
weiblich10,22.208
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre8,8924
30 bis unter 45 Jahre8,31.087
45 bis unter 65 Jahre9,31.496
65 bis unter 80 Jahre11,6773
80 Jahre und älter14,6192
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund9,23.131
deutsch mit Mi
grationshintergrund9,6661
ausländisch11,2595
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)8,3490
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)10,0302
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)12,7245
Familien mit Kindern unter 18 Jahren8,1818
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren9,764
Wohn
gemeinschaften7,0173
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)9,0820
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)9,6847
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)12,1690
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren8,4914
keine Kinder unter 18 Jahren9,93.580
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss12,9604
Realschulabschluss/Mittlere Reife9,9812
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife8,8988
Hochschul-/Fachhochschulabschluss8,71.984
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig8,71.991
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt9,4562
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g8,1566
arbeitslos13,466
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit11,51.220
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro11,2758
1.000 bis unter 2.000 Euro9,81.781
2.000 bis unter 3.000 Euro8,31.101
3.000 Euro und mehr8,3416
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre8,81.336
5 bis unter 10 Jahre8,9770
10 bis unter 20 Jahre9,9883
20 Jahre und län
ger10,41.550
Befragte mit Antwort
(gewichtet)
Mittelwert
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 11:  „Welche Zeit müssen Sie in aller Regel aufwenden, 
um von Ihrer Wohnung dieses meistgenutzte 
Lebensmittelgeschäft zu erreichen?
”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  163 
Anhangtabelle 4.32
ZEITAUFWAND ZUM MEISTGENUTZTEN LEBENSMITTELGESCHÄFT – STADTTEILERGEBNISSE
Minuten
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 20169,64.564
Stadtteil
Innenstadt-Ost10,071
Innenstadt-West8,6125
Südstadt7,8329
Südweststadt9,2362
Weststadt8,6331
Nordweststadt10,1184
Oststadt8,3255
Mühlburg10,4235
Daxlanden9,7159
Knielingen10,2118
Grünwinkel7,1157
Oberreut9,797
Beiertheim-Bulach8,5112
Weiherfeld-Dammerstock14,5106
Rüppurr11,7162
Waldstadt9,3190
Rintheim10,483
Hagsfeld10,5117
Durlach                                                                                                                                     9,1452
Grötzingen                                                                                                                                8,2131
Stupferich19,645
Hohenwettersbach14,252
Wolfartsweier13,447
Grünwettersbach10,257
Palmbach                                                                                                                                 12,130
Neureut8,7284
Nordstadt9,9149
Befragte mit Antwort
(gewichtet)
Mittelwert
F 11:  „Welche Zeit müssen Sie in aller Regel aufwenden, 
um von Ihrer Wohnung dieses meistgenutzte 
Lebensmittelgeschäft zu erreichen?
”

164  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.33
FORTBEWEGUNGSMITTEL ZUM AM HÄUFIGSTEN GENUTZTEN LEBENSMITTELGESCHÄFT
gehe zu FußFahrradAuto
Straßenbahn/
Bus
werde 
mitgenommen 
Sonstiges
insg. 4.625
32,5%18,5%28,1%15,6%5,0%0,3%1.414
4,3%10,0%52,6%20,0%12,8%0,3%1.436
3,0%6,3%58,8%20,3%11,1%0,4%2.327
Karlsruhe ins
gesamt 201626,0%27,3%40,7%4,9%0,7%0,4%4.610
Geschlecht
männlich25,6%27,2%43,2%3,4%0,3%0,3%2.259
weiblich26,6%27,6%38,1%6,2%1,1%0,4%2.242
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre35,2%30,9%26,4%6,3%1,2%0,1%925
30 bis unter 45 Jahre26,9%23,8%45,9%3,0%---   0,4%1.087
45 bis unter 65 Jahre19,8%29,7%46,5%3,4%0,4%0,3%1.508
65 bis unter 80 Jahre24,3%25,1%42,1%6,9%1,1%0,6%795
80 Jahre und älter30,6%21,4%32,7%10,2%3,6%1,5%198
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund23,6%29,5%42,5%3,4%0,6%0,4%3.156
deutsch mit Mi
grationshintergrund26,7%21,8%45,1%4,7%1,1%0,6%666
ausländisch36,7%23,9%27,0%11,4%0,7%0,3%601
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)36,6%31,3%24,0%7,2%0,7%0,2%490
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)27,5%29,4%34,9%6,7%0,6%0,9%306
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)31,8%25,4%28,4%12,5%1,2%0,7%255
Familien mit Kindern unter 18 Jahren21,2%26,7%49,7%2,0%0,1%0,2%818
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren30,7%21,2%38,1%8,4%---   1,6%64
Wohn
gemeinschaften41,2%45,9%6,9%5,4%0,6%---   174
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)29,0%24,5%42,1%3,5%0,7%0,3%820
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)17,7%27,8%51,0%3,1%0,3%0,1%851
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)22,5%24,3%45,2%5,8%1,5%0,8%710
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren21,9%26,9%48,0%2,6%0,2%0,3%914
keine Kinder unter 18 Jahren27,0%27,5%38,9%5,4%0,8%0,4%3.623
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss22,9%21,7%43,9%8,7%1,9%0,9%617
Realschulabschluss/Mittlere Reife22,5%22,2%49,1%4,5%1,0%0,7%824
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife28,3%27,9%38,4%4,8%0,5%0,1%992
Hochschul-/Fachhochschulabschluss26,5%31,8%37,8%3,4%0,3%0,2%1.990
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig23,1%25,4%48,7%2,2%0,3%0,2%1.996
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt21,2%33,2%40,9%4,2%0,2%0,3%565
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g37,8%36,4%15,9%8,3%1,3%0,4%568
arbeitslos36,7%25,5%22,9%14,9%---   ---   66
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit26,2%24,9%39,9%7,1%1,4%0,6%1.247
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro31,2%29,2%26,2%10,9%1,8%0,7%765
1.000 bis unter 2.000 Euro26,2%28,5%39,8%4,4%0,7%0,4%1.800
2.000 bis unter 3.000 Euro22,2%26,1%49,2%2,1%0,4%---   1.108
3.000 Euro und mehr22,4%28,3%47,5%0,9%---   0,9%416
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre34,3%28,1%30,7%6,1%0,6%0,2%1.341
5 bis unter 10 Jahre28,5%27,0%39,7%3,8%0,7%0,3%769
10 bis unter 20 Jahre22,9%30,4%41,2%4,3%0,7%0,5%891
20 Jahre und län
ger19,7%25,0%49,4%4,5%0,9%0,6%1.577
2001
Fortbewegungsmittel für Einkäufe
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
1996
1992
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 9:„Welches Fortbewegungsmittel 
nutzen Sie hauptsächlich, um 
dieses am häufigsten genutzte 
Lebensmittelgeschäft zu 
erreichen?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  165 
Anhangtabelle 4.34
FORTBEWEGUNGSMITTEL ZUM AM HÄUFIGSTEN GENUTZTEN LEBENSMITTELGESCHÄFT – STADTTEILERGEBNISSE
gehe zu FußFahrradAuto
Straßenbahn/
Bus
werde 
mitgenommen 
Sonstiges
insg. 4.625
32,5%18,5%28,1%15,6%5,0%0,3%1.414
4,3%10,0%52,6%20,0%12,8%0,3%1.436
3,0%6,3%58,8%20,3%11,1%0,4%2.327
Karlsruhe insgesamt 201626,0%27,3%40,7%4,9%0,7%0,4%4.610
Stadtteil
Innenstadt-Ost58,8%17,2%16,8%7,2%   ---   ---71
Innenstadt-West45,4%35,9%17,9%   ---   ---0,8%125
Südstadt41,0%34,9%20,5%3,3%0,3%   ---332
Südweststadt33,1%37,2%23,4%5,7%   ---0,6%367
Weststadt35,5%35,5%24,4%4,6%   ---   ---333
Nordweststadt18,1%26,3%45,4%9,1%1,1%   ---185
Oststadt34,4%31,4%26,7%6,2%1,3%   ---254
Mühlburg39,2%25,3%31,2%3,5%0,8%   ---238
Daxlanden13,6%21,1%57,8%4,2%2,7%0,6%161
Knielingen11,6%21,4%63,6%3,4%   ---   ---121
Grünwinkel20,9%20,7%50,9%5,5%1,5%0,6%161
Oberreut28,4%12,4%45,7%9,3%4,2%   ---97
Beiertheim-Bulach24,5%33,1%39,7%1,8%0,9%   ---112
Weiherfeld-Dammerstock3,6%24,4%62,9%7,5%   ---1,7%108
Rüppurr12,3%32,8%49,7%4,1%0,6%0,6%166
Waldstadt29,4%30,1%36,3%3,5%   ---0,6%192
Rintheim5,1%31,9%51,4%10,3%1,2%   ---83
Hagsfeld18,1%25,8%50,8%5,3%   ---   ---118
Durlach                                                                         30,1%21,4%43,6%3,4%0,9%0,6%458
Grötzingen 15,2%25,1%53,8%5,3%   ---0,7%132
Stupferich2,2%4,6%79,3%9,2%2,6%2,1%45
Hohenwettersbach3,6%   ---90,1%6,2%   ---   ---52
Wolfartsweier19,5%6,0%63,3%11,1%   ---   ---48
Grünwettersbach12,4%3,1%82,9%   ---1,6%   ---56
Palmbach 25,5%6,3%60,9%7,3%   ---   ---30
Neureut16,0%26,1%54,5%2,0%0,7%0,7%284
Nordstadt8,0%43,4%39,9%7,4%   ---1,3%150
2001
Fortbewegungsmittel für Einkäufe
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
1996
1992
F 9:„Welches Fortbewegungsmittel 
nutzen Sie hauptsächlich, um 
dieses am häufigsten genutzte 
Lebensmittelgeschäft zu 
erreichen?”

166  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.35
HINDERNISSE AUF DEM WEG ZUM MEISTGENUTZTEN LEBENSMITTELGESCHÄFT
NUR BEFRAGTE, DIE ZU FUSS ODER PER RAD UNTERWEGS SIND
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 201648,2%44,6%7,2%2.442
Geschlecht
männlich50,3%42,6%7,1%1.189
weiblich46,4%46,5%7,1%1.204
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre49,5%43,7%6,8%610
30 bis unter 45 Jahre46,3%46,8%6,9%549
45 bis unter 65 Jahre44,2%47,2%8,6%741
65 bis unter 80 Jahre56,6%37,7%5,7%387
80 Jahre und älter51,5%42,7%5,8%104
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund46,0%45,9%8,0%1.671
deutsch mit Mi
grationshintergrund53,3%41,6%5,1%323
ausländisch53,0%42,1%4,9%360
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)49,4%44,1%6,5%332
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)50,0%40,8%9,2%172
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)59,2%34,9%5,9%143
Familien mit Kindern unter 18 Jahren44,1%47,2%8,6%390
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren28,2%65,9%5,9%33
Wohn
gemeinschaften45,5%49,1%5,4%152
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)48,7%45,1%6,2%435
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)44,4%46,8%8,7%385
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)52,8%41,2%6,0%329
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren42,4%49,3%8,3%444
keine Kinder unter 18 Jahren49,5%43,6%6,9%1.963
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss47,2%43,7%9,1%274
Realschulabschluss/Mittlere Reife49,3%44,9%5,8%364
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife50,0%43,4%6,6%556
Hochschul-/Fachhochschulabschluss46,8%45,8%7,4%1.155
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig45,8%46,1%8,1%962
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt39,2%52,6%8,2%307
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g51,1%42,5%6,4%421
arbeitslos45,9%44,1%10,0%41
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit53,5%41,1%5,4%632
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro46,3%48,3%5,4%460
1.000 bis unter 2.000 Euro48,2%44,3%7,5%981
2.000 bis unter 3.000 Euro47,6%45,1%7,3%532
3.000 Euro und mehr51,3%40,4%8,3%209
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre46,8%45,5%7,7%833
5 bis unter 10 Jahre47,6%46,0%6,4%426
10 bis unter 20 Jahre44,2%47,3%8,5%469
20 Jahre und län
ger53,2%40,9%5,9%700
Hindernisse auf dem Weg zum  Lebensmittelgeschäft
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
keine Hindernisse
leicht überwindbare 
Hindernisse
starke Hindernisse
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 10: „Müssen Sie auf dem Weg zum 
meistgenutzten Geschäft größere 
Hindernisse oder Barrieren überwinden 
wie stark befahrene Straßen oder 
größere Gewerbebereiche?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  167 
Anhangtabelle 4.36
HINDERNISSE AUF DEM WEG ZUM MEISTGENUTZTEN LEBENSMITTELGESCHÄFT – STADTTEILERGEBNISSE
NUR BEFRAGTE, DIE ZU FUSS ODER PER RAD UNTERWEGS SIND
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 201648,2%44,6%7,2%2.442
Stadtteil
Innenstadt-Ost52,6%38,3%9,1%54
Innenstadt-West31,2%59,3%9,5%100
Südstadt53,1%42,6%4,2%250
Südweststadt38,8%48,2%13,0%255
Weststadt49,8%41,7%8,4%237
Nordweststadt70,6%23,2%6,2%82
Oststadt46,1%44,7%9,2%166
Mühlburg40,3%52,4%7,4%149
Daxlanden39,6%53,6%6,8%55
Knielingen47,6%44,9%7,5%40
Grünwinkel42,9%48,0%9,1%67
Oberreut62,3%37,7%   ---40
Beiertheim-Bulach50,0%44,1%5,9%66
Weiherfeld-Dammerstock41,9%50,8%7,3%30
Rüppurr43,4%48,6%8,0%73
Waldstadt73,9%24,4%1,7%114
Rintheim32,5%60,6%6,9%31
Hagsfeld40,8%43,7%15,5%51
Durlach                                                                                     44,8%48,4%6,8%235
Grötzingen                                                                                52,2%45,6%2,2%53
Höhenstadtteile*52,6%41,9%5,5%37
Neureut58,8%40,4%0,8%121
Nordstadt42,2%54,1%3,8%77
Hindernisse auf dem Weg zum  Lebensmittelgeschäft
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
keine Hindernisse
leicht überwindbare 
Hindernisse
starke Hindernisse
F 10: „Müssen Sie auf dem Weg zum 
meistgenutzten Geschäft größere 
Hindernisse oder Barrieren überwinden 
wie stark befahrene Straßen oder 
größere Gewerbebereiche?”
*
Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grünwettersbach, Palmbach 

168  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.37
PKW IM HAUSHALT VORHANDEN
janein
insg. 4.625
86,0%14,0%1.445
79,5%20,5%2.405
Karlsruhe ins
gesamt 201676,1%23,9%4.522
Geschlecht
männlich76,0%24,0%2.244
weiblich76,3%23,7%2.231
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre57,2%42,8%922
30 bis unter 45 Jahre80,3%19,7%1.084
45 bis unter 65 Jahre84,6%15,4%1.496
65 bis unter 80 Jahre79,1%20,9%792
80 Jahre und älter65,6%34,4%194
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund79,5%20,5%3.144
deutsch mit Mi
grationshintergrund77,3%22,7%665
ausländisch57,4%42,6%595
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)45,3%54,7%486
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)63,7%36,3%304
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)53,3%46,7%253
Familien mit Kindern unter 18 Jahren87,7%12,3%817
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren67,8%32,2%63
Wohn
gemeinschaften36,8%63,2%174
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)81,1%18,9%819
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)91,4%8,6%844
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)85,2%14,8%706
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren85,9%14,1%912
keine Kinder unter 18 Jahren73,6%26,4%3.599
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss74,1%25,9%610
Realschulabschluss/Mittlere Reife83,2%16,8%824
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife72,9%27,1%989
Hochschul-/Fachhochschulabschluss76,0%24,0%1.981
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig82,4%17,6%1.988
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt80,6%19,4%564
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g48,4%51,6%564
arbeitslos51,7%48,3%65
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit78,1%21,9%1.240
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro55,6%44,4%761
1.000 bis unter 2.000 Euro73,5%26,5%1.795
2.000 bis unter 3.000 Euro88,0%12,0%1.104
3.000 Euro und mehr87,2%12,8%413
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre61,2%38,8%1.321
5 bis unter 10 Jahre80,3%19,7%755
10 bis unter 20 Jahre81,1%18,9%870
20 Jahre und län
ger84,1%15,9%1.546
2001
PKW im Haushalt vorhanden
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
1996
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 44:  „Besitzt Ihr Haushalt einen oder mehrere 
eigene(n) PKW?
”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  169 
Anhangtabelle 4.38
PKW IM HAUSHALT VORHANDEN – STADTTEILERGEBNISSE
janein
insg. 4.625
86,0%14,0%1.445
79,5%20,5%2.405
Karlsruhe insgesamt 201676,1%23,9%4.522
Stadtteil
Innenstadt-Ost48,5%51,5%69
Innenstadt-West57,1%42,9%124
Südstadt67,3%32,7%322
Südweststadt67,8%32,2%362
Weststadt65,5%34,5%326
Nordweststadt69,9%30,1%180
Oststadt60,3%39,7%250
Mühlburg73,5%26,5%234
Daxlanden88,0%12,0%158
Knielingen87,2%12,8%118
Grünwinkel76,9%23,1%154
Oberreut74,9%25,1%93
Beiertheim-Bulach82,1%17,9%113
Weiherfeld-Dammerstock82,7%17,3%108
Rüppurr89,2%10,8%160
Waldstadt81,2%18,8%190
Rintheim74,5%25,5%83
Hagsfeld85,6%14,4%117
Durlach                                                                                                              80,8%19,2%447
Grötzingen                                                                                                         91,2%8,8%130
Stupferich75,8%24,2%45
Hohenwettersbach91,5%8,5%51
Wolfartsweier95,6%4,4%47
Grünwettersbach91,6%8,4%56
Palmbach                                                                                                           89,8%10,2%30
Neureut88,0%12,0%279
Nordstadt77,0%23,0%145
2001
PKW im Haushalt vorhanden
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
1996
F 44:  „Besitzt Ihr Haushalt einen oder mehrere 
eigene(n) PKW?
”

170  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.39
NUTZUNG VON CARSHARING IM HAUSHALT 
Ja, wöchentlich 
oder häufiger
Ja, monatlichJa, seltenernie
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 20162,5%3,7%6,7%87,2%4.531
Geschlecht
männlich2,6%4,1%7,3%86,0%2.250
weiblich2,4%3,3%6,1%88,2%2.233
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre3,2%4,6%9,5%82,6%920
30 bis unter 45 Jahre3,8%4,5%7,8%83,9%1.087
45 bis unter 65 Jahre2,4%4,2%7,1%86,3%1.501
65 bis unter 80 Jahre0,5%1,4%2,4%95,7%792
80 Jahre und älter0,5%---   1,0%98,4%195
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund2,7%3,8%6,6%86,9%3.152
deutsch mit Mi
grationshintergrund1,5%2,6%5,8%90,1%665
ausländisch3,0%4,9%8,2%83,9%595
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)1,6%4,9%7,7%85,8%486
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)1,5%5,2%7,7%85,6%305
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)0,7%1,0%2,5%95,7%255
Familien mit Kindern unter 18 Jahren4,2%5,1%8,0%82,7%818
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren4,9%4,9%7,9%82,3%64
Wohn
gemeinschaften5,2%3,7%13,4%77,7%174
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)4,2%4,7%8,5%82,6%820
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)1,7%2,8%6,6%89,0%847
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)0,3%1,2%1,9%96,7%703
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren4,6%4,9%7,8%82,7%913
keine Kinder unter 18 Jahren2,0%3,4%6,4%88,3%3.606
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss0,8%1,4%2,1%95,6%617
Realschulabschluss/Mittlere Reife1,1%1,4%4,2%93,3%817
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife3,3%3,1%6,4%87,2%990
Hochschul-/Fachhochschulabschluss3,3%5,7%9,4%81,6%1.987
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig3,3%4,9%7,3%84,5%1.994
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt3,6%3,3%9,7%83,4%562
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g2,3%4,1%10,4%83,2%563
arbeitslos1,6%3,2%6,6%88,6%66
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit1,1%1,9%2,7%94,3%1.245
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro2,6%2,3%7,4%87,7%757
1.000 bis unter 2.000 Euro2,5%3,7%6,5%87,3%1.798
2.000 bis unter 3.000 Euro2,5%3,9%7,9%85,7%1.104
3.000 Euro und mehr3,4%5,3%5,3%86,0%416
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre3,3%5,3%9,4%82,0%1.319
5 bis unter 10 Jahre2,8%4,5%6,7%86,0%758
10 bis unter 20 Jahre3,6%4,5%7,8%84,2%871
20 Jahre und län
ger1,1%1,5%3,8%93,5%1.551
Nutzung von Carsharing im Haushalt
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 45: „Nutzen Sie in Ihrem Haushalt Carsharing 
wie zum Beispiel stadtmobil?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  171 
Anhangtabelle 4.40
NUTZUNG VON CARSHARING IM HAUSHALT – STADTTEILERGEBNISSE
Ja, wöchentlich 
oder häufiger
Ja, monatlichJa, seltenernie
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 20162,5%3,7%6,7%87,2%4.531
Stadtteil
Innenstadt-Ost2,8%7,1%7,8%82,3%69
Innenstadt-West0,8%5,1%8,7%85,4%124
Südstadt4,0%7,2%10,8%77,9%324
Südweststadt4,4%5,7%9,4%80,6%360
Weststadt4,9%5,6%7,2%82,2%329
Nordweststadt1,1%4,8%7,5%86,7%179
Oststadt3,4%6,8%9,7%80,1%250
Mühlburg3,7%2,5%5,0%88,7%235
Daxlanden   ---1,2%1,8%97,0%161
Knielingen2,7%   ---1,7%95,7%118
Grünwinkel0,7%3,9%6,5%89,0%154
Oberreut1,1%2,3%4,8%91,8%94
Beiertheim-Bulach4,4%8,7%8,5%78,4%114
Weiherfeld-Dammerstock0,9%3,8%7,4%87,9%108
Rüppurr1,8%1,1%6,1%91,0%163
Waldstadt1,6%2,1%9,5%86,9%190
Rintheim2,4%1,4%8,1%88,1%83
Hagsfeld3,7%2,5%11,2%82,6%118
Durlach                                                                                      1,6%2,6%5,8%90,0%448
Grötzingen    ---0,9%2,2%96,9%130
Stupferich   ---   ---6,9%93,1%44
Hohenwettersbach   ---   ---   ---100,0%51
Wolfartsweier   ---   ---1,9%98,1%47
Grünwettersbach   ---   ---1,6%98,4%57
Palmbach 3,4%   ---3,1%93,5%30
Neureut1,1%1,4%3,6%93,9%276
Nordstadt6,2%7,3%7,1%79,4%146
Nutzung von Carsharing im Haushalt
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
F 45: „Nutzen Sie in Ihrem Haushalt Carsharing 
wie zum Beispiel stadtmobil?”

172  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.41
EINKAUFEN PER LIEFERSERVICE 
janein
insg. 4.625
11,3%88,7%2.402
12,9%87,1%2.241
Karlsruhe ins
gesamt 20169,2%90,8%4.590
Geschlecht
männlich8,2%91,8%2.247
weiblich10,0%90,0%2.236
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre6,9%93,1%925
30 bis unter 45 Jahre9,5%90,5%1.086
45 bis unter 65 Jahre7,5%92,5%1.498
65 bis unter 80 Jahre11,9%88,1%789
80 Jahre und älter18,5%81,5%197
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund8,9%91,1%3.144
deutsch mit Mi
grationshintergrund7,0%93,0%665
ausländisch10,6%89,4%600
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)7,8%92,2%490
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)6,7%93,3%307
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)18,8%81,2%254
Familien mit Kindern unter 18 Jahren11,0%89,0%817
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren11,2%88,8%64
Wohn
gemeinschaften4,1%95,9%172
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)6,7%93,3%819
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)7,2%92,8%842
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)10,7%89,3%705
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren10,6%89,4%913
keine Kinder unter 18 Jahren8,8%91,2%3.606
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss10,9%89,1%610
Realschulabschluss/Mittlere Reife8,7%91,3%823
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife7,1%92,9%990
Hochschul-/Fachhochschulabschluss9,3%90,7%1.983
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig7,4%92,6%1.990
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt8,9%91,1%563
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g6,2%93,8%567
arbeitslos5,0%95,0%66
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit12,8%87,2%1.241
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro6,9%93,1%760
1.000 bis unter 2.000 Euro8,5%91,5%1.797
2.000 bis unter 3.000 Euro9,9%90,1%1.103
3.000 Euro und mehr10,5%89,5%416
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre7,9%92,1%1.337
5 bis unter 10 Jahre8,2%91,8%770
10 bis unter 20 Jahre8,3%91,7%887
20 Jahre und län
ger11,1%88,9%1.567
2006
 Lieferung von Lebensmitteln ins Haus
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
2001
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 13:  „Lassen Sie sich Lebensmittel 
für den täglichen Bedarf auch 
ins Haus liefern?
”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  173 
Anhangtabelle 4.42
EINKAUFEN PER LIEFERSERVICE – STADTTEILERGEBNISSE
janein
insg. 4.625
11,3%88,7%2.402
12,9%87,1%2.241
Karlsruhe insgesamt 20169,2%90,8%4.590
Stadtteil
Innenstadt-Ost7,6%92,4%71
Innenstadt-West7,5%92,5%124
Südstadt7,2%92,8%330
Südweststadt9,2%90,8%364
Weststadt8,0%92,0%332
Nordweststadt11,8%88,2%185
Oststadt8,9%91,1%255
Mühlburg11,3%88,7%237
Daxlanden8,1%91,9%160
Knielingen9,2%90,8%118
Grünwinkel13,2%86,8%159
Oberreut8,5%91,5%98
Beiertheim-Bulach7,9%92,1%114
Weiherfeld-Dammerstock14,9%85,1%105
Rüppurr9,8%90,2%166
Waldstadt8,9%91,1%191
Rintheim6,1%93,9%83
Hagsfeld10,1%89,9%117
Durlach                                                                                                          8,1%91,9%456
Grötzingen                                                                                                     8,3%91,7%131
Stupferich15,5%84,5%44
Hohenwettersbach5,8%94,2%50
Wolfartsweier16,4%83,6%48
Grünwettersbach10,3%89,7%57
Palmbach                                                                                                     10,2%89,8%30
Neureut9,0%91,0%285
Nordstadt8,0%92,0%150
2006
2001
 Lieferung von Lebensmitteln ins Haus
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
F 13:  „Lassen Sie sich Lebensmittel 
für den täglichen Bedarf auch 
ins Haus liefern?
”

174  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.43
PER LIEFERSERVICE BEZOGENE WARENGRUPPEN 
NUR BEFRAGTE, DIE LEBENSMITTEL VOM LEBENSMITTELSUPERMARKT INS HAUS LIEFERN LASSEN
GetränkeTieffkühlkost
Lebensmittel 
allgemein
Gemüsekiste, 
Bio-Kiste, 
Bauernhof-
produkte
Fertig zubereitete 
Speisen 
(zum Beispiel Pizza, 
Pasta, Salate)
insg. 4.625
26,9%33,1%10,2%16,0%30,6%266
32,6%29,9%12,1%8,4%31,3%285
Karlsruhe ins
gesamt 201648,1%40,2%27,7%25,2%20,2%411
Geschlecht
männlich49,2%39,6%32,5%26,8%26,6%180
weiblich48,2%40,2%24,5%23,6%14,8%218
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre53,7%29,6%37,0%31,5%38,9%64
30 bis unter 45 Jahre36,7%38,8%43,9%45,9%32,7%100
45 bis unter 65 Jahre43,2%44,1%23,7%23,7%12,7%110
65 bis unter 80 Jahre55,6%45,6%12,2%7,9%9,3%91
80 Jahre und älter70,6%32,4%20,6%5,9%2,9%34
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund43,1%43,1%23,3%28,0%16,9%273
deutsch mit Mi
grationshintergrund63,6%43,6%39,3%15,1%22,0%45
ausländisch54,0%29,1%36,5%26,3%35,4%62
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)60,1%29,4%53,7%24,8%45,0%37
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)66,7%33,3%38,1%14,3%14,3%20
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)62,8%32,3%17,3%4,3%13,3%44
Familien mit Kindern unter 18 Jahren33,5%40,8%33,3%50,2%26,7%88
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren
2
---   ---   ---   ---   ---   7
Wohn
gemeinschaften
2
---   ---   ---   ---   ---   7
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)36,3%37,6%37,0%37,9%31,4%55
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)42,2%43,8%15,6%21,9%6,3%60
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)58,2%47,5%10,2%8,6%4,9%75
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren34,2%42,0%34,1%47,7%27,0%95
keine Kinder unter 18 Jahren52,7%39,7%25,8%18,3%18,3%308
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss58,1%47,6%18,8%8,2%14,6%63
Realschulabschluss/Mittlere Reife51,6%53,7%18,7%14,3%20,4%69
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife45,9%35,6%27,0%21,1%28,4%70
Hochschul-/Fachhochschulabschluss42,6%36,2%34,6%38,8%21,1%180
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig43,2%37,0%35,3%34,9%25,3%148
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt34,9%48,7%32,8%34,2%26,8%48
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g49,8%29,7%36,4%36,4%33,0%35
arbeitslos
2
---   ---   ---   ---   ---   3
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit54,2%44,9%18,1%11,6%12,7%151
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro57,5%33,2%25,9%15,8%22,5%50
1.000 bis unter 2.000 Euro46,6%47,9%28,2%25,1%21,3%147
2.000 bis unter 3.000 Euro39,9%40,6%22,4%28,4%20,6%109
3.000 Euro und mehr57,3%27,3%36,6%34,2%16,4%44
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre52,1%25,8%42,6%39,9%33,7%104
5 bis unter 10 Jahre52,2%32,7%48,0%28,2%26,7%60
10 bis unter 20 Jahre36,5%44,0%19,5%33,9%18,4%72
20 Jahre und län
ger48,3%50,0%15,8%12,2%11,0%170
2006
Per Lieferservice bezogene Warengruppen 
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
1
2001
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
1
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100%. 
2
Keine Angaben möglich, da Datenbasis zu gering.
F 14:  „Welche Lebensmittel lassen 
Sie sich für den täglichen 
Bedarf ins Haus liefern?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  175 
Anhangtabelle 4.44
NUTZUNG VON LIEFERSERVICES EINES LEBENSMITTELMARKTES – TEILGRUPPE
neinja
insg. 4.625
Karlsruhe ins
gesamt 201681,4%18,6%420
Geschlecht
männlich80,6%19,4%183
weiblich81,3%18,7%223
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre77,8%22,2%64
30 bis unter 45 Jahre69,0%31,0%102
45 bis unter 65 Jahre85,1%14,9%113
65 bis unter 80 Jahre90,1%9,9%95
80 Jahre und älter85,3%14,7%34
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund82,5%17,5%280
deutsch mit Mi
grationshintergrund71,8%28,2%44
ausländisch84,5%15,5%63
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)65,2%34,8%38
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)72,7%27,3%21
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)91,6%8,4%45
Familien mit Kindern unter 18 Jahren77,4%22,6%90
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren
1
---   ---   7
Wohn
gemeinschaften
1
---   ---   7
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)78,9%21,1%55
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)90,8%9,2%61
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)88,7%11,3%76
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren76,1%23,9%98
keine Kinder unter 18 Jahren82,9%17,1%314
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss83,4%16,6%67
Realschulabschluss/Mittlere Reife84,6%15,4%70
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife81,3%18,7%71
Hochschul-/Fachhochschulabschluss78,3%21,7%180
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig76,0%24,0%146
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt82,2%17,8%50
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g80,4%19,6%35
arbeitslos
1
---   ---   3
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit85,7%14,3%156
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro82,2%17,8%53
1.000 bis unter 2.000 Euro79,3%20,7%148
2.000 bis unter 3.000 Euro85,5%14,5%110
3.000 Euro und mehr74,2%25,8%43
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre71,9%28,1%107
5 bis unter 10 Jahre62,7%37,3%61
10 bis unter 20 Jahre91,9%8,1%71
20 Jahre und län
ger89,0%11,0%176
Nutzung von Lieferservices eines Lebensmittelmarktes
Befragte mit 
Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
1
Keine Angaben möglich, da Datenbasis zu gering.
F 15:  „Nutzen Sie den Lieferservice eines 
Lebensmittelsupermarktes? 
(zum Beispiel CAP, REWE, EDEKA)?
”

176  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.45
HÄUFIGKEIT DES INTERNETEINKAUFS
mindestens 
einmal 
wöchentlich
einmal in 2 
Wochen
einmal im 
Monat
einmal im 
Quartal
einmal im 
halben Jahr
einmal im 
Jahr und 
seltener
insg. 4.625
Karlsruhe ins
gesamt 20169,8%22,5%28,4%18,7%8,6%12,0%4.148
Geschlecht
männlich12,2%26,2%28,1%16,3%7,2%10,1%2.075
weiblich7,2%18,8%28,7%21,3%9,9%14,1%1.978
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre8,3%27,0%35,6%19,7%5,3%4,1%916
30 bis unter 45 Jahre16,4%31,3%29,7%14,8%4,8%3,0%1.078
45 bis unter 65 Jahre8,7%19,5%27,7%21,1%10,3%12,8%1.438
65 bis unter 80 Jahre2,7%9,3%17,2%19,1%16,4%35,3%557
80 Jahre und älter5,2%5,2%13,0%16,9%10,4%49,4%78
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund10,1%23,4%29,3%17,7%8,4%11,1%2.866
deutsch mit Mi
grationshintergrund9,2%22,8%25,0%21,9%8,5%12,6%603
ausländisch8,8%19,7%29,2%20,5%9,5%12,4%537
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)7,9%28,2%33,3%18,9%7,2%4,6%483
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)8,4%15,1%22,5%24,5%11,1%18,5%279
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)1,4%6,9%14,6%17,7%16,6%42,8%132
Familien mit Kindern unter 18 Jahren17,6%31,9%28,9%13,6%5,1%2,9%809
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren5,1%25,9%32,8%17,9%10,0%8,2%63
Wohn
gemeinschaften6,4%24,3%38,7%20,9%6,0%3,7%171
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)12,6%28,2%33,0%18,4%4,3%3,6%816
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)6,8%17,8%28,2%21,8%11,1%14,3%814
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)3,6%8,7%17,7%19,2%15,6%35,2%486
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren16,3%31,1%29,4%14,1%5,2%3,9%904
keine Kinder unter 18 Jahren7,9%20,2%28,0%20,1%9,5%14,3%3.178
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss6,4%9,0%19,9%20,4%14,4%29,9%399
Realschulabschluss/Mittlere Reife9,0%16,5%25,4%21,1%10,0%17,9%729
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife8,1%23,9%31,3%20,8%7,1%8,8%950
Hochschul-/Fachhochschulabschluss11,7%27,6%30,1%16,3%7,4%7,0%1.942
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig12,3%27,5%29,6%17,5%6,7%6,3%1.961
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt9,4%18,8%31,2%22,4%9,7%8,6%545
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g6,8%25,8%34,9%22,0%6,2%4,2%559
arbeitslos6,6%14,5%27,2%19,9%12,6%19,3%58
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit6,5%13,7%20,2%17,4%12,8%29,5%897
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro5,7%16,7%31,4%22,3%10,4%13,5%654
1.000 bis unter 2.000 Euro7,6%21,3%26,5%20,9%9,2%14,5%1.575
2.000 bis unter 3.000 Euro12,0%25,7%30,5%15,7%7,8%8,3%1.057
3.000 Euro und mehr16,9%29,1%25,9%13,5%6,0%8,6%409
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre10,3%27,3%33,0%16,6%6,9%5,9%1.297
5 bis unter 10 Jahre14,1%29,3%26,5%17,3%5,7%7,1%732
10 bis unter 20 Jahre9,8%20,8%29,2%20,8%9,2%10,2%838
20 Jahre und län
ger6,8%15,1%24,2%20,4%11,5%21,9%1.264
Häufigkeit des Interneteinkaufs
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 21:  „Wie häufig kaufen Sie generell 
Produkte online im Internet ein?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  177 
Anhangtabelle 4.46
HÄUFIGKEIT DES INTERNETEINKAUFS – STADTTEILERGEBNISSE
mindestens 
einmal 
wöchentlich
einmal in 2 
Wochen
einmal im 
Monat
einmal im 
Quartal
einmal im 
halben Jahr
einmal im 
Jahr und 
seltener
insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 20169,8%22,5%28,4%18,7%8,6%12,0%4.148
Stadtteil
Innenstadt-Ost7,8%24,7%21,3%21,9%8,6%15,7%68
Innenstadt-West10,0%24,2%25,0%23,1%9,0%8,8%119
Südstadt12,5%23,6%26,0%21,3%7,7%8,8%314
Südweststadt11,1%23,3%29,1%20,5%7,8%8,2%340
Weststadt9,7%29,3%27,6%17,3%7,6%8,5%307
Nordweststadt7,7%22,9%28,2%21,3%7,7%12,2%161
Oststadt7,5%25,2%34,7%17,5%9,2%5,9%236
Mühlburg9,2%27,1%24,2%18,2%7,4%13,9%220
Daxlanden4,2%16,7%34,7%20,2%9,0%15,2%137
Knielingen12,5%16,9%29,1%13,1%12,1%16,3%101
Grünwinkel9,0%22,7%29,9%16,6%7,9%13,9%144
Oberreut12,3%18,0%30,3%15,6%9,5%14,3%89
Beiertheim-Bulach13,3%13,2%30,7%18,3%7,5%17,0%101
Weiherfeld-Dammerstock4,2%21,0%36,1%22,7%3,2%12,8%91
Rüppurr12,4%19,5%21,0%20,4%11,3%15,4%143
Waldstadt9,6%15,9%27,8%16,5%14,4%15,8%171
Rintheim13,4%16,7%32,9%22,7%2,9%11,4%76
Hagsfeld9,0%25,5%34,2%16,8%6,5%8,0%107
Durlach                                                                           8,4%24,4%28,2%15,6%10,1%13,2%425
Grötzingen                                                                      9,3%12,5%29,6%27,1%8,2%13,3%117
Stupferich2,6%20,5%36,0%11,7%10,2%19,0%39
Hohenwettersbach10,9%33,4%23,8%21,0%3,6%7,2%52
Wolfartsweier17,7%18,2%30,8%22,3%4,4%6,6%42
Grünwettersbach18,1%18,4%28,0%15,5%9,3%10,7%53
Palmbach                                                                      15,6%20,9%28,8%11,8%8,0%14,9%26
Neureut7,6%26,1%26,1%19,1%7,8%13,3%260
Nordstadt14,4%23,7%28,5%15,9%8,0%9,5%139
Häufigkeit des Interneteinkaufs
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
Anteile an den Befragten
F 26:  „Wie häufig kaufen Sie generell 
Produkte online im Internet ein?”

178  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Anhangtabelle 4.47
LEBENSMITTELEINKAUF (ONLINE/EINZELHANDEL)
janeinjanein
insg. 4.625insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 201612,2%87,8%2.78697,1%2,9%3.233
Geschlecht
männlich13,4%86,6%1.51896,6%3,4%1.689
weiblich11,1%88,9%1.20997,9%2,1%1.474
Alters
gruppen 
18 bis unter 30 Jahre13,4%86,6%77097,1%2,9%823
30 bis unter 45 Jahre13,0%87,0%87698,5%1,5%980
45 bis unter 65 Jahre11,1%88,9%90696,6%3,4%1.083
65 bis unter 80 Jahre7,9%92,1%17194,4%5,6%256
80 Jahre und älter30,8%69,2%1396,8%3,2%31
Staatsan
gehörigkeit
deutsch ohne Mi
grationshintergrund11,3%88,7%1.97097,2%2,8%2.270
deutsch mit Mi
grationshintergrund11,6%88,4%39897,3%2,7%471
ausländisch17,5%82,5%35297,2%2,8%407
Haushaltst
yp
Single-Haushalte (18 bis unter 45 Jahre)13,8%86,2%39497,3%2,7%421
Ältere Alleinlebende (45 bis unter 65 Jahre)12,1%87,9%16396,1%3,9%194
Alleinlebende Senioren (65 Jahre und älter)17,5%82,5%3796,5%3,5%51
Familien mit Kindern unter 18 Jahren13,8%86,2%63598,1%1,9%735
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren13,0%87,0%3797,9%2,1%49
Wohn
gemeinschaften15,2%84,8%14597,2%2,8%153
Paare/MPH* (18 bis unter 45 Jahre)12,0%88,0%68197,6%2,4%746
Paare/MPH (45 bis unter 65 Jahre)9,8%90,2%49896,9%3,1%595
Senioren
paare/MPH (65 Jahre und älter)7,1%92,9%14494,0%6,0%228
Kinder im Haushalt
Kinder unter 18 Jahren13,4%86,6%69498,0%2,0%809
keine Kinder unter 18 Jahren11,9%88,1%2.05396,9%3,1%2.377
Bildun
gsabschluss
Volks-/Hau
pt-/Sonderschul-/kein Abschluss9,7%90,3%15895,4%4,6%213
Realschulabschluss/Mittlere Reife9,4%90,6%40495,9%4,1%508
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife12,6%87,4%70197,7%2,3%791
Hochschul-/Fachhochschulabschluss13,3%86,7%1.46597,8%2,2%1.643
Erwerbsstatus
ganztags berufstätig12,8%87,2%1.49297,6%2,4%1.677
teilzeit, 
geringfügig bzw. stundenweise beschäftigt11,3%88,7%36697,6%2,4%439
Schüler(in)/Student(in), Berufsausbildun
g11,9%88,1%46397,4%2,6%499
arbeitslos11,4%88,6%3694,8%5,2%40
Rentner/-in, Hausfrau/-mann, Elternzeit11,6%88,4%37095,5%4,5%503
Gewichtetes Pro-Ko
pf-Einkommen**
unter 1.000 Euro10,8%89,2%43196,6%3,4%491
1.000 bis unter 2.000 Euro13,1%86,9%1.00096,8%3,2%1.184
2.000 bis unter 3.000 Euro10,8%89,2%75998,1%1,9%870
3.000 Euro und mehr16,8%83,2%31097,8%2,2%344
Wohndauer im Stadtteil
unter 5 Jahre13,4%86,6%1.02697,9%2,1%1.115
5 bis unter 10 Jahre13,8%86,2%55198,1%1,9%629
10 bis unter 20 Jahre11,4%88,6%56996,7%3,3%658
20 Jahre und län
ger9,9%90,1%63595,7%4,3%823
Lebensmittel
Befragte 
mit 
Antwort 
(gewichtet)
Lebensmittel
Befragte 
mit 
Antwort
(gewichtet)
im Online-Handelbeim Einzelhandel vor Ort
Anteile an den BefragtenAnteile an den Befragten
*
Paare/Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenen/ohne Kinder(n).
**
Gewichtetes monatliches Haushaltsnettoeinkommen pro Kopf.
F 22.12:  „Wo haben Sie in den 
vergangenen 12 Monaten
Produkte aus folgenden 
Warengruppen gekauft?”

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  179 
Anhangtabelle 4.48
LEBENSMITTELEINKAUF (ONLINE/EINZELHANDEL) – STADTTEILERGEBNISSE
janeinjanein
insg. 4.625insg. 4.625
Karlsruhe insgesamt 201612,2%87,8%2.78697,1%2,9%3.233
Stadtteil
Innenstadt-Ost6,7%93,3%4798,3%1,7%51
Innenstadt-West15,7%84,3%8897,8%2,2%98
Südstadt17,2%82,8%23395,3%4,7%260
Südweststadt12,0%88,0%25098,3%1,7%282
Weststadt15,3%84,7%22798,0%2,0%250
Nordweststadt16,1%83,9%11694,3%5,7%125
Oststadt19,7%80,3%17598,3%1,7%197
Mühlburg11,3%88,7%14796,9%3,1%170
Daxlanden9,0%91,0%8495,4%4,6%101
Knielingen8,0%92,0%6298,5%1,5%70
Grünwinkel8,7%91,3%9895,6%4,4%110
Oberreut7,3%92,7%5695,2%4,8%66
Beiertheim-Bulach10,7%89,3%6295,9%4,1%74
Weiherfeld-Dammerstock5,0%95,0%5898,7%1,3%76
Rüppurr12,1%87,9%7395,6%4,4%102
Waldstadt7,1%92,9%9198,2%1,8%115
Rintheim9,3%90,7%5695,7%4,3%65
Hagsfeld11,6%88,4%7896,8%3,2%89
Durlach                                                               12,5%87,5%26997,7%2,3%321
Grötzingen                                                            8,8%91,2%7399,0%1,0%90
Stupferich5,0%95,0%1996,5%3,5%27
Hohenwettersbach15,5%84,5%38100,0%   ---46
Wolfartsweier10,8%89,2%2997,4%2,6%37
Grünwettersbach9,8%90,2%3993,6%6,4%42
Palmbach 11,5%88,5%17100,0%   ---18
Neureut9,7%90,3%17597,0%3,0%203
Nordstadt8,5%91,5%9898,2%1,8%111
Lebensmittel
Befragte 
mit Antwort 
(gewichtet)
Lebensmittel
Befragte 
mit Antwort
(gewichtet)
im Online-Handelbeim Einzelhandel vor Ort
Anteile an den BefragtenAnteile an den Befragten
F 22.12:  „Wo haben Sie in den 
vergangenen 12 Monaten
Produkte aus folgenden 
Warengruppen gekauft?”

180  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  181 
www.karlsruhe.de
KARLSRUHER BEITRÄGE ZUR STADTENTWICKLUNG
© Václav Mach / Fotolia

182  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Heft 20 | 2006 WOHNEN IM ZENTRUM 2006
 RÜCKKEHR IN DIE ZENTRALEN STADTTEILE
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer | Tanja Kronenwett
Heft 21 | 2006 DEMOGRAFISCHER WANDEL IN KARLSRUHE 2
 ERSTE ERGEBNISSE DER KLEINRÄUMIGEN BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2005 – 2030
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
Heft 22 | 2007 DEMOGRAFISCHER WANDEL IN KARLSRUHE 3 
 KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSVORAUSRECHNUNG DER STADT KARLSRUHE 2005 BIS 2030
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung | Daniel Götz
Mai 2007 ZUKUNFTSFÄHIGE INNENSTADT
 
ENTWICKLUNG DER KARLSRUHER CITY
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer | Sigrun Hüger (StPlA)
 In Zusammenarbeit mit:  Wirtschaftsförderung und Stadtplanungsamt
Heft 23 | 2007 EINKAUFEN UND NAHVERSORGUNG IN KARLSRUHE 2007
 AKTUELLE TRENDS UND GESTALTUNGSMÖGLICHKEITEN
 Bearbeitung: Christian Fulda | Andreas Mangold (Wifö)
 In Zusammenarbeit mit:  Wirtschaftsförderung
Heft 24 | 2008 DEMOGRAFISCHER WANDEL IN KARLSRUHE 4
 LEBENSVERHÄLTNISSE DER JUGENDLICHEN IN KARLSRUHE 2008 
 Ergebnisse der Jugendumfrage
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
 In Zusammenarbeit mit:  Sozial- und Jugendbehörde | Stadtjugendausschuss e. V. | Gartenbauamt
                                                                      Polizeipräsidium                                   Karlsruhe
Heft 25 | 2008 WOHNEN UND BAUEN IN DER STADT
 7. SACHSTANDSBERICHT 2008
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Daniel                                   Götz
 In Zusammenarbeit mit:  Gutachterausschuss | Liegenschaftsamt | Sozial- und Jugendbehörde |
   Stadtplanungsamt |  VOLKSWOHNUNG GmbH
Heft 26 | 2009 DEMOGRAFISCHER WANDEL IN KARLSRUHE 5
 ZU- UND FORTZÜGE ÜBER DIE STADTGRENZEN 1999 – 2008
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Daniel Götz
Heft 27 | 2010 DAS SICHERHEITSEMPFINDEN DER BEVÖLKERUNG IN KARLRSRUHE 2009
 2. SACHSTANDSBERICHT ZUR ÖFFENTLICHEN SICHERHEIT UND ORDNUNG
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Nadia Kasper-Snouci

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  183 
Heft 28 | 2010 DIE NUTZUNG KULTURELLER EINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE 2009
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Nadia Kasper-Snouci | Christian Fulda | Daniel Götz
Heft 29 | 2010 IMAGE VON KARLSRUHE AUS SICHT DER REGION 2009
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Christian Fulda |   Andrea Hammer
Heft 30 | 2011 UNTERNEHMENS- UND BETRIEBSUMFRAGE 2010
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 31 | 2011 DEMOGRAFISCHER WANDEL IN KARLSRUHE 6
 ZURÜCK IN DIE STADT – MOTIVE DER ZU- UND FORTZIEHENDEN 2010
 Projektleitung: Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Maria Mertens | Nadia Kasper-Snouci
Heft 32 | 2011 WIRTSCHAFT UND ARBEIT 1
 ANALYSE WICHTIGER ZUKUNFTSBRANCHEN 2011
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 33 | 2011 LEBENSQUALITÄT IN KARLSRUHE AUS BÜRGERSICHT 2011
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Christian Fulda | Nadia Kasper-Snouci | Andrea Hammer
Heft 34 | 2012 WIRTSCHAFT UND ARBEIT 2
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG IN DER REGION MITTLERER OBERRHEIN 2012
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 35 | 2012 BEVÖLKERUNGSVORAUSRECHNUNG KARLSRUHE 2030
 NEUE PROGNOSE 2012 – GRUNDLEGENDE ERGEBNISSE
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Daniel Götz
Heft 36 | 2012 BÜRGERUMFRAGE 2012
 KOMMUNALPOLITIK, BÜRGERENGAGEMENT, BÜRGERBETEILIGUNG
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer | Christian Fulda | Benedikt Dierßen
Heft 37 | 2012 KONZEPT ZUR SYSTEMATISCHEN BÜRGERBETEILIGUNG IN KARLSRUHE
 Projektleitung:  Otto  Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer

184  |  NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN 2006 BIS 2016
Heft 38 | 2013 REGIONSUMFRAGE 2012
 KARLSRUHE AUS SICHT DER REGION
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Christian Fulda | Benedikt Dierßen
Heft 39 | 2013 BÜRGERUMFRAGE 2013
 SPORT, BEWEGUNG, BÄDER
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Christian Fulda | Daniel Götz | Nadia Kasper-Snouci | Ilona Forro
Heft 40 | 2013 DER ZENTRALE CITYBEREICH
 EINSCHÄTZUNGEN AUS PASSANTENSICHT 2013
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Ilona Forro | Martin Noth
Heft 41 | 2013 DIE ATTRAKTIVITÄT DER DURLACHER INNENSTADT
 ERGEBNISSE DER BÜRGER- UND PASSANTENUMFRAGE 2013 
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Daniel Götz | Nadia Kasper-Snouci | Ilona Forro
Heft 42 | 2013 SOZIALDATEN 2013
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Ilona Forro
 In Zusammenarbeit mit:  Sozial- und Jugendbehörde
Heft 43 | 2014 ESSEN UND TRINKEN IM ZOO
 UMFRAGE ZUM GASTRONOMISCHEN ANGEBOT UND DEN VERZEHRGEWOHNHEITEN
 DER BESUCHERINNEN UND BESUCHER IM KARLSRUHER ZOO 2014 – ERGEBNISBERICHT
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Ilona Forro | Ann Janin Waltemathe
Heft 44 | 2015 SICHERHEITSEMPFINDEN DER BEVÖLKERUNG
 3. SACHSTANDSBERICHT ZUR ÖFFENTLICHEN SICHERHEIT UND ORDNUNG 2014
 Projektleitung:  Otto  Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Ilona Forro
 In Zusammenarbeit mit:  Ordnungs- und Bürgeramt | Sozial- und Jugendbehörde
Heft 45 | 2015 WOHNEN UND BAUEN IN KARLSRUHE
 8. SACHSTANDSBERICHT 2015
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Daniel Götz | Thorsten Ach | Ilona Forro | Lieselotte Kluckhohn | Andrea Rosemeier | Juliane Schaber 
 In Zusammenarbeit mit:  Liegenschaftsamt | Sozial- und Jugendbehörde | Stadtplanungsamt |    
   Gutachterausschuss in Karlsruhe | Wirtschaftsförderung | VOLKSWOHNUNG GmbH

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  185 
Heft 46 | 2015 BÜRGERUMFRAGE 2015
                                   GRÜNE                                   STADT
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Andrea Hammer | Benedikt Dierßen | Ilona Forro
Heft 47 | 2015 EVALUATIONSBERICHT | STADTGEBURTSTAG KARLSRUHE 2015
 Projektleitung:  Otto  Mansdörfer
 Bearbeitung: KA300-Team | Stadtmarketing Karlsruhe – Gesamtleitung Martin Wacker (Cathrin Batzner | Sascha Binoth |
  Manuel Brenneisen | Natalie Jacob | Norbert Käthler | Dr. Oliver Langewitz | Franziska Pfaff | Markus Pommerening |
  Sebastian Schneider | Hendrikje Schwarze | Anna Weißhaar | Daniel Wensauer-Sieber, Das Ziel führt zum Weg)
  Amt für Stadtentwicklung (Benedikt Dierßen | Ilona Forro | Daniel Götz | Andrea Hammer | Otto Mansdörfer |
  Willi Pradl | Andrea Rosemeier | Juliane Schaber | Alexander Süß)
  Karlsruhe Tourismus GmbH (Stefan Theysohn)
Heft 48 | 2016 LEBENSQUALITÄT IN KARLSRUHE 2015 IM STÄDTEVERGLEICH
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer | Ilona Forro | Lara Schillinger
Heft 49 | 2016 REGIONSUMFRAGE 2016
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Andrea Hammer | Ilona Forro
 In Zusammenarbeit mit:  Ordnungs- und Bürgeramt | Sozial- und Jugendbehörde
Heft 50 | 2016 KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Daniel Götz | Ilona Forro
Heft 51 | 2016 GENERATION 55PLUS IN KARLSRUHE 2015
 UMFRAGE IM RAHMEN DES KOSIS-PROJEKTS „AKTIV ALTERN“
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Ilona Forro
 In Zusammenarbeit mit: Sozial- und Jugendbehörde | Fachplanung für die ältere Generation
Heft 52 | 2017 BÜRGERUMFRAGE 2017
 BÜRGERBETEILIGUNG UND BÜRGERSCHAFTLICHES ENGAGEMENT
                                   Projektleitung:                                   Christian                                   Fulda
 Bearbeitung: Nadia Kasper-Snouci | Jens Jägle | Ilona Forro      
Heft 53 | 2017 NAHVERSORGUNG IN DEN STADTTEILEN
 2006 BIS 2016
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Ilona Forro | Johannes Zech     





