

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0819 
  
Neubau Stadion im Wildpark – Zusätzliche Kosten durch Erschwernisse bei Rückbau und 
Entsorgung des alten Stadions und der darunter befindlichen Materialien 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 32 x       
 
1. Kampfmittelsituation  
 
- Besteht außer im Baufeld des Stadions noch in anderen zu bebauenden Flächen (z. B. Baufeld für das 
Parkdeck etc.) Kampfmittelverdacht bzgl. Munition und Bomben aus dem 2. Weltkrieg? Falls ja, in 
welchen Flächen?  
 
- Wie groß ist die Gesamtfläche, in der ein Kampfmittelverdacht im Untergrund besteht?  
 
- Können auch innerhalb der Erdwälle Kampfmittel vorhanden sein?  
 
- Welche Maßnahmen sind insgesamt erforderlich, um eine ausreichende Kampfmittelfreiheit für den 
Bau des neuen Stadions zu gewährleisten?  
 
- Welche zusätzlichen Kosten werden durch diese Maßnahmen verursacht?  
 
- Wurde in der Kostenschätzung zum Stadionneubau ein Kostenansatz für Kampfmitteluntersuchun-
gen vor bzw. während der Bauarbeiten durch Sachkundige nach § 20 SprenG sowie für Erschwernisse 
beim Erdbau infolge baubegleitender Kampfmittelfreimessungen gebildet?  
 
- Sind Kosten und Erschwernisse beim Erdbau infolge des Kampfmittelverdachts in den vorliegenden 
Angebotspreisen inbegriffen? Wenn ja, in welcher Höhe?  
 
2. Abbruchgebäude  
 
- Wie hoch ist die geschätzte Menge (m³ bzw. to) der mineralischen Bausubstanz (d. h. Beton und 
Mauerwerk), die abzubrechen ist?  
 
- Wurde die abzubrechende Bausubstanz auf Schadstoffverunreinigungen im Hinblick auf Arbeits-
schutz und Entsorgungsrelevanz untersucht?  
 
- Falls ja, welche Anteile der mineralischen Bausubstanz sind in die Zuordnungen Z 1.1, Z 1.2, Z 2 bzw. 
> Z 2 einzustufen?  
 
- Liegt ein Schadstoffkataster für die rückzubauenden Bauwerke vor, das Auskunft über Ort und Art 
verbauter schadstoffhaltiger Bauteile (z. B. Asbestzementplatten) gibt?  
 
- Ist in der Kostenschätzung zum Stadionneubau ein Kostenansatz für den Rückbau und die Entsor-
gung schadstoffhaltiger Bausubstanz enthalten? Wenn ja, in welcher Höhe?  
 

Seite 2  
- Sind Mehrkosten für den Rückbau und die Entsorgung schadstoffhaltiger Bausubstanz in den vorlie-
genden Angeboten enthalten? Wenn ja, in welcher Höhe?  
 
3. Stadioninnenraum  
 
- Wurde der Boden unterhalb der Tartanbahn auf entsorgungsrelevante Verunreinigungen unter-
sucht? Falls ja, welche Belastungsklassen (d. h. Z 1.1, Z 1.2, Z 2, > Z 2) wurden ermittelt? In welchen 
ungefähren Mengenanteilen sind die einzelnen Belastungsklassen zu erwarten?  
 
- Wurde anhand der Bauakten bzw. auf Basis umwelttechnischer Untersuchung geprüft, ob unterhalb 
der Tartanbahn die in den 1950er bis 1970er Jahren auf zahlreichen Sportplätzen verbauten dioxinbe-
lastete Kieselrot-Schlacken vorhanden sind?  
 
- Wie hoch sind die Kosten für die Beseitigung dieser Punkte?  
 
4. Erdwälle  
 
- Wie hoch ist die geschätzte Gesamtkubatur der Erdwälle (m³ bzw. to)?  
 
- Welche auszubauende (Teil-)Kubatur wurde bei der dem Gemeinderatsbeschluss zugrundeliegenden 
Kostenschätzung für den Stadionbau in Ansatz gebracht?  
 
- Gemäß Umweltbericht der Spang.Fischer.Natzschka GmbH vom Januar 2016 wurden bei den im 
Jahr 2014 aus den aus dem Inneren der Erdwälle stammenden Proben in ca. 86 % der untersuchten 
Proben Belastungen ermittelt, die zur Zuordnung Z 2 und > Z 2 führten. Aus den Außenseiten der 
Wälle stammende Proben wiesen dagegen in ca. 50 % der Fälle Belastungen auf, die in die Zuord-
nung Z 2 und > Z 2 führten.  
 
Welcher Mengenanteil an Erdwallmaterialien der Zuordnung Z 2 und > Z 2 liegt der Kostenschätzung 
und den Angeboten zugrunde? Wurden die Mengenanteile von Z 2 und die Mengenanteile von > Z 2 
separat ausgewiesen?  
 
- Die Stoffgruppe PAK ist ein Hauptkontaminant in den Erdwallmaterialien: In wie vielen untersuchten 
Proben wurden PAK-Gehalte von mehr als 200 mg/kg gemessen?  
 
- Wurden die Erdwallmaterialien auch hinsichtlich Parameter nach Deponieverordnung untersucht? 
Falls ja: Welchen Deponieklassen sind die untersuchten Mischproben zuzuordnen?  
 
- Mit welchen Kosten der Beseitigung wird gerechnet?  
 
- Wie verteilen sich diese auf den Abtrag des Materials, das Sortieren, die Entsorgung des kontami-
nierten Materials, die Abfuhr und/oder die Weiterverwendung des brauchbaren Materials?  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Nach neueren Informationen der Stadtverwaltung übersteigen die abgegebenen Angebote für den 
Neubau des KSC-Stadions die eingeplanten Mittel deutlich. 
Nach unserem Verständnis ist dies u. A. dadurch begründet, dass in ihnen der Ausbau und die Entsor-
gung der Erdwälle, auf denen das jetzige Stadion steht, enthalten sind.  
Die Stadt erwägt aus diesen und weiteren, öffentlich bisher nicht bekannt gewordenen Gründen, das 
Abtragen der Erdwälle selbst zu organisieren. Das hat dann auch Einfluss auf den Ablauf der weiteren 
Arbeiten, sodass man von einem neuen Gesamtkonzept sprechen kann. 

Seite 3  
Dieses neue Konzept hat nach Auskunft der Stadtverwaltung einige Vorteile, die bisher ebenfalls noch 
nicht öffentlich bekannt geworden sind, durch die Einsparungen relativ zum bisherigen Konzept 
denkbar sind. 
  
Allerdings birgt das neue Konzept auch zusätzliche finanzielle Risiken für die Steuerzahler und für den 
KSC. Eine volle Kostenübernahme der Stadt Karlsruhe für diese unwägbaren Risiken ist in Zeiten der 
Haushaltskonsolidierung nicht denkbar.  
 
Weitere mögliche Risiken wie schadstoffbelastete Bausubstanz im Baukörper des bisherigen Stadions, 
das ja ebenfalls rückgebaut werden muss, wurden bisher kaum diskutiert, sind aber ebenfalls in der 
Finanzplanung zu berücksichtigen. 
 
Die AfD stellt diese Anfrage, um sicherzustellen, dass im nun vorgelegten neuen Konzept tatsächlich 
alle Risiken, die auf die Kostenplanung des Stadions Einfluss haben, berücksichtigt wurden. 
In jedem Fall sollten die Bürger wissen, welche zusätzlichen Kosten sie zu tragen haben, nur damit 
überhaupt erst einmal mit dem Bau des neuen Wildparkstadions begonnen werden kann. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 