

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0802 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Nahversorgung in den Stadtteilen 2006 bis 2016 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Wirtschafts-
förderung 
15.12.2017 2  X vorberaten 
Gemeinderat 23.01.2018 8 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse des Nahversorgungsberichts 2017 zur Kenntnis und 
beauftragt die Verwaltung, die wohnstandortnahe Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmit-
teln anhand der Märkterichtlinien weiter bedarfsgerecht auszubauen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  
 
nein X ja Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs ist eine wichtige Anfor-
derung an das Wohnumfeld und prägt die Lebensqualität entscheidend mit. Einkaufsgewohn-
heiten wandeln sich im Laufe der Zeit unter immer neuen Einflüssen. Für die Ausgestaltung des 
Angebots selbst sorgen privatwirtschaftliche Akteure, die dem marktwirtschaftlichen Wettbe-
werb unterliegen. Die Kommunen können in diesen Wettbewerb nicht direkt eingreifen, geben 
aber die Rahmenbedingungen vor, um Fehlentwicklungen und Defizite bei der Versorgung mit 
Waren und Dienstleistungen des täglichen und mittelfristigen Bedarfs zu vermeiden. Die Bürge-
rumfrage 2016 befasst sich daher mit den Themen Nahversorgung und Einkaufen in Karlsruhe 
und erfasste, wie und wo sich die Karlsruherinnen und Karlsruher aktuell mit den Waren und 
Dienstleistungen versorgen, die sie im Alltag benötigen. Einen Zeitvergleich ermöglicht die Ein-
beziehung der Ergebnisse der 2001 und 2006 durchgeführten Befragungen zur Nahversorgung. 
 
Die Umfrage wurde als sogenannte Mixed Mode Umfrage mit einer Kombination aus Online-
formular und Papierfragebogen durchgeführt. Insgesamt haben 4.564 Personen im Alter von 18 
bis 89 Jahren an der Umfrage teilgenommen. Die Rücklaufquote beträgt 22,7 %. Die Umfrage 
ist repräsentativ. 
 
Der Nahversorgungsbericht 2017 stellt das Nahversorgungsverhalten der Bevölkerung, die Ein-
schätzungen der jeweiligen Situation sowie die detaillierte Erhebung der Angebotsseite dar. Der 
Nahversorgungsbericht 2017 ist damit als Monitoring und Erfolgskontrolle der Ansiedlungs-
maßnahmen der letzten 10 Jahre zu sehen. Die gewonnenen Erkenntnisse wurden darüber 
hinaus durch die Fa. CIMA Beratung und Management GmbH gutachterlich bewertet. 
 
Hohe Zufriedenheit mit dem Nahversorgungsangebot 
 
Die Zufriedenheit mit dem Angebot in der Nahversorgung ist unter den Karlsruherinnen und 
Karlsruhern hoch: 65,1 % sind mit dem Angebot der Nahversorgung sehr zufrieden. Sie bewer-
ten die Versorgung im eigenen Stadtteil mit Einzelhandelsgeschäften als „gut“ oder „sehr gut“. 
Nur 11,2 % bewerten sie mit „schlecht“ oder „sehr schlecht“. Aufgrund von aktivem Be-
standsmanagement sowie der notwendigen Ansiedlung von Lebensmittelmärkten in unterver-
sorgten Stadtteilen ist die Einschätzung der Einzelhandelsausstattung in den Stadtteilen 2016 
deutlich besser als noch 2006 mit nur 49,1 % guter bis sehr guter Bewertung ausgefallen. Dies 
gilt flächendeckend im Stadtgebiet mit Ausnahme der Höhenstadtteile. In Hohenwettersbach 
und Grünwettersbach sind allerdings neue Märkte zur Verbesserung der Situation in Planung. 
 
Die Bewertung des Nahversorgungsangebotes durch die Bevölkerung vor Ort  in den Stadtteilen 
fällt unterschiedlich aus. Positive Bewertungen von mehr als 70 % liegen in der Südstadt, West-
stadt, Südweststadt und der Oststadt vor, darüber hinaus in Durlach, der Waldstadt und Neu-
reut. In der Karlsruher Innenstadt erreichen die Anteile der Befragten, die das Angebot in der 
Nahversorgung mit „sehr gut“ oder „gut“ bewerten, erwartungsgemäß mehr als 80 %. Auch 
die Befragten im B-Zentrum Mühlburg (81 % sehr gut und gut) sowie in Grünwinkel (81,1 %) 
bewerten ihre Nahversorgungsausstattung 2016 neben der Innenstadt mit am besten. In der 
Weststadt, Grünwinkel, Durlach, der Waldstadt, Neureut, der Nordweststadt und der Nordstadt 
verbesserten sich die Einschätzungen gegenüber 2006 sprunghaft, meist in Folge der Neuansie-
delung von Märkten.  
 
Mit besonders hohen Anteilen an Befragten, die die Nahversorgungssituation mit „schlecht“ 
und „sehr schlecht“ bewerteten, fallen dagegen vor allem Hohenwettersbach (71,7 %) und 
Stupferich (69,6 %) auf. Nach Weiherfeld-Dammerstock (35,3 %) folgen die übrigen Höhen-
stadtteile mit Werten um 30 %. In den meisten Stadtteilen haben die Anteile der unzufriedenen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Befragten im Vergleich zu 2006 abgenommen. Ungünstige Bewertungen haben in Stupferich 
und Palmbach jedoch zugenommen. 
 
Dienstleistungen 
 
Die Ausstattung der Stadtteile mit Dienstleistungen wird noch besser bewertet als die Ausstat-
tung mit Einzelhandelsgeschäften: 69,1 % der Karlsruherinnen und Karlsruher halten sie für 
„gut“ oder „sehr gut“. „Befriedigende“ Verhältnisse sehen 24,6 % der befragten Bürgerinnen 
und Bürger. Nur wenige Befragte beurteilen die örtlichen Verhältnisse als „schlecht“ (5 %) oder 
„sehr schlecht“ (1,3 %). Die besten Bewertungen für die Ausstattung mit Dienstleistungen 
kommen ebenfalls aus der Innenstadt und den hoch verdichteten Stadtteilen. Die aus Sicht der 
Bürgerinnen und Bürger schlecht mit Dienstleistungen ausgestatteten Stadtteile sind teilweise 
andere als die mit Einzelhandel unzureichend versorgten. Mit Palmbach, Hohenwettersbach und 
Wolfartsweier werden zwar einige Höhenstadtteile erneut genannt, für die Dienstleistungen 
kommen von dort jedoch deutlich bessere Bewertungen als für den Einzelhandel. 
 
Supermärkte mit vollem Sortiment und Discounter werden bevorzugt 
 
Die Supermärkte bilden zusammen mit den Discountern das Rückgrat bei der Versorgung mit 
Lebensmitteln: 71,7 % der Karlsruherinnen und Karlsruher geben an, mindestens einmal pro 
Woche in einem Supermarkt einzukaufen. Im Discounter kaufen 62,1 % der Befragten mindes-
tens einmal pro Woche ein. Kleine Lebensmittelläden spielen 2016 für die Nahversorgung nur 
noch eine untergeordnete Rolle: Lediglich 23,6 % der Befragten nutzen sie mindestens einmal 
pro Woche. Dieser Anteil lag 2006 noch bei 40,5 %. Einen Bedeutungsverlust bei wöchentli-
chen Einkäufen mussten Wochenmärkte (2016: 23,9 %; 2006: 32,6 %) und die großen Ver-
brauchermärkte (2016: 19,3 %; 2006: 21,3 %) hinnehmen. Die erstmals abgefragten Bio-
Supermärkte kommen auf einen Anteil von 15,0 %. Hofläden werden eher unregelmäßig auf-
gesucht und kaum für den wöchentlichen Einkauf genutzt. Rund die Hälfte (47,4 %) der Karls-
ruherinnen und Karlsruher nutzen diese Einkaufquellen in meist größeren Abständen. 
 
Kurze Wege und Nähe bei der Nahversorgung sind in Karlsruhe inzwischen nicht mehr nur ein 
oft geäußerter Wunsch, sondern gelebte Realität. Der Anteil der Karlsruherinnen und Karlsru-
her, die im eigenen Stadtteil oder in einem Nachbarstadtteil einkaufen, stieg von 73,4 % im 
Jahr 2006 auf 79,3 % und erreicht fast wieder das Niveau von 2001 (81,6 %). Diese Entwick-
lung spiegelt eine allgemeine Verbesserung der Nahversorgungssituation wider und ist konsis-
tent mit dem beobachteten Anstieg der Zufriedenheit. Eine Ausnahme davon stellen die Höhen-
stadtteile dar. Dort kaufen – durch die Nähe der Angebote in Karlsbad und Waldbronn – rund 
ein Drittel (33,9 %) der Bewohnerinnen und Bewohner auch außerhalb Karlsruhes ein. 
 
Die Bewohner der Innenstadt-Ost, der Oststadt, Durlachs und Grünwinkel nutzen zu über 90 % 
den jeweils eigenen Stadtteil für die Einkäufe des täglichen Bedarfs. Unter die Marke von 30 % 
fallen nur Hohenwettersbach und Stupferich. Die Hohenwettersbacher finden im Zentrum von 
Durlach ihr bevorzugtes Geschäft, die Bewohner Stupferichs, Grünwettersbachs und Palmbachs 
kaufen ihre Lebensmittel auch außerhalb Karlsruhes ein. Die Bedeutung des eigenen Stadtteils 
für den Lebensmitteleinkauf hat sich gegenüber 2006 in den meisten Stadtteilen verbessert. In 
Mühlburg verschlechtert sich der Wert von ehemals 93,3 % auf 83,0 %.  
 
In der generellen Stabilisierung zeigt sich der Erfolg des Karlsruher Nahversorgungskonzepts 
und der Anstrengungen der Stadt, die Nahversorgung wohnstandortnah zu organisieren. In 
Oberreut und der Nordweststadt konnten neue Nahversorgungszentren realisiert werden. 2011 
eröffnete ein Edeka Markt in Oberreut, der zur Verbesserung der Stadtteilorientierung von 
64,8 % auf 82,8 % beigetragen hat. In der Nordweststadt geht der Anstieg von 35,4 % auf 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
nun 85,6 % der Bewohner der Nordweststadt, die angeben, ihr bevorzugtes Geschäft im eige-
nen Stadtteil zu finden, auf den neuen REWE Markt in Verbindung mit dem Discounter Penny 
zurück. In Neureut macht sich vermutlich der 2006 eröffnete REWE Markt im Blankenlocher 
Weg im Anstieg von 20,6 Prozentpunkten bemerkbar, in der Weststadt der 2009 eröffnete 
Penny Markt mit der Verbesserung von vormals 52,0 % auf nun 73,9 %. 
 
Einkäufe vermehrt zu Fuß und per Rad 
 
Der Wandel zu einer wohnstandortnahen Versorgung mit Lebensmitteln zeigt sich auch bei der 
Wahl des dafür genutzten Verkehrsmittels. Das Auto ist mit 40,7 % zwar nach wie vor das 
wichtigste Verkehrsmittel für die regelmäßigen Einkäufe, ein Anteil von 27,3 % der Befragten 
erledigt seine Einkäufe aber meistens mit dem Fahrrad und 26 % zu Fuß. Diese Werte sind eine 
Überraschung, denn bei der Befragung 2001 gaben nur 3,0 % der Karlsruherinnen und Karls-
ruher an, zu Fuß einzukaufen und 6,3 % mit dem Fahrrad. Der Anteil des PKW geht gegenüber 
2001 um 18,1 Prozentpunkte zurück. Der ÖPNV kommt 2016 auf einen Anteil von 4,9 %. 
 
Der verhältnismäßig hohe Anteil der Karlsruherinnen und Karlsruher, die ihre regelmäßigen 
Einkäufe zu Fuß oder mit dem Fahrrad erledigen, kann als Indiz für den Erfolg der Anstrengun-
gen, die Versorgung der Bevölkerung mit Gütern und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs 
wohnstandortnah zu gestalten, gewertet werden. Kurze Wege und Nähe bei der Nahversor-
gung sind in Karlsruhe inzwischen nicht mehr nur ein oft geäußerter Wunsch, sondern gelebte 
Realität. 
 
Versorgungsgrad der Stadtteile nach wie vor unterschiedlich 
 
Die Verkaufsfläche für Lebensmittel in Karlsruhe beträgt 2016 insgesamt 110.130 m² und hat 
sich seit 2006 (damals 97.476 m²) deutlich erhöht. Die Zahl der Betriebe reduzierte sich im glei-
chen Zeitraum von 564 auf 507. Damit wird der bisherige Trend zu größeren Märkten ebenso 
abgebildet, wie das Aufgeben kleinerer Geschäfte. Durch diesen Strukturwandel wurde die 
Nahversorgungsfunktion einiger Stadtteilzentren geschwächt. 
 
Im Zeitraum von 2006 bis 2016 ist die Zahl der in Karlsruhe Wohnberechtigten von 300.134 auf 
307.790 angestiegen. Durch das noch stärkere Wachstum der Verkaufsflächen hat die Lebens-
mittelverkaufsfläche pro Kopf von 0,3257 m² auf 0,3578 m² zugenommen. Ein Vergleichsmaß 
für die Stadtteile untereinander gibt der Versorgungsgrad an. Je nachdem, ob die Lebensmittel-
verkaufsfläche pro Kopf in einem bestimmten Stadtteil unter oder über dem gesamtstädtischen 
Wert von 0,3578 m2 (=100 %) liegt, ergeben sich Versorgungsgrade von unter oder auch über 
100 %. 
 
Die höchsten Versorgungsgrade weisen zusammen mit der Innenstadt-West (254,9 %) die 
Stadtteile Grünwinkel (343,1 %), Rintheim (213,3 %) und Beiertheim-Bulach (210,8 %) auf. 
Mit leicht überdurchschnittlichen Werten folgen Südstadt, Oststadt, Neureut und Durlach. In 
zahlreichen Stadtteilen erreicht die Ausstattung mit Lebensmittelgeschäften Werte zwischen 45 
und 90 % des Durchschnitts. Versorgungsgrade unter 45 % haben Weiherfeld-Dammerstock 
(20,3 %), Stupferich (17,3 %), Grünwettersbach (15,5 %) und Hohenwettersbach (9 %). 
 
Im Zeitverlauf betrachtet hat sich der Versorgungsgrad in Grünwinkel, Rintheim, Beiertheim-
Bulach, Knielingen, Oberreut und der Nordweststadt in den letzten zehn Jahren bedingt durch 
die dortige Neuansiedlung von Märkten deutlich verbessert. In vielen anderen Stadtteilen ist der 
Versorgungsgrad leicht oder auch stärker rückläufig, was in der Regel auf gleichbleibende Ver-
kaufsflächenausstattung, die Aufgabe kleiner Geschäfte oder auch kleinflächiger Märkte zu-
rückzuführen ist. Eine Verschlechterung der Versorgungssituation tritt dadurch allerdings nicht 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
ein – eine Sondersituation besteht in den Höhenstadtteilen. Perspektivisch wird sich die Situati-
on in Hohenwettersbach und Grünwettersbach deutlich verbessern. In Stupferich wird aktuell 
mit allen Beteiligten nach einer auf den Stadtteil zugeschnittenen Lösung gesucht.  
 
Der mit der Bewertung der Karlsruher Nahversorgungssituation beauftragte Gutachter CIMA 
stellt fest, dass „insgesamt die wohnortnahe Versorgungssituation in den meisten Karlsruher 
Stadtteilen mindestens befriedigend, in vielen Stadtteilen sogar als gut bis sehr gut zu bewer-
ten“ ist. Mit der Nahversorgungsstrategie der Stadt Karlsruhe werde schon seit Jahren eine de-
zentrale Ansiedlungsstrategie erfolgreich verfolgt. Eine Stadt der kurzen Wege sei gerade für 
immobile Bevölkerungsgruppen in Bezug auf die Nahversorgung von hoher Bedeutung. Attrak-
tive Nahversorgungsangebote in den Stadtteilzentren besitzen damit auch in Zukunft einen ho-
hen Stellenwert für die Wohnqualität in den Stadtteilen und trügen zu einer Verminderung ei-
nes unnötigen Einkaufsverkehrs bei. Die Karlsruher Märkterichtlinien seien daher auch für die 
Zukunft ein wichtiges Instrument zur Lenkung der Ansiedlungspolitik von Lebensmittelmärkten. 
Die bestehende dezentrale Nahversorgungsstruktur in den Stadtteilzentren solle weiterhin für 
eine flächendeckende Nahversorgung erhalten bzw. ausgebaut werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse des Nahversorgungsberichts 2017 zur Kenntnis und 
beauftragt die Verwaltung, die wohnstandortnahe Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmit-
teln anhand der Märkterichtlinien weiter bedarfsgerecht auszubauen. 
 
  