

 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
Karlsruhe-Rintheim 
Fassung vom 28.08.2017 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorhabenträger: 
 
element-i Bildungshaus Technido gGmbH 
Wankelstraße 1 
70563 Stuttgart 
Tel 0711 – 656960-10 
Fax 0711 – 656960-98 
info@konzept-e.de 
 
Planverfasser: 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  Vorhaben- und Erschließungsplan 
  
pp a|s Plus+ Bauplanung GmbH 
pesch partner architekten stadtplaner GmbH Freie Architekten 
Mörikestraße 1 Goethestraße 44 / PF 107 
70178 Stuttgart 72654 Neckartenzlingen 
Tel 0711 – 2200763-10  Tel 07127 – 92070  
Fax 0711 – 2200763-90 Fax 07127 – 920790  
pps@pesch-partner.de info@plus-bauplanung.de  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
2 
 
 
INHALTSVERZEICHNIS  
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch 6 
1 Aufgabe und Notwendigkeit 6 
2 Bauleitplanung 7 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 7 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 7 
3 Bestandsaufnahme 8 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 8 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 8 
3.2.1 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit 8 
3.2.2 Artenschutz 9 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 10 
3.4 Eigentumsverhältnisse 11 
3.5 Belastungen 11 
3.5.1 Altlasten 11 
4 Planungskonzept 11 
4.1 Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 12 
4.2 Art der baulichen Nutzung 12 
4.2.1 Sondergebiet 13 
4.2.2 Private Grünfläche 13 
4.3 Maẞ der baulichen Nutzung 14 
4.4 Stellplätze und Nebenanlagen 14 
4.5 Erschließung 15 
4.5.1 ÖPNV 15 
4.5.2 Motorisierter Individualverkehr 15 
4.5.3 Fuß- und Fahrradverkehr 16 
4.5.4 Ruhender Verkehr 16 
4.5.5 Ver- und Entsorgung 17 
4.5.6 Klima- und Energiekonzept 18 
4.6 Gestaltung 20 
4.6.1 Fassaden 20 
4.6.2 Dächer 21 
4.6.3 Werbeanlagen 21 
4.6.4 Unbebaute Flächen, Einfriedungen, Abfallbehälterstellplätze 21 
4.7 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz 22 
4.7.1 Grünplanung, Pflanzungen 22 
4.7.2 Eingriff in Natur und Landschaft 24 
4.7.3 Bilanzierung des Eingriffs – Planinterne Ausgleichsmaßnahmen 26 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
3 
 
 
4.7.4 Maßnahmen für den Artenschutz 28 
4.7.5 Ökologische Baubegleitung und Monitoring 30 
4.8 Belastungen 31 
4.8.1 Schallschutz 31 
4.8.2 Belüftung von Schlafräumen 31 
5 Umweltbericht 32 
6 Sozialverträglichkeit 33 
7 Statistik 33 
7.1 Flächenbilanz 33 
7.2 Geplante Bebauung 33 
7.3 Bodenversiegelung 34 
8 Kosten 34 
9 Durchführung 34 
10 Übersicht der erstellten Gutachten 34 
B. Hinweise 35 
1 Versorgung und Entsorgung 35 
2 Entwässerung 35 
3 Niederschlagswasser 35 
4 Wasserschutzgebiet 36 
5 Archäologische Funde, Kleindenkmale 37 
6 Baumschutz 37 
7 Gehölzfällarbeiten 37 
8 Altlasten 38 
9 Erdaushub / Auffüllungen 38 
10 Private Leitungen 38 
11 Barrierefreies Bauen 38 
12 Erneuerbare Energien 39 
13 Baum- und Strauchpflanzungen 39 
14 Fassadenbegrünung 40 
15 Flachdachbegrünung 40 
16 Vogelfreundliche Außenfassaden 41 
17 Stellplätze für Pkw und Abstellplätze für Fahrräder 41 
C. Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften des 
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, bestehend aus textlichen und 
zeichnerischen Regelungen 42 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen 42 
1 Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 42 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
4 
 
 
2 Art der baulichen Nutzung 42 
2.1 Sondergebiet Technologiepark mit der Zweckbestimmung Technologieorientiertes 
Gewerbe (§ 11 BauNVO) 42 
3 Maß der baulichen Nutzung 43 
3.1 Grundflächenzahl 43 
3.2 Wandhöhen 43 
4 Bauweise und Baugrenzen 44 
4.1 Abweichende Bauweise 44 
4.2 Baugrenzen 44 
5 Tiefgaragen, Stellplätze und Grundstückszufahrten 44 
6 Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von 
Boden, Natur und Landschaft 44 
6.1 Begrünung Baugrundstück 44 
6.2 Dachbegrünung 45 
6.3 Private Grünfläche 45 
6.4 Begrünung von Tiefgaragen 46 
7 Auffüllung der Grundstücke 46 
8 Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft 46 
8.1 Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen 46 
8.1.1 Minimierung der Bodenbelastung durch den Baubetrieb und dessen Folgen 46 
8.1.2 Verwendung von insektenfreundlicher Außenbeleuchtung 46 
8.2 Maßnahmen für den Artenschutz 47 
8.3 Ökologische Baubegleitung und Monitoring 47 
9 Geh-, Fahr- und Leitungsrechte 48 
10 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen 48 
10.1 Aktive Schallschutzmaßnahmen 48 
10.2 Passive Schallschutzmaßnahmen 48 
10.3 Belüftung von Schlafräumen 50 
II. Örtliche Bauvorschriften 51 
1 Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen 51 
1.1 Dächer 51 
1.2 Fassaden 51 
2 Werbeanlagen 51 
3 Unbebaute Flächen, Einfriedigungen, Abfallbehälterstandplätze 52 
3.1 Vorzone 52 
3.2 Unbebaute Flächen 52 
3.3 Einfriedungen 52 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
5 
 
 
3.4 Abfallbehälterstandplätze 52 
3.5 Stellplätze und Zufahrtswege 52 
4 Niederspannungsfreileitungen 53 
5 Niederschlagswasser 53 
III. Sonstige Festsetzungen 53 
IV. Zeichnerische Festsetzungen – Planzeichnung 54 
Anlagen 55 
1 Umweltbericht 55 
2 Vorhaben- und Erschließungsplan 55 
 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
6 
 
 
A. BEGRÜNDUNG GEMÄß § 9 ABS. 8 
BAUGESETZBUCH  
 
1 Aufgabe und Notwendigkeit 
Vor circa 20 Jahren wurde für die Entwicklung des Technologiepark Karlsruhe (TPK) 
ein Rahmenplan erarbeitet und darauf aufbauend ein Bebauungsplan beschlossen. 
Bisher ist das Gelände jedoch nur zu circa 25 Prozent bebaut. 
Um den geänderten Rahmenbedingungen und Nutzeranforderungen Rechnung zu 
tragen und das Profil des TPK zu schärfen, hat die Stadt Karlsruhe die Studie 
„Technologiepark Karlsruhe Reload“ beauftragt. Das Ziel der Studie bestand darin, 
einen strategischen Rahmen für die Weiterentwicklung des Areals in den nächsten 15 
bis 20 Jahren zu umreißen. Mit der Studie „Technologiepark Karlsruhe Reload“ wurde 
im Zeitraum November 2015 bis Juli 2016 ein Instrument geschaffen, welches die 
Zukunft des TPK als bedeutenden Standort für Firmen aus dem Hightech-Sektor sowie 
deren Dienstleister definiert. 
Im Rahmen eines Zukunftsworkshops wurden besondere Anforderungen für den TPK 
abgeleitet. U.a. der Bedarf an flexiblen Betreuungsangeboten und Ganztagesschulen 
am Standort des TPK, welche in die gesamtstädtische Planung eingebettet sind. Die 
große Nachfrage nach Betreuungsplätzen führt aktuell zu langen Wartezeiten.  
Das im Technologiepark bestehende element-i-Bildungshaus „Technido“ mit 
Kindertagesstätte und Grundschule soll daher um weitere Angebote erweitert werden. 
Dazu soll an der nordwestlichen, bisher unbebauten Ecke des Rahmenplan-Umgriffs 
eine Gemeinschaftsschule entstehen. Die Grundschule und Kindertagesstätte und ein 
Teil der Gemeinschaftsschule sollen im September 2019 eröffnet werden. In einem 
zweiten Bauabschnitt (Eröffnung voraussichtlich September 2023) soll die 
Gemeinschaftsschule um einen weiteren Baustein ergänzt werden. Die Option, beide 
Bauabschnitte in einem Zuge zu realisieren, wird vom Vorhabenträger angestrebt. Der 
Neubau soll Räumlichkeiten bieten, die die Umsetzung innovativer Pädagogik 
(unterschiedlich große Lerngruppen, Konferenzen usw.) ermöglichen. Zusätzlich sollen 
ein großer Schulhof und eine Mensa entstehen.  
Die Option, das Bauvorhaben in einem Zuge zu realisieren, wird vom Vorhabenträger 
angestrebt, momentan untersucht und bis zum Satzungsbeschluss festgelegt. In 
diesem Fall wird auch die Option geprüft, einen Teil der Räumlichkeiten temporär für 
die Dauer von bis zu 5 Jahren für andere gemeinnützige Bildungseinrichtungen zu 
vermieten, bis die Anzahl der Schülerinnen und Schüler die Räumlichkeiten des 
Bildungshauses voll ausfüllt.   
In Kooperation mit dem SSC Karlsruhe wird in unmittelbarer Nachbarschaft eine 
Dreifeld-Sporthalle entstehen, die nicht Bestandteil des Bebauungsplanes ist. Auf dem 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
7 
 
 
Gelände des SSC im Traugott-Bender-Sportpark befinden sich schon heute 
Sportplätze, Turnhallen und ein Schwimmbad, die genutzt werden können. 
Ziel für beide Bausteine sind:  
-
 in der Kindertagesstätte: 120 Plätze, davon 60 Plätze 0-3 Jahre, 60 Plätze 3-6 
Jahre,  
-
 in der Grundschule: 140 Plätze,  
-
 in der Gemeinschaftsschule: 280 Plätze und  
-
 in der gymnasialen Oberstufe: 80 Plätze. 
Auf Grundlage des Rahmenplans „Technologiepark Karlsruhe Reload“ plant die Stadt 
Karlsruhe die Änderung des Bebauungsplans 675a „Technologiepark“. Das 
Bebauungsplanverfahren für das Gesamtgebiet wird voraussichtlich 2,5 Jahre 
Bearbeitungszeit in Anspruch nehmen.  
Um eine zeitnahe Umsetzung des Einzelvorhabens „Bildungshaus Technologiepark“ 
zu ermöglichen und das Vorhaben planungsrechtlich zu sichern, ist daher ein 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan im Sinne von § 12 Abs. 2 BauGB erforderlich. 
Es wurde eine Mehrfachbeauftragung mit drei teilnehmenden Architekturbüros 
durchgeführt, die der städtebaulichen und architektonischen Qualitätssicherung des 
Vorhabens dient. Die Ergebnisse dienten als Grundlage für den Vorhaben- und 
Erschließungsplan. 
 
2 Bauleitplanung 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
Das Plangebiet ist im gültigen Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbands 
Karlsruhe (FNP NVK) aus dem Jahr 2010 als Sonderbaufläche mit der 
Nutzungsangabe „Forschung“ dargestellt. Da als Nutzungsart ein „Sondergebiet 
Technologiepark mit der Zweckbestimmung Technologieorientiertes Gewerbe“ 
festgesetzt wird, ist die Planung aus dem FNP entwickelt. 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
Im Plangebiet gilt derzeit der Bebauungsplan Nr. 675a „Technologiepark“ vom 
28.09.1990 (zuletzt geändert am 25.08.1992). Für den Geltungsbereich des 
vorliegenden Bebauungsplans wird dieser Plan aufgehoben. 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
8 
 
 
3 Bestandsaufnahme 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
Das Plangebiet befindet sich an der nordwestlichen Ecke des Rahmenplan-Umgriffs 
„Technologiepark Karlsruhe Reload“ und liegt westlich der Konrad-Zuse-Straße.  
Das Plangebiet beinhaltet die folgenden derzeitigen Flurstücke in der Gemarkung 
Karlsruhe: 71754 (teilweise), 71769 (teilweise), 71770 (größtenteils), 71868 (teilweise), 
71869 (größtenteils), 71875 (größtenteils), 71894 (teilweise). Der Umgriff weist eine 
Größe von insgesamt ca. 6.850 m² auf.  
Maßgeblich für die Abgrenzung des Planungsgebiets ist der zeichnerische Teil des 
Bebauungsplans.  
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, 
Artenschutz  
Für das Plangebiet wurde ein Umweltbericht erarbeitet (Institut für Botanik und 
Landschaftskunde, Karlsruhe, Juli 2017), welcher als Anlage 1 beigefügt ist.  
3.2.1 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit 
Das Gebiet liegt im Bereich der Niederterrasse des Rheins. Den geologischen 
Untergrund bilden quartäre Kiese und Sande. Vorherrschender Bodentyp ist tief 
entwickelte Braunerde, ganz im Süden auch podsolige Braunerde. Die tiefgründigen 
Böden sind schwach sauer bis sauer. Der hohe Sandanteil bedingt eine hohe 
Wasserdurchlässigkeit und eine geringe Feldkapazität. Aufgrund des hohen 
Sandanteils und der Tiefgründigkeit weist der Ausgangsboden im Planungsgebiet eine 
sehr hohe Wasserdurchlässigkeit und eine sehr geringe Wasserspeicherkapazität auf. 
Daraus und aus dem hohen Grundwasserflurabstand resultieren eine sehr hohe 
Bewertung der Bodenfunktion „Ausgleichskörper im Wasserkreislauf“ 
(Bewertungsklasse 4) und eine geringe Bewertung der Bodenfunktion „Filter und 
Puffer für Schadstoffe“ (Bewertungsklasse 1). Die Funktion „Natürliche 
Bodenfruchtbarkeit“ ist von geringer bis mittlerer Bedeutung. 
Das Relief im Planungsgebiet ist durch Materialumlagerungen und Nutzungen 
anthropogen überprägt. Insbesondere im Süden und Südwesten, wo als 
Ausgangsboden podsolige Braunerde verzeichnet ist, befinden sich im Gehölzbestand 
zahlreiche kleinräumige Aufschüttungen und Abgrabungen. Nach Auskunft der Stadt 
Karlsruhe (Umwelt- und Arbeitsschutz) wurde im Bereich des Technologieparks lokal 
immer wieder Sand abgebaut. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass dies auch 
im Bereich des Plangebiets stattgefunden hat und die Gruben mit anthropogenem 
Material wieder verfüllt wurden. 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
9 
 
 
Der höchste bisher betrachtete Grundwasserspiegel innerhalb des Planungsgebiets 
lag bei 110,8 m ü. NHN. Die Grundwasserfließrichtung erfolgt von Südost nach 
Nordwest. 
3.2.2 Artenschutz 
Für das Plangebiet wurde ein artenschutzrechtliches Gutachten erarbeitet (Institut für 
Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe, August 2017). Das Gutachten kommt 
zusammenfassend zu folgendem Ergebnis: 
Geeigneter Lebensraum für Reptilien, insbesondere der streng geschützten 
Zauneidechse (Lacerta agilis) sind die besonnten Randbereiche der Gehölzbestände. 
Bei den Geländebegehungen wurden bei geeigneter Witterung zahlreiche 
Zauneidechsen im Planungsgebiet und in der näheren Umgebung festgestellt, 
insbesondere am Ostrand des Feldgehölzes, welcher zugleich auch die Grenze des 
Planungsgebiets darstellt. Es ist davon auszugehen, dass es sich um eine stabile 
Population handelt, deren Lebensraum sich weit in die Kleingartenanlage und in die 
offene Brachfläche im Osten erstreckt. Im Kontext des Lebensraums der gesamten 
lokalen Population wird den Lebensräumen im Planungsgebiet jedoch nur eine 
untergeordnete Bedeutung beigemessen.  
Im Gebiet und der unmittelbaren Umgebung befinden sich keine natürlichen 
Gewässer, die Amphibien als Laichgewässer dienen können. Allenfalls denkbar sind 
kleine naturferne Stillgewässer in den Kleingärten westlich des Planungsgebiets. 
Demnach kann die Nutzung des Feldgehölzes im Planungsgebiet als Winterversteck 
nicht gänzlich ausgeschlossen werden. Aufgrund der vorhandenen Habitatausstattung 
der Umgebung mit zahlreichen Gehölzbeständen und dem nahegelegenen Hardtwald 
ist eine Nutzung als Winterquartier jedoch wenig wahrscheinlich.  
Für Fledermäuse sind die Randbereiche der Gehölzbestände von Bedeutung. Sie 
dienen als Leit-linien für nächtliche Flugrouten sowie als Nahrungshabitat. 
Rindenstrukturen, wie beispielsweise an den Robinien und der ausladenden Stiel-
Eiche, können als Sommerquartiere für Einzeltiere dienen. Baumhöhlen wurden im 
überwiegend jungen Gehölzbestand nicht festgestellt. Daher wird dem Gebiet kein 
Potential für Fortpflanzungsstätten beigemessen. Aufgrund der umliegenden 
Strukturen mit vergleichbaren Gehölzbeständen und zahlreichen Randstrukturen ist 
nicht davon auszugehen, dass es sich um ein essentielles Nahrungs- und Ruhehabitat 
für Fledermäuse handelt.  
Der überwiegend junge Gehölzbestand weist keine Spuren von einer Besiedelung 
durch Holzkäfer auf. Die Eichen im Gebiet sind sehr jung, bis auf die ausladende Stiel-
Eiche im Norden. Spuren von Larven des Heldbocks (Cerambyx cerdo) wurden nicht 
festgestellt.  
Das Gebiet dient als Lebensstätte für typische und häufige Vogelarten des 
Siedlungsbereichs wie beispielsweise Amsel (Turdus merula), Star (Sturnus vulgaris) 
oder Kohlmeise (Parus major). In dem großräumigen Feldgehölz mit angrenzenden 
Hecken existieren zahlreiche Nistmöglichkeiten für baumbrütende Arten. Zudem bieten 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
10 
 
 
dicht geschlossene Hecken und Gestrüpp Nistmöglichkeiten für weit verbreitete 
heckenbrütende Vogelarten, wie beispielsweise Nachtigall (Luscinia megarhynchos), 
Dorn- und Mönchsgrasmücke (Sylvia communis, Sylvia atricapilla). Diese Arten 
wurden u. a. bei den Geländebegehungen festgestellt.  
Insgesamt konnten 23 Vogelarten beobachtet werden. Davon brüten zwei Arten 
nachweislich im Gebiet (Amsel, Mönchsgrasmücke), für 12 Arten besteht ein 
Brutverdacht (Tabelle 2). Bei den übrigen neun Vogelarten handelt es sich um 
Nahrungsgäste oder Durchzügler. Etwa die Hälfte aller im Untersuchungsgebiet 
vorgefundenen Arten ist in Baden-Württemberg ungefährdet. Von den 14 Arten mit 
Brutnachweis (BN) oder Brutverdacht (BV) werden fünf in der Vorwarnliste der Roten 
Liste Baden-Württembergs (BAUER & al. 2016) geführt (Gartenrotschwanz, 
Dorngrasmücke, Girlitz, Haussperling, Star). Ebenfalls in der Vorwarnliste geführt 
werden Fitis, Mauersegler und Wacholderdrossel, die jedoch nur als Durchzügler oder 
Nahrungsgäste im Gebiet beobachtet wurden. Aktuell liegen die Reviere von 
Haussperling, Star, Dorngrasmücke und Girlitz am Rand oder außerhalb des 
Untersuchungsgebiets, das Revier eines Gartenrotschwanzes befindet sich innerhalb 
des Untersuchungsgebiets.  
Das Ausbleiben von am Boden brütenden Vogelarten, wie Fitis oder Goldammer liegt 
vermutlich an der intensiven Nutzung des Gebiets zur Naherholung, verbunden mit 
freilaufenden Hunden, sowie an dem Vorkommen von Wildschweinen (angezeigt 
durch aufgewühlten Boden im Feldgehölz). Dies kann zu einer hohen 
Störungsintensität führen, die eine Brut von vornherein verhindert oder aber zum 
Verlassen des Nestes führt. Das Dornengestrüpp im Gebiet mit dem geringen Anteil 
an Bäumen und Überhältern stellt ein potentielles Habitat für den Neuntöter dar. 
Dieser konnte während der Untersuchungen jedoch nicht festgestellt werden. Ein 
Grund für das Ausbleiben einer Brut des Neuntöters als Vogel der halboffenen 
Landschaften kann ebenfalls in Störung begründet sein. 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
Das Plangebiet ist bisher nicht bebaut und nicht verkehrlich erschlossen. Nördlich 
schließen landwirtschaftliche Flächen sowie Sportanlagen und Wald an das Plangebiet 
an. Im Westen liegen jenseits der Hagsfelder Allee Schrebergärten. Im Süden und 
Osten soll zukünftig Bebauung anschließen.  
In der Konrad-Zuse-Straße liegt ein Mischwasserkanal DN 500, welcher im Zuge des 
Straßenbaus bis zur nördlichen Plangebietsgrenze verlängert werden soll. Im 
südlichen Bereich des Plangebiets liegt ein Mischwasserkanal DN 300, welcher für 
den späteren Anschluss der südlich an das Plangebiet angrenzenden Baugrundstücke 
mit einem Leitungsrecht zugunsten der örtlichen Ver- und Entsorgungsbetriebe 
gesichert werden soll.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
11 
 
 
3.4 Eigentumsverhältnisse 
Eigentümerin der Grundstücksflächen ist die Stadt Karlsruhe. Diese beabsichtigt, das 
Baugrundstück an den Vorhabenträger zu verkaufen. Die Grünfläche bleibt in 
städtischem Besitz und wird vom Vorhabenträger langfristig gepachtet (private 
Grünfläche „Spiel- und Erholungsgrün und Artenschutz“).  
3.5 Belastungen 
Für das Plangebiet wurde ein Umweltbericht erarbeitet (Institut für Botanik und 
Landschaftskunde, Karlsruhe, August 2017), welcher als Anlage 1 beigefügt ist.  
3.5.1 Altlasten 
Der überplante Bereich ist derzeit nicht im Bodenschutz- und Altlastenkataster der 
Stadt Karlsruhe erfasst. Im bestehenden Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-
Vogelsand“ sind Alt-ablagerungen lediglich für den Süden des Technologieparks 
bekannt und untersucht. Nach Auskunft der Stadt Karlsruhe (Umwelt- und 
Arbeitsschutz) sind aus Schürfen auf den heutigen Flurstücken 71769 und 71894 
anthropogene Auffüllungen und Bodenverunreinigungen bekannt. Diese liegen jedoch 
außerhalb des Planungsgebiets. Aus dem hier betrachteten Planungsgebiet sind keine 
Altlasten oder Bodenverunreinigungen bekannt, für die aktueller Handlungsbedarf 
besteht. 
Im Rahmen der Baumaßnahme ist anfallendes Aushubmaterial deshalb abfallrechtlich 
zu untersuchen. 
 
4 Planungskonzept 
Der Neubau des Bildungshauses sieht Räumlichkeiten für eine Kindertagesstätte, eine 
Grundschule sowie eine Gemeinschaftsschule vor.  
Im ersten Bauabschnitt soll der nördliche Teil des Gebäudes realisiert werden, welcher 
die Kindertagesstätte und Grundschule sowie einen Teil der Gemeinschaftsschule 
umfasst. Die Kindertagesstätte und Grundschule verfügt über rund 2.700 m² BGF auf 
vier Geschossen. In der Grundschule sollen 140 Plätze untergebracht werden. Die 
ergänzende Kindertagesstätte für 120 Kinder soll in zwei Einheiten aufgeteilt sein und 
mit Gemeinschafts- und Außenbereichen ergänzt werden. 
Südlich der Kita und Grundschule schließt die Gemeinschaftsschule mit insgesamt ca. 
7.300 m² BGF an. Die Gemeinschaftsschule soll langfristig inklusive der gymnasialen 
Oberstufe 380 Plätze bieten. Da die Gemeinschaftsschule sukzessive aufgebaut 
werden soll, werden im ersten Bauabschnitt die Gemeinschaftsbereiche, Fachräume 
und zwei sog. Lernhäuser gebaut.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
12 
 
 
In einem zweiten Bauabschnitt wird das Bildungshaus im Süden um weitere 
Räumlichkeiten für die Gemeinschaftsschule ergänzt. In der Gemeinschaftsschule 
sollen fünf sog. Lernhäuser, spezialisierte Lern- und Unterrichtsbereiche, 
Gemeinschaftsbereiche sowie Personal-, Team- und Beratungsräume untergebracht 
werden, die mit Außenflächen ergänzt werden.  
Die Option, beide Bauabschnitte in einem Zuge zu realisieren, wird vom 
Vorhabenträger angestrebt.  
Die Neubauten sollen Räumlichkeiten bieten, die die Umsetzung innovativer 
Pädagogik (unterschiedlich große Lerngruppen, Konferenzen usw.) ermöglichen. 
Zusätzlich sollen ein großer Schulhof und eine Mensa entstehen. 
4.1 Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 
In Anwendung von § 9 (2) BauGB sind nur solche baulichen und sonstigen Nutzungen 
zulässig, die sich im Rahmen der planungsrechtlichen Festsetzungen des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans bewegen und zu denen sich der 
Vorhabenträger im Durchführungsvertrag auf Basis des zugehörigen Vorhaben- und 
Erschließungsplans (VEP) verpflichtet.  
Der VEP (siehe Anlage) wird Bestandteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans. 
Das mögliche Nutzungsspektrum wird im vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
nochmals bauplanungsrechtlich festgesetzt.  
Die für das anstehende Bauvorhaben vorgesehene Nutzung (Schule, 
Kinderbetreuung) wird gem. § 12 Abs. 3 a BauGB im Durchführungsvertrag konkret 
geregelt.  
4.2 Art der baulichen Nutzung 
Der Technologiepark stellt innerhalb der Stadt Karlsruhe die größte Ansiedlungsfläche 
für technologieorientierte Unternehmen dar und ist ein bedeutender Standort für 
Firmen aus dem Hightech-Sektor sowie deren Dienstleister. Der Technologiepark 
bietet aufgrund der räumlichen Lage besondere Vorteile zur Vernetzung mit Universität 
und sonstigen Forschungseinrichtungen.  
Unter den Nutzern besteht eine große Nachfrage nach einem verbesserten 
Nutzungsangebot innerhalb des Technologieparks, insbesondere im Hinblick auf die 
Förderung von Urbanität und einer Nutzung des Technologieparks außerhalb der 
Arbeitszeiten (abends und am Wochenende). Es besteht insbesondere die Nachfrage 
nach gastronomischen Angeboten, Hotel, Boarding House, Konferenz-/ 
Seminarräumen, Nahversorgungsangeboten und Servicediensten wie Apotheke, 
Poststelle, Paketstation.  
Im Hinblick auf eine Attraktivitätssteigerung des TPK und die Bedienung der 
Nutzerbedürfnisse, werden die Art der baulichen Nutzung und die dazugehörigen 
Zulässigkeiten neugeordnet, sodass ein vielfältiges Nutzungsangebot ermöglicht wird. 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
13 
 
 
Zudem sollten belebende Nutzungen räumlich konzentriert werden, um die 
gewünschte Urbanität zu fördern und Beliebigkeit zu verhindern.  
Einen der Bausteine des neuen Nutzungsangebotes stellt das Bildungshaus mit 
Kindertagesstätte, Grundschule und Gemeinschaftsschule dar.  
4.2.1 Sondergebiet  
Der östliche Teil des Plangebiets wird als Sondergebiet (SO) mit der 
Zweckbestimmung technologieorientiertes Gewerbe gemäß § 11 BauNVO festgesetzt. 
Das Gebiet dient vorwiegend der Unterbringung von Forschungs- und 
Entwicklungseinrichtungen und diesen zuarbeitenden Betrieben.  
In diesem sind vor allem folgende Nutzungen zulässig:  
-
 Forschungsinstitutionen, Technologiefirmen,  
-
 Entwicklungslabore, technologieorientiertes Gewerbe sowie diesen 
zuarbeitende Betriebe.  
Ausnahmsweise zulässig sind:  
-
 dem Gebiet dienende Nahversorgung,  
-
 Büro- und Verwaltungseinrichtungen, Dienstleistungen,  
-
 Schank- und Speisewirtschaften,  
-
 Anlagen für soziale Zwecke (wie Kinderbetreuung, Schule),  
-
 Anlagen für gesundheitliche und sportliche Zwecke,  
-
 Hotel, Konferenzräume, Boarding House,  
-
 Parkhäuser. 
Mit den allgemein gehaltenen Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung soll eine 
dem Technologiepark entsprechende langfristige Weiterentwicklung der Fläche 
ermöglicht werden.  
Die Option, einen Teil der Räumlichkeiten temporär für die Dauer von rund 5 Jahren 
für andere gemeinnützige Bildungseinrichtungen zu vermieten, bis die Anzahl der 
Schülerinnen und Schüler die Räumlichkeiten des Bildungshauses voll ausfüllt, wird 
momentan vom Vorhabenträger in Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe geprüft.   
4.2.2 Private Grünfläche 
Die westlich an das Baugrundstück angrenzenden Freiflächen werden als private 
Grünfläche mit der Zweckbestimmung Spiel- und Erholungsgrün festgesetzt. Hier sind, 
mit Ausnahme eines Kleinspielfeldes, mit einer nutzbaren Fläche von max. 7 x 14 m 
und einer Gesamtfläche von max. 9 x 16 m einschließlich Zuwegung und sonstigen 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
14 
 
 
Nebenflächen, und mit dem Nutzungszweck vereinbar hergestellte Fahrradstellplätze, 
keine baulichen Anlagen zulässig.  
4.3 Maẞ der baulichen Nutzung 
Auf dem Baugrundstück mit ca. 5.230 m² Fläche wird das Bildungshaus als 
langgestreckter kompakter Baukörper mit einer überbauten Grundfläche von ca. 
2.800 m² hergestellt. Die maximal zulässige Grundflächenzahl beträgt 0,6. Aufgrund 
der wasserdurchlässigen Ausführung der Beläge (Stellplätze, Wege, Schulhof) und der 
damit einhergehenden geringfügigen Auswirkungen der Versiegelung auf die 
natürlichen Funktionen des Bodens kann die Grundflächenzahl bis 0,9 überschritten 
werden.  
Das Bildungshaus wird mit einer Geschossigkeit von vier Vollgeschossen errichtet. Um 
eine effiziente Bodennutzung zu erreichen sowie um flexible und zeitgemäße Gebäude 
umsetzen zu können, wird die Basisgeschosshöhe im Technologiepark auf 4,50 m 
erhöht. Daraus lassen sich unter Einbeziehung von 0,5 m Flexibilitätsreserve eine 
maximal zulässige Wandhöhe des Hauptbaukörpers (ohne Staffelgeschoss) von 
18,50 m (vier Geschosse) ableiten. 
Die Grundstücke sind aus entwässerungstechnischen Gründen auf das Straßenniveau 
aufzufüllen. Die notwendige Aufschüttung erfolgt voraussichtlich auf ca. 115,2 - 115,4 
Meter über Normalnull bzw. sind an das Straßenniveau der Konrad-Zuse-Straße 
anzupassen. 
Es werden eine offene Bauweise ohne Längenbeschränkung sowie Flachdach als 
Dachform festgesetzt. 
Aufgrund des Leitungsrechts im südlichen Bereich des Plangebiets werden zwei 
Baugrenzen festgesetzt. Der Bereich der Baugrenze 2 darf ab einer Höhe von 
mindestens 5 Metern mit überkragenden Gebäudeteilen überbaut werden.   
4.4 Stellplätze und Nebenanlagen 
Für die im Vorhaben- und Erschließungsplan vorgesehenen Nutzungen als Schule und 
Kindertagesstätte werden 28 Pkw-Stellplätze notwendig, die auf dem Baugrundstück 
untergebracht werden können. Ausnahmsweise sollen Fahrradstellplätze auch 
innerhalb der privaten Grünfläche ermöglicht werden.  
Tiefgaragen sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig, 
während die Errichtung von Garagen und Carports ausgeschlossen wird.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
15 
 
 
4.5 Erschließung 
4.5.1 ÖPNV 
Das Plangebiet liegt fußläufig rund 15 Minuten von der nächstgelegenen Tram-
Haltestelle entfernt. In der Haid-und-Neu-Straße verkehren drei Linien des 
Schienenverkehrs (Tramlinien 4 und 6 sowie Stadtbahnlinie 2). Zwei Haltestellen 
(Hirtenweg/ Technologiepark, Sinsheimer Straße) liegen im Südosten 
beziehungsweise Osten des Technologieparks und binden ihn an den Nahverkehr an.  
Neben den öffentlichen Linien verkehrt ein Bus des Karlsruher Institut für Technologie 
(KIT). Er verbindet die verschiedenen Campusstandorte über eine eigene Buslinie, den 
KIT Bus 39. Die Bushaltestelle für den KIT Campus Ost befindet sich an der 
Rintheimer Querallee im Zufahrtsbereich zum Campus. 
4.5.2 Motorisierter Individualverkehr   
Zufahrtssituation 
Die Anbindung an das übergeordnete Netz des Motorisierten Individualverkehrs (MIV) 
ist gut. Der Autobahnanschluss Karlsruhe-Durlach (A5) ist in zehn Minuten erreichbar. 
Für den Endausbauzustand des Technologieparks werden zum heutigen Zeitpunkt 
etwa 12.000 Beschäftigten prognostiziert. Eine Abwicklung der Verkehre über zwei 
südliche Zufahrten wird jedoch nicht genügen, um den Technologiepark ausreichend 
zu bedienen. 
In Hinblick auf den avisierten Ausbaugrad des Technologieparks ist eine dritte Zufahrt 
geplant. Diese wird im Zusammenhang mit dem Planfeststellungsverfahren 
„Umfahrung Hagsfeld“ den Technologiepark von Norden an das übergeordnete 
Straßennetz anbinden.  
 
Interne Erschließung  
Zum heutigen Zeitpunkt sind nur Teile der im Bebauungsplan 675a vorgesehenen 
Straßen vorhanden. 
Der Bebauungsplan 675a sieht eine Ringerschließung über die Albert-Nestler-Straße, 
Im Vogelsand, Konrad-Zuse-Straße beziehungsweise Wilhelm-Schickard-Straße 
sowie die Emmy-Noether-Straße vor.  
Die Verkehrserschließung des Plangebiets erfolgt über die östlich gelegene Konrad-
Zuse-Straße. Der geplante Straßenquerschnitt dieser beträgt 18 Meter. Die 
Erschließung soll für den Begegnungsfall Pkw/Lkw ausgelegt sein. Gemäß Richtlinien 
ist eine Fahrbahnbreite von 6 m Breite für diesen Begegnungsfall ausreichend. 
Beiderseits der Straße wird – wie im Bestand – eine private Vorzone von jeweils 5 m 
vorgesehen. Grundstückszufahrten sind im Bereich der Vorzone zulässig.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
16 
 
 
Um künftig eine Lkw-taugliche Erschließung zu gewährleisten, wird ein Lkw Loop 
vorgeschlagen, welcher über die Konrad-Zuse-Straße am Plangebiet entlangführt. 
Insbesondere die Radien in den Kurvenbereichen müssen für den LKW-Loop 
ausreichend Fläche bieten und von parkenden Pkws freigehalten werden. Auch 
Grundstücks- und Tiefgaragenzufahrten sind aus diesem Grund außerhalb des 
Kurvenradius anzuordnen. 
Da gerade bei Kindergärten und Grundschulen ein erhöhtes Bedürfnis der Eltern 
besteht, ihre Kinder – auch mit dem Pkw und dem Fahrrad – in die Schule zu bringen, 
wurde in die Planung ein Konzept integriert, welches unabhängig vom öffentlichen 
Raum funktioniert. Das Kiss&Ride-Konzept umfasst einen Halteberich für Pkw entlang 
der östlichen Gebäudeseite. Die Zufahrt befindet sich ist im Norden. Der nördliche 
Bereich ist ganztägig befahrbar, der südliche Bereich kann außerhalb der Stoßzeiten 
durch Schranken geschlossen werden und dann als Freifläche von den Schülerinnen 
und Schülern genutzt werden.  
4.5.3 Fuß- und Fahrradverkehr   
Karlsruhe hat ein gut ausgebautes innerstädtisches Radwegenetz und schon heute 
einen hohen Radverkehrsanteil (25 Prozent). Großteile der Karlsruher Innenstadt 
einschließlich des Hauptbahnhofs liegen im 5-Kilometer-Radius um das Plangebiet – 
einer Distanz die bequem in weniger als 20 Minuten mit dem Fahrrad zurückzulegen 
ist. Drei Hauptwegerouten tangieren den Technologiepark und vernetzen diesen mit 
der Innenstadt (Fahrzeit von zehn Minuten) sowie den angrenzenden Stadtteilen. 
Die sehr gute, nahezu umwegefreie und verkehrsarme Verbindung zwischen 
Innenstadt und Plangebiet über die Hagsfelder Allee und die weitere Einbindung in das 
Radwegenetz machen das Fahrrad/Pedelec zu einem attraktiven Verkehrsmittel.  
Das Plangebiet verfügt dabei über einen direkten Anschluss an die westlich gelegene 
Hagsfelder Allee, eine der Hauptradwegerouten in Karlsruhe. Die baurechtlich 
notwendigen Fahrradstellplätze werden ca. zur Hälfte in diesem Bereich des 
Anschlusses an den Fahrradweg angeordnet. Die weiteren Fahrradstellplätze befinden 
sich an der Ostfassade des Bildungshauses.  
4.5.4 Ruhender Verkehr   
Zunächst soll mit den zuvor beschriebenen Maßnahmen zum öffentlichen Verkehr und 
Fahrradverkehr das Aufkommen des motorisierten Individualverkehrs (MIV) reduziert 
werden.  
Die Anzahl der nachzuweisenden Stellplätze richtet sich dabei nach der VwV 
Stellplätze, die eine Reduktion der nachzuweisenden Stellplätze bei Anschluss an den 
öffentlichen Verkehr vorsieht. Die baurechtlich notwendigen Stellplätze 
(Stellplatzberechnung siehe Anlage 2) werden auf dem Baugrundstück oberirdisch 
nachgewiesen. Stellplätze sind nur innerhalb der Sondergebietsfläche bis an die 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
17 
 
 
Grundstücksgrenze zulässig. Tiefgaragen sind nur innerhalb der überbaubaren 
Grundstücksfläche zulässig.   
Ein Element des Parkierungskonzepts für den Technologiepark besteht darin, im 
öffentlichen Straßenraum nur noch in stark begrenztem Umfang Parkplätze 
anzuordnen und stattdessen Raum für innovative Angebote (Leih- und Ladestationen, 
Abstellplätze für Fahrräder und E-Bikes), für Behindertenstellplätze sowie für 
Ladezonen vorzusehen.  
4.5.5 Ver- und Entsorgung 
Die Versorgung des Technologieparks erfolgt durch 
-
 Eine vorhandene Fernwärme-Hauptleitung in der Büchinger Allee, 
-
 Eine vorhandene Hauptwasserleitung in der Haid-und Neu-Straße, 
-
 Ein vorhandenes 20kV Kabel für die Stromversorgung in der Hagsfelder Allee, 
-
 Eine vorhandene Gashochdruckleitung im Hirtenweg. Sofern es ein 
entsprechend großer Bedarf erforderlich und wirtschaftlich sinnvoll macht, ist 
die Verlegung von Gasleitungen in der Haupterschließung, in der östlichen 
Kammallee und in der nördlichen Querspange möglich, 
-
 Einen Mischwasserkanal DN 500 in der Konrad-Zuse-Straße,  
-
 Einen Mischwasserkanal DN 300 im südlichen Bereich des Plangebietes. 
 
Stromversorgung 
Niederspannungsfreileitungen werden ebenso wie individuelle Außen- bzw. 
Satellitenantennen aus stadtgestalterischen Gründen ausgeschlossen. 
Das Plangebiet kann durch Verlegung von Nieder- und Mittelspannungssystemen mit 
Strom versorgt werden.  
Die Stromversorgung für das Plangebiet könnte von der Hagsfelder Allee aus erfolgen. 
In dieser liegt ein 20-kV-Ring, der über ausreichende Leistungsreserven verfügt. 
Alternativ könnte die Stromversorgung auch von der Wilhelm-Schickard-Straße aus 
erfolgen.  
 
Fernwärmeversorgung 
Die Gebäude sollen über Fernwärme klimatisiert werden. Die Verteilerleitungen für die 
Versorgung mit Fernwärme müssen für den Hausanschluss noch verlegt werden. 
 
 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
18 
 
 
Gas- und Wasserversorgung 
Das element-i Bildungshaus wird einen Fernwärmeanschluss erhalten. Da zurzeit nicht 
feststeht, ob auf den weiteren Grundstücken der Konrad-Zuse-Straße Interesse an 
einem Gasanschluss besteht, sehen die Stadtwerke derzeit keine Verlegung von 
Gasleitungen im Plangebiet vor. 
 
Regenwasserbewirtschaftungskonzept
 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll entsprechend den Vorschriften des 
Wasserhaushaltsgesetzes zur Versickerung gebracht werden. Die 
Niederschlagswasserversickerung ist nur über die belebte Oberbodenschicht zulässig. 
Alle Pflasterflächen werden mit Dränfugenpflaster ausgebildet, damit möglichst viel 
Wasser direkt versickert. Das Kleinspielfeld wird ebenfalls in wasserdurchlässiger 
Bauweise errichtet. Für den verbleibenden Oberflächenabfluss von der 
Asphaltfahrbahn der Hol- und Bringzone sowie den rechnerischen Abfluss von den 
Pflasterbelägen werden entlang der östlichen Grundstücksgrenze in der 
Vorgartenzone sowie westlich in der Grünfläche des Grünstrahls Mulden-Rigolen- 
Versickerungen angelegt. Diese werden nach ATV A 138 rechnerisch bemessen 
sobald der Wasserdurchlässigkeitsbeiwertes Kf ermittelt wurde. Das Wasser wird den 
Muldenrigolen oberflächlich über Rinnen und Mulden zugeleitet und über belebten 
Oberboden versickert. 
4.5.6 Klima- und Energiekonzept 
Den Belangen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung wird im Rahmen der 
städtebaulichen Gesamtkonzeption des Technologieparks Rechnung getragen. Die 
festgesetzte Oberflächenbegrünung eines Tiefgaragendachs und der Dachflächen 
sowie die zu erhaltenden Bäume erhöhen den Grünanteil im Gebiet. Mit dem 
Grünanteil steigt die Möglichkeit der Regenwasser-Rückhaltung, wodurch das Klima 
vor Ort positiv beeinflusst wird. Durch die Zulässigkeit von Anlagen zur regenerativen 
Energiegewinnung schafft der Bauleitplan die Voraussetzungen für die Nutzung 
klimaschonender Technologien.  
 
Baukonstruktion und Wirtschaftlichkeit 
Die Bauweise folgt dem Prinzip der optimalen Leistungsfähigkeit. Das Gebäude ist als 
Stahlbetonskelettkonstruktion geplant. Innenwände sind nichttragend und sichern 
Flexibilität in der Nutzung. Durch Dreifachverglasung der Fenster sind positive solare 
Gewinne für Betrieb und Ökobilanz zu verzeichnen. 
Die Decken und Dächer dienen als Speichermassen und bleiben größtenteils sichtbar. 
Um die geforderten Nachhallzeiten zu erreichen, werden hochleistungsfähige 
Absorberflächen an den Decken und vor allem an den Wänden eingesetzt. 
Die Dachflächen erhalten eine extensive Dachbegrünung. 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
19 
 
 
Ökologische und Energetische Optimierung
 
Das Ziel ist ein die Umwelt möglichst wenig belastender Gebäudebetrieb bei 
gleichzeitig hohen Innenraumqualitäten. Dies soll bevorzugt durch passive, bauliche 
Maßnahmen erreicht werden, so dass ein robuster, wartungsarmer Betrieb ermöglicht 
wird. 
 
Passive Maßnahmen 
Ein hoher Dämmstandard minimiert die Wärmeverluste über Transmission. Die Lage 
und der Anteil der Glasflächen werden hinsichtlich natürlicher Belichtung und Ausblick 
optimiert. 
Der außenliegende, bewegliche Sonnenschutz ermöglicht die Steuerung des 
Tageslichtniveaus im Innenraum und gewährleistet den sommerlichen Wärmeschutz. 
Das raumakustische Konzept berücksichtigt die thermische Funktion der Massivdecke. 
Ungefähr 50 % werden mit akustischen Absorberflächen belegt. Der verbleibende 
exponierte Kernbereich steht als thermischer Puffer zur Verfügung. Tagsüber speichert 
die Decke thermische Raumlasten ein und vermeidet so eine Überhitzung. Über eine 
natürliche Nachtluftspülung werden diese thermischen Speicher dann nachts entladen.  
Die Innenwandflächen werden für die Raumakustik mit absorbierenden Elementen 
belegt. 
 
Aktive Maßnahmen 
Die Unterrichtsräume werden natürlich gelüftet. Passive Zuluftelemente in der Fassade 
stellen eine komfortable Grundlüftung auch bei niedrigen Außentemperaturen sicher. 
Die Luftqualität wird auf Basis der CO
2
 Konzentration visualisiert, so dass der Nutzer in 
der Lage ist bedarfsgerecht natürlich zu lüften. Die Lage der Unterrichtsräume mit 
Öffnungsflächen in zwei Himmelsrichtungen ermöglicht eine Querlüftung. Zusätzlich 
kann über eine Offenhaltung der Treppenraumabschlüsse das Treppenhaus als 
Lüftungskamin mit herangezogen werden. Der „Kaminanschluss“ der Klassenräume 
wird über schallgedämmte Überströmelemente in den Trennwänden sichergestellt. 
Küche und Mensa erhalten eine zentrale mechanische Lüftung mit hocheffizienter 
Wärmerückgewinnung. Die Wärmeversorgung wird durch die vorhandene Fernwärme 
abgedeckt. 
Das Haus bietet mit geringstem möglichem technischem Aufwand eine gesunde und 
inspirierende Schulumgebung bei minimalen Aufwendungen für den Betrieb. 
Optionale zusätzliche Photovoltaikflächen können zur Verbesserung der 
Gesamtenergiebilanz installiert werden. 
Die Anforderungen der geltenden Energie-Einspar-Verordnung (EnEV 2014) werden 
erfüllt bzw. unterschritten.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
20 
 
 
4.6 Gestaltung 
Die Lage des Technologieparks am Stadteingang und seine Zielsetzung machen eine 
Reihe von Gestaltungsvorschriften (Höhe der Gebäude, Dachform, Dachbegrünung, 
Fassadengestaltung und Werbeanlagen) erforderlich.  
Aufgrund der hohen Anforderungen an die Gestaltung, erfolgte am 14. Juli 2017 die 
Vorlage des Vorhabens im Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe.  
Der Gestaltungsbeirat hat für die weitere Bearbeitung insbesondere empfohlen, den 
Übergang von Sockelbereich zum aufgesetzten Baukörper der Grundschule zu 
überarbeiten, da eine stärkere Adressbildung und die Ausbildung eines Kopfgebäudes 
an der städtebaulich wichtigen Stelle an der Kurve zur Konrad-Zuse-Straße gewünscht 
werden. Die Entscheidung für Wärmedämmverbundsysteme sollte nach Auffassung 
des Gestaltungsbeirats allerdings zu Gunsten eines robusten Materials im Erdgeschoß 
geändert werden. Außerdem sollte der Müllbehälterstandort in das Gebäude integriert 
werden. Es ist ebenfalls zu überprüfen, inwieweit die Abstellflächen für den Werkraum 
in den Sockelbereich integriert werden können. 
In der weiteren Planung sollte die Gestaltung der auskragenden Balkonplatten 
weiterentwickelt werden. Dies gilt sowohl für den Anschluss an die hoch gedämmten 
Deckenuntersichten als auch für die Entwässerung und die Absturzsicherungen.  
Ein qualifizierter Grün- und Freiflächenplan sollte im nächsten Planungsschritt ergänzt 
werden. 
4.6.1 Fassaden 
Die schlichte Außenwahrnehmung der Gebäude im Technologiepark in gedeckter, 
harmonischer Farbgebung wird allgemein geschätzt. Expressive Gebäudeformen und 
Farbgestaltungen sind gemäß dem rechtsgültigen Bebauungsplan unzulässig. 
Jedoch wird zunehmend der Wunsch seitens der Unternehmen deutlich, sich über die 
Gebäude zu identifizieren und nach außen zu repräsentieren. Insbesondere, wenn es 
sich bei den Unternehmen um internationale Firmen mit starkem Coorporate Design 
handelt. 
Zur Wahrung eines harmonischen Gesamterscheinungsbildes für den 
Technologiepark werden die gültigen Vorschriften zur Fassadengestaltung 
beibehalten. Um jedoch Spielraum für Individualität und die Darstellung des Corporate 
Design zu ermöglichen, sind Akzentuierungen durch Farbakzente oder markante 
Fassadenelemente zulässig, jedoch auf maximal zehn Prozent der jeweiligen 
Fassadenseite begrenzt. 
Aufgrund der Sonderfunktion des Bausteins „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
innerhalb der gewerblichen Umgebung wird dem Bauvorhaben bezüglich der 
Gestaltungsvorschriften zur Fassadengestaltung ein größerer Gestaltungsspielraum 
eingeräumt. 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
21 
 
 
4.6.2 Dächer 
Ebenfalls im Hinblick auf die besondere städtebauliche Situation wird für das 
Plangebiet eine einfache, prägnante bauliche Kubatur angestrebt und als Dachform 
Flachdächer festgesetzt. Um das Freiflächenangebot für die Schülerinnen und Schüler 
und die Kinder der Kindertagesstätte zu erweitern, können die Dachflächen der 
untergeordneten Geschosse (I-III) des Bildungshauses als Dachterrassen gestaltet 
und genutzt werden. 
Durch eine extensive Begrünung der nicht als Dachterrassen genutzten Dachflächen 
werden unter anderem positive kleinklimatische Effekte erreicht (Speicherung / 
Verdunstung von unverschmutzt anfallendem Niederschlagswasser sowie 
Verminderung der Gebäude-Aufheizung) und die Belastung der Kanalnetze begrenzt 
(verzögerte Ableitung).  
Dachaufbauten können die äußere Wirkung der Gebäude beeinträchtigen und sind 
deshalb, abgesehen von technisch notwendigen Aufbauten und Aufbauten zur solaren 
und thermischen Energiegewinnung, nicht zulässig. Auch die technischen Aufbauten 
sind von der Fassadenfront zurück zu setzen um sie im öffentlichen Raum so wenig 
wie möglich in Erscheinung treten zu lassen. 
4.6.3 Werbeanlagen 
Für den Technologiepark sollen die Festsetzungen für Werbeanlagen für das gesamte 
Gebiet überprüft und gegebenenfalls erneuert werden. Dies wird im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens für das Gesamtgebiet erfolgen und liegt heute noch nicht 
vor. Es werden deshalb die Festsetzungen des bisherigen Bebauungsplans 
übernommen, gleichzeitig aber können Ausnahmen von den Bauvorschriften zu 
Werbeanlagen zugelassen werden, wenn ein abweichendes, mit den sonstigen 
Festsetzungen im Technologiepark in Einklang stehendes Werbeanlagenkonzept im 
Einvernehmen mit der Stadt erstellt und in einem städtebaulichen Vertrag fixiert wird. 
Es sind nur freistehende gemeinsame Werbeanlagen (Firmen-Sammler) im Vorgarten, 
in Verbindung mit Gebäudezugängen, zulässig. 
4.6.4 Unbebaute Flächen, Einfriedungen, Abfallbehälterstellplätze 
Zur Begrenzung des Versiegelungsgrads sind die notwendigen Befestigungen nicht 
überbaubarer Grundstücksflächen wasserdurchlässig auszuführen.  
Um die städtebaulich-gestalterische Wirkung des Straßenraums und der 
Gebäudefronten entlang der Konrad-Zuse-Straße nicht zu beeinträchtigen, darf die 
„Vorzone“ (das sind die Flächen der Baugrundstücke, die auf gesamter 
Grundstücksbreite zwischen der Straßenbegrenzungslinie und der Baugrenze liegen) 
nicht als Arbeits-, Abstell- oder Lagerflächen genutzt werden. Diese Flächen sind 
gärtnerisch anzulegen.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
22 
 
 
Um den Technologieparkt als Gesamtheit gestalten zu können und für die 
Arbeitenden, für Anwohner, Spaziergänger, Radfahrer als durchgrünten „Stadtteil“ 
erlebbar zu machen, sind Einfriedungen der Grundstücke ausgeschlossen. Davon 
ausgenommen sind Einfriedungen der Freibereiche von Schulen und 
Kindertagesstätten. Diese sind in Form von geschnittenen Heckenpflanzungen aus 
heimischen Laubgehölzen, in die ein Maschendraht oder Stabgitterzaun eingezogen 
werden kann, bis zu einer Höhe von max. 1,40 Metern zulässig.  
Die Abfallentsorgung erfolgt von der Konrad-Zuse-Straße aus. 
Abfallbehälterstandplätze sind aus städtebaulich-gestalterischen Gründen, sofern 
diese von den öffentlichen Straßen und Wegen aus sichtbar sind, mit einem 
Sichtschutz zu versehen, der zu begrünen und durch bauliche oder sonstige 
Maßnahmen verdeckt herzustellen ist.  
4.7 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / 
Artenschutz 
Für das Plangebiet wurde ein Umweltbericht erarbeitet (Institut für Botanik und 
Landschaftskunde, Karlsruhe, August 2017), welcher als Anlage 1 beigefügt ist.  
4.7.1 Grünplanung, Pflanzungen 
Ein Fächerstrahl des Karlsruher Schlossensembles führt unmittelbar in Richtung 
Technologiepark und vernetzt darüber zum Schlossgarten und zur Innenstadt. Der 
westliche Bereich des Plangebietes liegt in diesem Grünstrahl, welcher folgende 
Funktionen hat:  
-
 Randeingrünung: Grüne Einfassung des bebauten Areals TPK; auch als 
Pufferzone zum westlich benachbarten Kleingartengebiet 
-
 Stärkung der Grünverbindung mit Geh- und Radweg zwischen Stadtzentrum 
und Waldstadt 
-
 Förderung des Biotopverbundes und von Trittsteinbiotopen 
-
 Schaffung von Aufenthaltsbereichen 
Zukünftig wird die Fläche des Fächerstrahls in ihrer heutigen Breite weiterhin als 
Grünfläche gestaltet sein. Ein Bereich zwischen der Hagsfelder Allee und dem 
Plangebiet wird weiterhin öffentliche Grünfläche sein. Der Teil, welcher im Plangebiet 
liegt, wird Freifläche der Schulen sein. Als verlängerter Fächerstrahl wird die private 
Grünfläche naturnah mit einer hainartigen Durchgrünung gestaltet.  
 
 
 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
23 
 
 
Der Anteil der Freibereiche (Grünfläche und Schulhof) gliedert sich wie folgt:  
-
 Außenspielfläche Gemeinschaftsschule: 1.800 m² 
-
 Außenspielfläche Grundschule: 370 m² 
-
 Außenspielfläche Kita: 800 m²  
 
Die Freiräume um das Bildungshaus in Karlsruhe gliedern sich in folgende Bereiche: 
Vorplatzbereich: 
Der Vorplatzbereich wird überwiegend als befestigte Fläche mit wasserdurchlässigem 
Dränfugenpflaster angelegt. Er dient als „Kiss and Ride“- Vorfahrt und im nördlichen 
Teil auch als Anlieferungszone. Der südliche Teil der „Kiss and Ride“- Vorfahrt kann 
mit einer Schranke abgetrennt werden, so dass er auch als Pausenfläche nutzbar ist. 
Zum Haupteingang der Gemeinschaftsschule ist ein separater Zugang ausgewiesen, 
der nicht der Verkehrserschließung dient. Unter dem Überstand der oberen 
Geschosse sind 111 überdachte Fahrradstellplätze angeordnet. 
Die Zufahrten erhalten durch Baumpflanzungen einen torartigen Charakter. In der 
Vorgartenzone sind Sickermulden vorgesehen, in denen sowohl ein eventuell 
verbleibender Oberflächenabfluss von den Pflasterflächen als auch der gesamte 
Abfluss der begrünten Dächer über belebten Oberboden versickert wird. 
Die Vorgartenzone wird mit geschnittenen Heckenelementen zum Gehweg 
abgeschirmt. 
Außenbereich Sondergebietsfläche Nord- und Westseite:
 
Die Freiflächen auf der Nord- und Westseite des Gebäudes werden überwiegend als 
befestigte Flächen mit wasserdurchlässigem Dränfugenpflaster hergestellt, die eine 
ganzjährige intensive Nutzung gewährleisten. Die Flächen werden mit einzelnen 
Bäumen überstellt, für die jeweils Baumscheiben mit min. 6 m² freigehalten werden. 
Treppen, Bänke und Sitzstufen dienen dem Aufenthalt der Kinder. 
Ein eventuell verbleibender Oberflächenabfluss von den Pflasterflächen wird 
breitflächig in die private Grünfläche abgeleitet und dort versickert. 
Private Grünfläche: 
Die private Grünfläche wird als grüner naturnaher Spielbereich mit einem intensiven 
Angebot an Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten ausgestaltet. Hierzu gehören eine 
Balancieranlage, Sitzpodeste, eine Spielwiese, ein Schulgarten, eine Feuerstelle, ein 
Sand- und Wasserspielplatz und ein Naturspielbereich. 
Weiterhin ist ein Zugang von der Hagsfelder Allee vorgesehen, an dem 86 nicht 
überdachte Fahrradabstellplätze angeordnet werden. Für Schul- und Pausensport wird 
ein kleines Spielfeld mit einer nutzbaren Fläche von max. 7 x 14 m und einer 
Gesamtfläche von max. 9 x 16 m hergestellt, auf dem Handball, Fußball und 
Basketball gespielt werden können. Um eine möglichst ganzjährige Nutzung auch bei 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
24 
 
 
ungünstiger Witterung zu ermöglichen, wird es mit einem wasserdurchlässigen Belag 
(z.B. Kunstrasen) und einer angepassten Farbgebung versehen. 
Im südlichen Bereich der privaten Grünfläche werden trockene Wiesen- und 
Böschungsbereiche als Ersatzhabitate für Eidechsen hergestellt. Diese werden mit 
Reisighaufen und Holzstapeln aufgewertet. 
Parkplätze: 
Insgesamt 28 Stellplätze werden auf der Südseite des Grundstücks angeordnet. Diese 
werden im Bereich wo Obergeschosse überkragen mit Dränfugenpflaster, ansonsten 
mit Rasenfugenpflaster befestigt. Den Stellplätzen sind 5 Bäume zugeordnet. 
Begrünung und Geländemodellierung: 
Auf dem Schulgrundstück sind insgesamt 11 Bäume vorgesehen, dies entspricht 1 
Baum je angefangene 500 m² Grundstück. Auf der privaten Grünfläche sind 11 Bäume 
vorgesehen, dies entspricht 1 Baum je 150 m² Grundstück.  
In Abhängig von der Freiflächengestaltung werden so viele Bäume wie möglich aus 
dem Gehölzbestand erhalten. Bei Abgang bestehender Bäume werden entsprechende 
Ersatzpflanzungen vorgenommen, um die dargestellte Durchgrünung zu erreichen. Die 
ausladende und reichlich verzweigte Stiel-Eiche im Norden des Plangebiets ist laut 
Umweltbericht erhaltenswert. Da Sie sich im Baubereich des Bildungshauses befindet, 
kann sie leider nicht erhalten werden.  
Das gesamte Gelände muss um ca. 1 m angehoben werden. Der Höhenversprung 
zum Bestand wird entlang der Westgrenze als Böschung ausgebildet, an der Nord- 
und Südgrenze sind bis zur Auffüllung dieser Grundstücke Winkelstützmauern 
erforderlich. 
Die Flachdächer im Planungsgebiet werden extensiv begrünt. Die Substratmächtigkeit 
beträgt mindestens 12 cm. Zur Sicherung der lokal angepassten Tier- und 
Pflanzenwelt und der Entwicklung einer naturnahen Vegetation wird nach 
Fertigstellung der Bodenauflage Heudrusch von umliegenden Flächen des 
Technologieparks aufgebracht. Darin enthalten sind gebietsheimische Arten trockener 
und nährstoffarmer Standorte. Zusätzlich ist keine Ansaat erforderlich.  
Ergänzend zur Dachbegrünung sind Aufbauten für Photovoltaikanlagen und Anlagen 
zur solarthermischen Nutzung zulässig, sofern die Dachbegrünung und deren 
Wasserrückhaltefunktion dadurch nicht beeinträchtigt werden. 
Für fensterlose Wandflächen wird eine Fassadenbegrünung empfohlen, um negative 
Auswirkungen auf das Lokalklima abzumildern und eine weitere Nahrungsgrundlage 
für Vögel und Insekten zu schaffen.  
4.7.2 Eingriff in Natur und Landschaft  
Die Errichtung von Hochbauten ist auf etwa 2.900 m² vorgesehen. Etwa 1.770 m² 
werden befestigt (Rasen-/ Drainfugenpflaster, Spielfeld) und mit wasserdurchlässigen 
Belägen versehen (Teilversiegelung). Hier verbleiben die Bodenfunktionen 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
25 
 
 
„Ausgleichskörper im Wasserkreislauf“ und „Filter und Puffer für Schadstoffe“ in 
geringem Umfang erhalten. Auf etwa 1.870 m² bleiben die Bodenfunktionen in ihrem 
derzeitigen Umfang erhalten. 
Durch eine Neuversiegelung gehen Flächen zu Versickerung von 
Niederschlagswasser und somit zur Neubildung von Grundwasser verloren. Im 
Vergleich zum planungsrechtlichen Ist-Zustand wird jedoch nicht von einer erheblichen 
Erhöhung der versiegelbaren Flächen ausgegangen. Aufgrund der veränderten 
Nutzung als Bildungseinrichtung ist mit erhöhtem Publikumsverkehr zu rechnen. Dies 
geht einher mit einer potentiell leicht erhöhten Belastung der Verkehrsflächen mit 
Schadstoffen, wie beispielsweise Schwermetalle aus Reifenabrieb oder Tropföle von 
Motoren. Durch die nur geringfügige Erhöhung des Verkehrs und der Versickerung des 
Oberflächenwassers über die belebte Bodenschicht ist derzeit nicht von erheblich 
nachteiligen Auswirkungen auf das Grundwasser auszugehen. 
Durch die geplante Überbauung und Neuversiegelung gehen Flächen zur Frisch- und 
Kaltluftproduktion verloren. Die Empfängerflächen liegen südöstlich des 
Planungsgebiets und stellen ihrerseits derzeit Flächen zur Frisch- und 
Kaltluftproduktion dar. Im Zuge einer vollständigen Bebauung des Technologieparks 
werden auch diese Flächen überbaut und ihre klimatische Ausgleichsfunktion zum 
größten Teil verlieren. Durch die vorliegende Planung wird keine erhebliche 
Veränderung der Belastung durch Luftschadstoffe (NO2) im Vergleich zur 
bestehenden Planung erwartet. Die Auswirkungen der vorliegenden Planung 
entsprechen im Wesentlichen denen des planungsrechtlichen Ist-Zustands. Aufgrund 
des hohen Aufkommens von Tagen mit erhöhter Wärmebelastung und deren 
verstärktes Eintreten mit fortschreitendem Klimawandel sind Maßnahmen zum Schutz 
des Lokalklimas unerlässlich. Diese beinhalten eine gute Durchgrünung des gesamten 
Technologieparks sowie die Begrünung der Dachflächen und von fensterlosen 
Außenfassaden. Unter Berücksichtigung von Vermeidungs- und 
Minimierungsmaßnahmen sowie einer klimaverträglichen Gestaltung des gesamten 
Technologieparks wird die Planung hinsichtlich des Schutzgutes Klima derzeit nicht als 
erheblich bewertet. 
Die Planung sieht die Errichtung eines 4-stöckigen Gebäudes und den Erhalt, bzw. die 
Einrichtung von Grünflächen im rückwärtigen Bereich zur Hagsfelder Allee vor. Durch 
die Planung wird in einen Bereich eingegriffen, der derzeit überwiegend von einem 
jungen Robinien-dominierten Feldgehölz und einem Acker eingenommen wird. Hierbei 
handelt es sich um mittel- bis geringwertige Biotoptypen, die kurz- bis mittelfristig 
wiederherstellbar sind. Im Bereich der privaten Grünfläche können möglicherweise 
einzelne Bäume des Bestands erhalten werden. 
Das Gebiet ist insgesamt von durchschnittlicher Habitatausstattung. Durch die 
Bebauung gehen Gehölzstrukturen und insbesondere Gehölzrandstrukturen verloren. 
Diese stellen derzeit einen Teillebensraum für weit verbreitete Vogelarten der 
Siedlungs(rand)bereiche und für die streng geschützte Zauneidechse (Lacerta agilis) 
dar. Für den Zeitraum während der Baumaßnahmen besteht ausreichend 
Rückzugsraum für Eidechsen außerhalb des Planungsgebiets, ebenso für die Vögel, 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
26 
 
 
bei denen es sich überwiegend um häufige Arten der Siedlungsrandbereiche handelt. 
Im Zuge der vollständigen Realisierung des Technologieparks muss jedoch 
Ersatzlebensraum für Eidechsen und Vögel bereitgestellt werden. Im vorliegenden 
Planungsgebiet ist dies im Rahmen der Freiflächengestaltung und durch Anbringung 
von Nisthilfen an den Gebäuden und im Gehölzbestand möglich. 
Durch die vorliegende Planung werden Flächen überbaut, die für die 
Erholungsfunktion der Bevölkerung von untergeordnetem Wert sind. Negative 
Auswirkungen auf die häufig frequentierte Hagsfelder Allee sind nicht zu erwarten, da 
eine durchgehende Eingrünung erhalten bleibt.  
4.7.3 Bilanzierung des Eingriffs – Planinterne Ausgleichsmaßnahmen 
Hinweis: Der Eingriffs- / Ausgleichsbilanz wird als Ausgangszustand nicht der aktuelle 
Zustand des Gebiets zugrunde gelegt, sondern der Zielzustand des derzeit gültigen 
Bebauungsplans. Die Bilanzierung richtet sich nach der Bewertungsmethodik der 
Ökokontoverordnung Baden-Württemberg (UM 2010) für die Schutzgüter Boden und 
Biotoptypen. 
 
Schutzgut Boden 
Vollständig versiegelte Flächen werden mit der Wertstufe 0 (0 ÖP/m²) bewertet, da 
keine Bodenfunktionen mehr erfüllt werden. Hierunter fallen auch Flächen mit 
Drainfugenpflaster, die vom aufgeständerten Gebäude überstand sind, da hier der 
Niederschlag ausbleibt und somit auch Versickerung und Filter- bzw. Pufferfunktion. 
Die Flächen, die durch Umlagerung und Abgrabung von Bodenmaterial anthropogen 
überformt werden, kommt eine geringe Bedeutung hinsichtlich der Bodenfunktionen zu 
(Wertstufe 1; 4 ÖP/m²). Dies betrifft sowohl Flächen, die im Zuge der Baumaßnahmen 
im direkten Umfeld der Gebäude neugestaltet werden, als auch die öffentliche 
Grünfläche, deren Untergrund in der Vergangenheit bereits anthropogen überformt 
wurde. 
Im bestehenden Bebauungsplan sind für die Gebäude extensiv begrünte Flachdächer 
vorgesehen. Im Planungsgebiet wird dies überschlägig für 1.200 m² angenommen. 
Dies entspricht der laut des bestehenden Bebauungsplans überbaubaren Fläche bei 
der dort angegebenen Grundflächenzahl von 0,4. Bei einer Bodenauflage von 10 cm 
ergibt dies für das Schutzgut Boden eine Minimierung des Eingriffs um 2 ÖP/m² 
(LUBW 2012). Im vorliegenden Fall sind dies 2.400 Ökopunkte.  
Die Angaben zum Zielzustand der vorliegenden Planung sind den Erläuterungen in 
Kapitel 5.1 zu entnehmen. Die für eine extensive Dachbegrünung zur Verfügung 
stehende Fläche beträgt gemäß aktueller Planung 1.700 m². Die Flächen um die 
Gebäude werden mit versickerungsfähigem Pflaster teilversiegelt. Hier wird eine 
geringfügige Erfüllung der Bodenfunktionen „Ausgleichskörper im Wasserkreislauf“ 
und „Filter und Puffer für Schadstoffe“ angenommen (Wertstufe 0,5; 2 ÖP/m²).  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
27 
 
 
Gemäß der Berechnung in Tabelle 3 besteht bei derzeitigem Planungsrecht für das 
Schutzgut Boden im Planungsgebiet ein Gesamtwert von 16.932 Ökopunkten. Durch 
die aktuelle Planung des Schulneubaus mit Nebenflächen wird der Versiegelungsgrad 
der Fläche leicht erhöht, insbesondere durch Teilversiegelung auf Park- und 
Spielflächen. Nach Umsetzung der hier vorliegenden Planung des Schulneubaus 
entsteht für das Schutzgut Boden ein Gesamtwert von 15.040 Ökopunkten. Das Defizit 
für das Schutzgut Boden, das durch die aktuelle Planung entsteht, beläuft sich somit 
auf 1.892 Ökopunkte. 
Die Planung sieht eine Voll- und Teilversiegelung von etwa 4.980 m² vor, wodurch auf 
den Flächen die Bodenfunktionen vollständig bzw. in Teilen verloren gehen. Im 
Vergleich zum planungsrechtlichen Ist-Zustand (gültiger Bebauungsplan 
„Technologiepark Karlsruhe - Vogelsand“) wird der Versiegelungsgrad der Fläche nur 
leicht verändert. Dies ergibt sich auch aus der Eingriffsbilanzierung. Der Eingriff wird 
somit nicht als erheblich bewertet. 
 
Schutzgut Biotoptypen 
Die vorliegende Planung des Schulneubaus sieht die Ausweisung einer privaten 
Grünfläche vor. Diese wird als Spielflächen für Kinder und Jugendliche ausgestaltet.  
Gemäß den Festsetzungen des bestehenden Planungsrechts sind die Flächen 
zwischen Baugrenzen und Verkehrsflächen sowie zwischen Baugrenze und 
Binnenparks als Grünfläche oder anderweitig gärtnerisch anzulegen. Für die Bilanz 
wird die Gestaltung mit einem Zierrasen angenommen. Feuerwehrzufahrten werden 
mit Rasenpflaster- oder -gittersteinen ausgestaltet. Im zeichnerischen Teil des 
Bebauungsplans sind für das aktuelle Planungsgebiet 6 Baumstandorte verzeichnet. 
Der Wert richtet sich nach dem Stammumfang multipliziert mit dem Faktor 8 für 
geringwertige Biotoptypen (z.B. Zierrasen). Daraus ergibt sich bei einem 
angenommenen Stammumfang von 70 cm ein Wert von 560 ÖP/Baum.  
Die vorliegende Planung des Schulneubaus sieht die Ausweisung einer privaten 
Grünfläche vor. Diese wird als Spielflächen für Kinder und Jugendliche ausgestaltet. 
Für die Bewertung wird von einer Gemengelage von Zierrasen (4 ÖP/m²), 
Ruderalvegetation (11 ÖP/m²) und unbefestigten Bereichen (3 ÖP/m²) im Bereich der 
Spielelemente, Formschnitthecken / Heckenzaun (4 ÖP/m²) und Kleinen Grünflächen / 
Rabatten (4 ÖP/m²) ausgegangen. Durchschnittlich wird der Fläche ein Biotopwert von 
4 ÖP/m² beigemessen. Analog werden auch die Flächen im Bereich des Parkplatzes 
mit Formschnitthecken, Baumscheiben und Rabatten bewertet. Insgesamt nehmen 
diese Flächen 1.720 m² ein. Die Fläche des geplanten Eidechsenhabitats nimmt etwa 
80 m² ein. Hier wird von der Entwicklung einer Grasreichen ausdauernden 
Ruderalvegetation ausgegangen (11 ÖP/m²). Im bestehenden Planungsrecht sowie in 
der aktuellen Planung werden die Flachdächer extensiv begrünt. Veranschlagt wird 
eine Vegetation aus Arten der Ruderalvegetation, Sand- und Trockenrasen. Hieraus 
ergibt sich ein Wert von 8 ÖP/m². Völlig versiegelte und teilversiegelte Flächen sind 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
28 
 
 
von sehr geringem Wert (1 ÖP/m²). Dies sind die Flächen der Gebäude (abzüglich der 
begrünten Dachflächen), PKW- und Fahrradstellplätze und des Kleinspielfelds.
 
Gemäß der Berechnung (siehe Anlage 1: Umweltbericht) besteht bei derzeitigem 
Planungsrecht für das Schutzgut Biotoptypen im Planungsgebiet ein Gesamtwert von 
29.509 Ökopunkten. Nach Umsetzung der hier vorliegenden Planung des 
Schulneubaus resultiert für das Schutzgut Biotoptypen ein Gesamtwert von 37.240 
Ökopunkten. Der naturschutzfachliche Wert für das Schutzgut Biotoptypen der 
aktuellen Planung liegt somit 7.731 Ökopunkte über dem des planungsrechtlichen Ist-
Zustands. 
 
Die naturschutzfachliche Bilanzierung stellt eine Aufwertung des Gebiets um 5.839 
Ökopunkte fest. Dies resultiert vor allem von der erhöhten Anzahl an großkronigen 
Bäumen im Gebiet und der Vergrößerung der begrünten Dachfläche im Vergleich zum 
planungsrechtlichen Ist-Zustand. 
4.7.4 Maßnahmen für den Artenschutz  
Reptilien  
Vergrämung der Zauneidechsen aus dem Eingriffsbereich vor Baubeginn der 
Bauphase  
Vor Beginn der Bauphase werden die Eidechsen aus dem Eingriffsbereich (ost- und 
südexponierte Randbereiche der Gehölzstrukturen) vergrämt. Hierfür werden die 
entsprechenden Bereiche zunächst gerodet und gemäht und im Anschluss sukzessive 
mit dunkler Folie abgedeckt. Mahd- und Schnittgut werden von der Fläche abgeräumt. 
Die Folienauslegung erfolgt in mehreren Abschnitten mit bis zu 3 m breiten 
Folienbahnen beginnend am Gehölzrand. Die Folien werden mit Erde, Sandsäcken 
o.ä. beschwert. Die Vergrämung erfolgt während der Aktivzeit der Tiere und außerhalb 
von Fortpflanzungszeit und Winterruhe. Geeignete Zeiträume sind Ende März bis 
Anfang Mai bzw. Anfang August bis Anfang Oktober.  
In den Eidechsen-Lebensraum entlang der Hecke nördlich des Ackers wird erst im 
Rahmen der Freiflächengestaltung eingegriffen. Daher werden die Tiere aus diesem 
Bereich nicht vergrämt, jedoch mit einem Schutzzaun vom Einwandern in die 
Bauflächen abgehalten. Sollte in diesem Bereich auch während der Winterruhe der 
Tiere mit Eingriffen in den Lebensraum (Entfernung der Hecke, Eingriffe in Boden) zu 
rechnen sein, dann sind auch die dort lebenden Zauneidechsen in die nordöstlich 
angrenzenden Gehölzrandbereiche zu vergrämen. 
Aufstellen eines Schutzzauns zur Verhinderung der Rückwanderung während der 
Bauphase und zur Lenkung der Tiere in Ersatzhabitate im Norden und Süden  
Parallel zur östlichen und einem Teil der südlichen Planungsgebietsgrenze wird ein 
Eidechsenschutzzaun errichtet, um das Abwandern der Tiere in östlich und südlich 
gelegene unbebaute Grundstücke zu verhindern, wo in den kommenden Jahren eine 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
29 
 
 
Bebauung geplant ist. Ziel ist die Vergrämung der Tiere in einen festgelegten, nördlich 
an das Planungsgebiet angrenzenden Bereich. 
Aufwertung der umliegenden Eidechsen-Habitate durch Auslegen von Holzstämmen 
und Reisighaufen für die Zeit der Baumaßnahme  
Nördlich des Planungsgebiets wird auf etwa 500 m² eine Fläche in ihrer 
Habitatfunktion für die Zauneidechse aufgewertet. Diese Flächengröße entspricht in 
etwa der Fläche, die am Ostrand des Planungsgebiets als Habitatfläche verloren geht. 
Bei der Fläche handelt es sich um einen derzeit abgeernteten, aber nicht 
umgepflügten Acker. Aufgewertet wird die Fläche durch das auslegen von 4 - 8 
Reisighaufen und Holzstapeln, in deren Randbereichen ein spontanes Aufwachsen 
der Vegetation zugelassen wird. Grabfähiges Material ist bereits vorhanden. Es fehlt 
lediglich an Versteck- und Rückzugsmöglichkeiten. Zur Information von 
Erholungssuchenden und Kleingärtnern wird die Anbringung eines 
Informationsschildes empfohlen, um die Akzeptanz zu erhöhen und ein privates 
Ablagern von Schutt- und Schnittgut zu vermeiden.  
Sicherung der Baustelle mit Reptilien-Schutzzaun  
Die Baustelle und ihre Nebenflächen sind mit Reptilien-Schutzzäunen abzusichern, um 
das Einwandern von Eidechsen und eine Neubesiedlung dieser Eingriffsbereiche zu 
verhindern. Der genaue Verlauf und Ausgestaltung dieser Umzäunung sind je nach 
Lage der Baunebenflächen im Rahmen der ökologischen Baubegleitung festzulegen.  
Dauerhafte Sicherung von Eidechsenlebensraum im Planungsgebiet  
Im Süden des Planungsgebiets wird im Zuge der Freiraumgestaltung eine Fläche als 
Habitat für die Zauneidechse eingerichtet. Am Süd- und Westrand der Grünfläche ist 
zum Ausgleich der Geländehöhen eine Böschung geplant. Die Südexponierte 
Böschung eignet sich als neues Habitat für die Zauneidechse. Nach Möglichkeit sind in 
die Böschung Bereiche mit Sand und Kies beizumengen. Oberhalb der Böschung 
werden 3 Holzstapel, Reisighaufen oder mehrere Baumstamm-Stücke als 
Rückzugsmöglichkeiten für die Tiere ausgelegt. Eine Grünlandeinsaat erfolgt hier sehr 
lückig, sodass die Standsicherheit der Böschung gegeben ist und dennoch 
ausreichend Licht und Platz für aufkommende Ruderalarten besteht. Geeignete Arten 
für eine Ansaat sind Liste 3 (Kapitel 10.2) zu entnehmen. Die Vegetation auf der 
südexponierten Böschung sowie im Randbereich zu den Gehölzbeständen im Westen 
wird nur 2 Mal im Jahr gemäht, sodass sich im Jahresverlauf eine höhere Vegetation 
einstellen kann, um den Tieren Schutz zu bieten.  
Weitere Habitatelemente (Holzstapel, Steinmäuerchen, ...) lassen sich zudem auch im 
Bereich des Schulgartens und der Feuerstelle integrieren. Wichtig ist das in diesen 
Bereichen nicht bis an die Habitatelemente hin gemäht wird und eine spontane 
Vegetationsentwicklung ermöglicht wird.  
Südlich der privaten Grünfläche ist gemäß des bestehenden Planungsrechts eine 
Wandhöhe von 14,5 m zulässig. Der Schattenwurf nach Norden wird je nach Jahres- 
und Tageszeit während der Aktivzeit der Eidechsen auf 5-15 m geschätzt. Der 
Schattenwurf des geplanten Schulgebäudes mit vergleichbarer Wandhöhe nach 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
30 
 
 
Westen beträgt etwa 10-35 m. Sofern das Ersatzhabitat in Kontakt zum westlich 
angrenzenden Gehölzbestand angelegt wird, kann die Beschattung als nicht 
beeinträchtigend gewertet werden.  
Um zeitliche Verzögerungen zwischen Zerstörung eines Teils des derzeitigen 
Eidechsenhabitats und Neuanlage im Rahmen der Freiflächengestaltung zu 
minimieren, wird die Fläche des Eidechsenhabitats so bald wie möglich gestaltet. Die 
Funktion der Fläche ist erst nach ca. einem Jahr vorhanden.  
 
Hinweis: Die hier beschriebenen Maßnahmen zum Schutz der Eidechsen im 
Planungsgebiet sind mit dem Vorgehen für die Baumaßnahmen der Konrad-Zuse-
Straße abzustimmen. 
 
Vögel / Fledermäuse  
Die Beseitigung von Gehölzen erfolgt innerhalb der gesetzlichen Fristen nach § 39 
Abs. 5 BNatSchG außerhalb der Brut- und Aufzuchtzeit (zwischen 1. Oktober und 28. 
Februar).  
Zur Verringerung des Vogelschlags an Außenfassaden wird auf eine vogelfreundliche 
Bauweise hingewiesen. Dies beinhaltet beispielsweise die Verwendung von 
halbtransparenten Materialien oder flächigen Markierungen sowie die Vermeidung von 
verglasten Gebäudeecken und Balkongeländer.  
Im Rahmen der Freiflächengestaltung werden großkronige Gehölze und 
Heckenstrukturen integriert, um neuen Lebensraum für Kronen- und Heckenbrüter zu 
bieten. Die Verwendung von heimischen Gehölzen mit Beeren zur Sicherung der 
Nahrungsgrundlage wird empfohlen.  
Zur Sicherung der lokalen Population des Gartenrotschwanzes als Halbhöhlenbrüter 
werden drei Brutkästen im Gehölzbestand oder außen an den Gebäuden angebracht.  
4.7.5 Ökologische Baubegleitung und Monitoring  
Die natur- und artenschutzrechtlichen Maßnahmen werden von einem fachkundigen 
Büro begleitet und kontrolliert (ökologische Baubegleitung). Dies betrifft insbesondere 
die Vergrämungsmaßnahmen für Eidechsen sowie die Einrichtung von 
Ersatzhabitaten für die Zauneidechse im Rahmen der Freiflächengestaltung. Die 
Maßnahmen werden dokumentiert und die Dokumentation wird dem Umweltamt der 
Stadt Karlsruhe vorgelegt.  
Für die betroffene Eidechsenteilpopulation und die Entwicklung der Habitatfläche im 
Planungsgebiet ist ein ökologisches Monitoring durchzuführen. Nach dem Vergrämen 
der Eidechsen für die Realisierung des Gebäudevorhabens ist der Eidechsenbestand 
auf den Ausgleichsflächen bzw. im neu eingerichteten Habitat innerhalb des 
Planungsgebiets dreimal im Jahr über einen Zeitraum von fünf Jahren bei geeigneter 
Witterung zu erfassen.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
31 
 
 
Die Monitoring Ergebnisse sind dem Umweltamt der Stadt Karlsruhe, Fachbereich 
Ökologie, jährlich zur Beurteilung vorzulegen. Die sich aus dem Monitoring 
ergebenden Änderungen sind nach Absprache umzusetzen. 
4.8 Belastungen  
Siehe auch Anlage 1: Umweltbericht.  
4.8.1 Schallschutz 
Der gültige Bebauungsplan „Nordtangente – Ost / Autobahnzubringer Nord“ der Stadt 
Karlsruhe sieht vor, dass zukünftig die Nordtangente der Stadt Karlsruhe nördlich des 
Plangebietes geführt werden kann. Sie ist hinsichtlich eines nachrüstbaren 
Lärmschutzes in den Planungen berücksichtigt. Ca. 120 m nördlich des Plangebietes 
liegen außerdem ein Tennisplatz und weitere Sportplätze. 
Eine Schallimmissionsprognose (Kurz und Fischer, Winnenden, 19. Juli 2017) ist 
erfolgt. Die zu erwartenden Lärmemissionen und -immissionen wurden entsprechend 
der geltenden Richtlinien berechnet und nach der DIN 18005 (Schallschutz im 
Städtebau), sowie der 16. BImSchV (Verkehrslärmschutzverordnung) beurteilt.  
Im Falle der Realisierung der Nordtangente sind insbesondere die Freibereiche der 
Kita aktiv durch eine Lärmschutzwand oder einen Lärmschutzwall zu schützen.  
Aufgrund der nach dem pädagogischen Konzept des Bildungshauses an den 
Lernhäusern ausgerichteten Grundrisse ist es nicht möglich, die schutzbedürftigen 
Aufenthaltsräume innerhalb des Gebäudes vollständig zu den lärmabgewandten 
Gebäudeseiten zu orientieren. Die schutzbedürftigen Aufenthaltsräume innerhalb des 
Gebäudes sind daher entsprechend der Lärmpegelbereiche in der Planzeichnung 
passiv durch Schalldämm-Maße der Außenbauteile zu schützen. Die Fluchtbalkone 
des Bildungshauses bieten die Möglichkeit, den Schallschutz bei Realisierung der 
Nordtagente durch eine Verglasungen (Prallscheibe) zu verbessern.  
Der Nachweis der erforderlichen Schalldämmmaße hat im 
Baugenehmigungsverfahren bzw. Kenntnisgabeverfahren nach dem in der DIN 4109 
„Schallschutz im Hochbau“ Ausgabe 1989 vorgeschriebenen Verfahren in 
Abhängigkeit der Raumnutzungsart und Raumgröße zu erfolgen und kann 
nachträglich, im Falle der Realisierung der Nordtangente, hergestellt werden. Im Falle 
der Realisierung der Nordtangente ist auf Grundlage der konkreten Planung dieser 
eine erneute Schallimmissionsprognose zu erstellen.  
4.8.2 Belüftung von Schlafräumen 
In dem nördlichen Bereich des Plangebietes (Lärmpegelbereich IV) ist, aufgrund der 
möglichen Realisierung der Nordtangente, durch entsprechende Lüftungssysteme 
sicher zu stellen, dass der ausreichende Mindestluftwechsel von Schlafräumen auch 
bei geschlossenen Fenstern eingehalten werden kann.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
32 
 
 
Zum Beispiel erfolgt die Belüftung der Schlafräume über eine schallabgewandte 
Fassade, an der der maßgebliche Orientierungswert für Mischgebiete von 50 dB(A) 
eingehalten wird, oder ein ausreichender Luftwechsel wird durch technische Be- und 
Entlüftungssysteme sichergestellt.  
Für Ruheräume/Schlafräume der Kita ist diese Maßnahme für das gesamte 
Bebauungsplangebiet umzusetzen. 
 
5 Umweltbericht 
Die Auswirkungen der Planung auf die Belange der Umwelt und ihre 
Wechselwirkungen  sind Gegenstand einer Umweltprüfung. Das Ergebnis der 
Umweltprüfung ist in einem Umweltbericht dargestellt. Dieser ist gesonderter 
Bestandteil dieser Begründung (Anlage 1). 
Derzeit wird das Gebiet überwiegend von einem Robiniendominierten Feldgehölz und 
einem Acker eingenommen. Die Strukturen bieten Lebensraum für zahlreiche 
Vogelarten der Siedlungsgebiete sowie für die Zauneidechse. Die Böden im Gebiet 
sind größtenteils durch Ablagerungen und Auffüllungen anthropogen überformt und 
insgesamt von mittlerer Wertigkeit. Befunde über Altlasten sind aus dem 
Planungsgebiet nicht bekannt. Das Gebiet liegt im Wasserschutzgebiet Zone III und 
trägt zur Grundwasserneubildung bei. In klimatischer Hinsicht ist der Zustand aktuell 
günstig; das Gebiet dient als Fläche zur Kalt- und Frischluftproduktion. Im Fall der 
Realisierung der geplanten Nordtangente besteht eine erhebliche Geräuschbelastung 
für das Planungsgebiet. In Bezug auf die Schutzgüter Landschaftsbild, und Kulturgüter 
besteht keine Empfindlichkeit.  
Der Bewertung wird der planungsrechtliche Ist-Zustand zugrunde gelegt, der sich aus 
dem rechtskräftigen Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe - Vogelsand“ ergibt. 
Hieraus lassen sich nur geringfügige Änderungen in Bezug auf Lage und 
Ausgestaltung der Gebäude und Freiflächen ableiten. Für das Schutzgut Klima und 
Luftschadstoffe ergeben sich jedoch durch die noch ausstehende Bebauung des 
übrigen Technologieparkgeländes und der geplanten Nordtangente stark abweichende 
Verhältnisse zur aktuellen Situation. Eine starke lokalklimatische Belastung ist durch 
entsprechende grünordnerische Maßnahmen abzumildern und in den Gesamtkontext 
des Technologieparks zu stellen. Unter Einhaltung der Vermeidungs- und 
Minimierungsmaßnahmen werden die Auswirkungen der Planung insgesamt als nicht 
erheblich eingestuft. Die naturschutzfachliche Bilanzierung stellt eine Aufwertung des 
Gebiets um 5.839 Ökopunkte fest. Dies resultiert vor allem von der erhöhten Anzahl an 
großkronigen Bäumen im Gebiet und der Vergrößerung der begrünten Dachfläche im 
Vergleich zum planungsrechtlichen Ist-Zustand.  
Im Gebiet wurden Fortpflanzungs- und Ruhestätten der streng geschützten 
Zauneidechse sowie von europäisch geschützten Vogelarten festgestellt. Nach 
derzeitigem Kenntnisstand ist unter Berücksichtigung der Vermeidungs- und 
Minimierungsmaßnahmen sowie Maßnahmen zum Artenschutz ein Verstoß gegen 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
33 
 
 
artenschutzrechtliche Belange durch die Planung nicht zu erwarten. Die Maßnahmen 
beinhalten die Integration von Eidechsenlebensraum in die Freiflächenplanung, 
Schutzmaßnahmen während der Bauphase, Einhaltung von Fällzeiten außerhalb der 
Brutperiode von Vögeln und die Anbringung von Nisthilfen für Halbhöhlenbrüter. 
Hinweis: Zum Zeitpunkt der Berichterstellung waren der Verfasserin die Ergebnisse 
des Bodengutachtens noch nicht bekannt. 
 
6 Sozialverträglichkeit  
Bei der Planung wurden im Hinblick auf Sozialverträglichkeit insbesondere die 
nachfolgend erörterten Aspekte berücksichtigt: 
Mit dem Vorhaben wird dem Bedarf an Bildungseinrichtungen für Kinder im 
Technologiepark nachgekommen. Das Vorhaben ist barrierefrei konzipiert.  
Ein Sozialplan ist nicht erforderlich.  
 
7 Statistik 
7.1 Flächenbilanz  
Sondergebiet ca. 5.230 m² 76% 
Grünfläche ca. 1.620 m² 24% 
Gesamt ca. 6.850 m² 100% 
7.2 Geplante Bebauung  
 Bruttogeschossfläche 
Grundschule / Kita 2.700 
Gemeinschaftsschule 7.300 
Gesamt 10.000 
  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
34 
 
 
7.3 Bodenversiegelung
1
  
Gesamtfläche Sondergebiet ca. 5.230 m² 100% 
Derzeitige Versiegelung ca. 0 m² 0% 
Zukünftige versiegelte Fläche ca. 3.210 m² 61% 
 
Hinweis: In den Festsetzungen sind wasserdurchlässige Beläge für Wege und 
Durchfahrten vorgeschrieben. Der Versiegelungsgrad reduziert sich dementsprechend. 
In den textlichen Festsetzungen ist Dachbegrünung vorgeschrieben.  
 
8 Kosten 
Die Übernahme der Kosten wird vertraglich geregelt. Dem Vorhabenträger wird durch 
die Stadt Karlsruhe ein erschlossenes Grundstück veräußert. Alle weiteren Kosten 
werden durch den Vorhabenträger getragen. 
 
9 Durchführung 
Alle Verpflichtungen des Vorhabenträgers werden in einem Durchführungsvertrag 
geregelt. 
 
10 Übersicht der erstellten Gutachten 
-
 Lärmgutachten (Juli 2017) 
-
 Artenschutzrechtliche Prüfung (August 2017) 
-
 Umweltbericht (August 2017) 
-
 Luftbildauswertung Kampfmittel (Mai 2017) 
                                                           
1
  Die maximal zulässige versiegelte Fläche berechnet sich aus den versiegelten Verkehrsflächen, der 
maximal überbaubaren (auch mit Nebenanlagen) Grundfläche (in der Regel GRZ + 50 %, max. 80 % 
der Grundstücksfläche) der Baugrundstücke sowie allen  anderen  zur  Versiegelung  vorgesehenen 
Flächen im öffentlichen Raum. 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
35 
 
 
B. HINWEISE 
 
1 Versorgung und Entsorgung 
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe in der 
jeweils gültigen Fassung zu beachten. Die Vermeidung und Verwertung von Abfällen 
ist der Abfallentsorgung vorzuziehen. 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von der für 
Sammelfahrzeuge befahrbaren Straße entfernt, auf einem befestigten Standplatz 
ebenerdig aufzustellen und mit einem zu begrünenden Sichtschutz zu versehen. Der 
stufenlose Transportweg ist zu befestigen, eine evtl. Steigung darf 5 % nicht 
überschreiten.  
Der notwendige Hausanschlussraum soll in möglichst kurzer Entfernung zum 
erschließenden Weg liegen und 2,50 m bis 3,50 m Abstand von geplanten bzw. 
vorhandenen Bäumen einhalten.  
Mit dem Bauantrag sind Pläne über den Standplatz und den Transportweg zur 
Genehmigung vorzulegen. Die Größen der Abfallbehälter zur Entsorgung von Müll und 
Wertstoffen werden im Zuge des Baugesuchs festgelegt. 
 
2 Entwässerung  
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante ist die 
Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. Tiefer liegende 
Grundstücks- und Gebäudeteile können nur über Hebeanlagen entwässert werden.  
Die Entwässerungskanäle werden aus wirtschaftlichen Gründen für einen 
üblicherweise zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsregen) dimensioniert. Bei 
starken Niederschlägen ist ein Aufstau des Regenwassers auf der Straßenoberfläche 
möglich. Grundstücke und Gebäude sind durch geeignete Maßnahmen des 
Vorhabenträgers selbst entsprechend zu schützen. 
Die Höhenlage der beobachteten Grundwasserstände lässt erkennen, dass die 
Gründung höherer Bauten und Tiefgaragen den Grundwasserspiegel erreichen kann, 
was bei der Ausführungsplanung zu berücksichtigen ist. 
 
3 Niederschlagswasser 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll gem. § 55 Abs. 2 
Wasserhaushaltsgesetz ortsnah versickert, verrieselt oder direkt oder über eine 
Kanalisation ohne Vermischung mit Schmutzwasser in ein Gewässer eingeleitet 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
36 
 
 
werden, soweit dem weder wasserrechtliche noch sonstige öffentlich-rechtliche 
Vorschriften noch wasserwirtschaftliche Belange entgegenstehen.  
Eine Versickerung erfolgt über Versickerungsmulden mit belebter Bodenschicht. Die 
hydraulische Leistungsfähigkeit der Versickerungsmulde ist gemäß Arbeitsblatt DWA-
A 138 in der jeweils gültigen Fassung zu bemessen. Die Notentlastung der 
Versickerungsmulde kann über einen Notüberlauf mit freiem Abfluss in das öffentliche 
Kanalsystem erfolgen. Bei anstehenden versickerungsfähigen Böden kann die 
Notentlastung auch durch die Kombination mit einer weiteren Versickerungsmulde 
erfolgen.  
Ergänzend kann das auf Dachflächen anfallende Niederschlagswasser gesammelt 
werden. Sofern Zisternen eingebaut werden, ist zur Ableitung größerer 
Regenereignisse bei gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem Abfluss in das 
öffentliche Kanalsystem vorzusehen. Ein Rückstau von der Kanalisation in die Zisterne 
muss durch entsprechende technische Maßnahmen vermieden werden. Bei 
anstehenden versickerungsfähigen Böden kann die Notentlastung über eine 
Versickerungsmulde erfolgen. 
Bei Errichtung bzw. baulicher Veränderung von Wasserversorgungsanlagen sind die 
Anforderungen der Trinkwasserverordnung 2001 sowie Artikel 1 
Infektionsschutzgesetz, § 37 Abs. 1 unter Beachtung der allgemein anerkannten 
Regeln der Technik einzuhalten. Der Betrieb von Zisternen muss beim 
Gesundheitsamt angezeigt werden. Um eine Verkeimung des öffentlichen 
Trinkwasserleitungssystems durch Niederschlagswasser auszuschließen, darf keine 
Verbindung zwischen dem gesammelten Niederschlagswasser und dem 
Trinkwasserleitungssystem von Gebäuden bestehen. 
Die Bodenversiegelung soll auf das unabdingbare Maß beschränkt werden. 
Notwendige Befestigungen nicht überbauter Flächen der Baugrundstücke sollen zur 
Verringerung der Flächenversiegelung weitgehend wasserdurchlässig ausgebildet 
werden, z.B. als Pflaster oder Plattenbelag mit breiten, begrünten Fugen 
(Rasenpflaster), soweit nicht die Gefahr des Eindringens von Schadstoffen in den 
Untergrund besteht. Nach Möglichkeit soll auf eine Flächenversiegelung verzichtet 
werden. 
 
4 Wasserschutzgebiet 
Das gesamte Plangebiet liegt im Wasserschutzgebiet III B des Wasserwerkes 
Hardtwald.  
Aufgrund der Lage des Gebiets in Zone III eines Wasserschutzgebiets ist im Zuge der 
Baumaßnahmen und im laufenden Betrieb drauf zu achten, dass im Außenbereich nur 
biologisch schnell abbaubare Schmiermittel, Fette und Reinigungsmittel verwendet 
werden. Es ist sicherzustellen, dass keine wassergefährdenden Stoffe (z.B. Öl) in die 
Umwelt gelangen und eine Verunreinigung des Grundwassers oder sonstige 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
37 
 
 
nachteiligen Veränderungen ausgeschlossen werden können. Zudem ist das 
Verwenden von auswasch- oder auslaugbaren und wasser-gefährdenden Materialien 
verboten. Um einen Eintrag von Kupfer-, Zink oder Bleiverbindungen in den 
Untergrund zu verhindern, ist die Verwendung dieser Metalle für Dachabdeckungen, 
Regenrinnen, Gauben, etc. zu vermeiden.  
Sollten beim Aushub der Versickerungsmulden anthropogene Auffüllungen angetroffen 
werden, sind diese vollständig zu entfernen und fachgerecht zu entsorgen. 
Es wird auf die Rechtsverordnung des Bürgermeisteramts Karlsruhe über die 
Festsetzung eines Wasserschutzgebietes im Einzugsbereich des von den 
Stadtwerken Karlsruhe GmbH auf Gemarkung Karlsruhe betriebenen Wasserwerkes 
„Hardtwald" vom 17. Mai 2006 verwiesen.  
 
5 Archäologische Funde, Kleindenkmale 
Sollten bei der Durchführung vorgesehener Erdarbeiten archäologische Funde oder 
Befunde entdeckt werden, ist dies gemäß § 20 DSchG umgehend dem Landesamt für 
Denkmalpflege (Dienstsitz Karlsruhe, Moltkestraße 74, 76133 Karlsruhe), anzuzeigen. 
Archäologische Funde (Steinwerkzeuge, Metallteile, Keramikreste, Knochen, etc.) oder 
Befunde (Gräber, Mauerreste, Brandschichten, auffällige Erdverfärbungen, etc.) sind 
bis zum Ablauf des vierten Werktages nach der Anzeige in unverändertem Zustand zu 
erhalten, sofern nicht die Denkmalschutzbehörde mit einer Verkürzung der Frist 
einverstanden ist. Auf die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten (§ 27 DSchG) wird 
hingewiesen. Bei der Sicherung und Dokumentation archäologischer Substanz ist 
zumindest mit kurzfristigen Leerzeiten im Bauablauf zu rechnen. Ausführende 
Baufirmen sollten schriftlich in Kenntnis gesetzt werden. 
 
6 Baumschutz  
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 in Kraft 
getretene Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen 
(Baumschutzsatzung) verwiesen.  
 
7 Gehölzfällarbeiten  
Die Entfernung von Gehölzen ist nur außerhalb der Vegetationsperiode zwischen 
1. Oktober und 28. Februar zulässig [§ 39 (5) BNatSchG]. 
 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
38 
 
 
8 Altlasten  
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen Gefahren für die 
Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder erhebliche 
Beeinträchtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können, sind 
unverzüglich der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, Markgrafenstraße 14, 
76131 Karlsruhe, zu melden.  
 
9 Erdaushub / Auffüllungen  
Im Rahmen der Baumaßnahmen anfallendes Bodenmaterial ist abfallrechtlich zu 
untersuchen und entsprechend der Ergebnisse einer weiteren Verwendung oder 
Behandlung zuzuführen. 
Erdaushub soll, soweit Geländeauffüllungen im Gebiet notwendig sind, dafür 
verwendet werden. Der für Auffüllungen benutzte Boden muss frei von 
Fremdbeimengungen und Schadstoffen sein. Der anfallende Mutterboden ist zu 
sichern. 
Im Übrigen wird auf das Gesetz zum Schutz des Bodens (Bundesbodenschutzgesetz) 
vom 17.03.1998 in der derzeit gültigen Fassung verwiesen. 
Auffüllungen sollen gemäß den vorhandenen Böden mit sandig-kiesigem Material 
erfolgen, damit die natürliche Oberflächenbeschaffenheit erhalten bleibt. 
Bei anfallendem Erdaushub sind vor der Deponierung andere 
Verwertungsmöglichkeiten zu prüfen. Der anfallende Mutterboden ist zu sichern. 
Bei der Anlage von Grünflächen soll der Magerboden erhalten bleiben. Es wird daher 
empfohlen, keinen Humus aufzubringen. 
 
10 Private Leitungen  
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
 
11 Barrierefreies Bauen  
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen Kindern 
sowie behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 und § 39 LBO). 
 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
39 
 
 
12 Erneuerbare Energien 
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung 
erneuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des 
Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) und des Gesetzes zur Nutzung 
erneuerbarer Wärmeenergie in Baden-Württemberg (EWärmeG) wird verwiesen. 
 
13 Baum- und Strauchpflanzungen 
Entsprechend der Festsetzungen im Bebauungsplan sind zur Abschirmung gegenüber 
anderen Nutzungen (Nordtangente, Dauerkleingärten), zur Raumbildung und 
Einfügung der Bauten in die Umgebung sowie zur Schaffung neuer Lebensräume für 
heimische Pflanzen- und Tierarten Bäume und Sträucher überwiegend der folgenden 
Artenliste zu verwenden. 
Bäume erster Größenordnung: 
Acer platanoides Spitzahorn 
Betula pendula Hänge-Birke 
Populus alba Silber-Pappel 
Populus tremula Silber-Pappel   
Prunus avium Vogelkirsche  
Tilia cordata Winterlinde  
Tilia platyphyllos Sommerlinde  
 
Bäume zweiter Größenordnung: 
Acer campestre Feldahorn  
Carpinus betulus Hainbuche  
Sorbus aucuparia Eberesche  
Qualitäts- und Größenbindung: Hochstämme 3xv, 18-20 cm Stammumfang 
 
Sträucher: 
Cornus sanguinea Hartriegel  
Corylus avellana Hasel   
Euonymus europaeus Pfaffenhütchen  
Ligustrum vulgare Liguster  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
40 
 
 
Lonicera xylosteum Heckenkirsche  
Prunus padus Traubenkirsche  
Rosa canina Hundsrose 
Rhammus frangula Faulbaum 
Salix caprea Salweide  
Sambucus nigra Schwarzer Holunder  
Viburnum lantana Wolliger Schneeball  
Qualitäts- und Größenbindung: 2xv, 80-100cm 
 
14 Fassadenbegrünung 
Für fensterlose Wandflächen wird eine Fassadenbegrünung empfohlen. Geeignete 
Pflanzenarten sind:  
Actinida arguta*  Strahlengriffel  (max. 5 m)  
Clematis orientalis, C. viticella*, u.a.  Waldrebe-Hybriden  (2 bis max. 9 m)  
Hedera helix  Efeu  (max. 10 m)  
Lonicera caprifolium*  Jelängerjelieber  (3 bis max. 5 m)  
Lonicera tellmanniana*  Goldgeißblatt  (max. 5 m)  
Menispermum canadense*  Mondsame  (max. 5 m)  
Parthenocissus quinquefolia  Wilder Wein  (max. 8 m)  
Rosa div. spec.*  Kletterrosen  (2 bis max. 5 m)  
Wisteria sinensis*  Blauregen  (10 bis max. 20 m) 
(*Rankgitter notwendig)  
 
15 Flachdachbegrünung  
Aus ökologischen Gründen ist vorzugsweise eine intensive, mindestens eine extensive 
Dachbegrünung zu wählen. Für einen höheren Rückhalt von Niederschlagswasser 
können die Gründächer auch als Retentionsdächer ausgebildet werden. 
 
Pflanzliste Dachbegrünung: 
Briza media Zittergras 
Echium vulgare Natternkopf 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
41 
 
 
Erodium cicutarium  Gewöhnlicher Reiherschnabel 
Euphorbia cyparissias Zypressen-Wolfsmilch  
Festuca ovina agg.  Artengruppe Schaf-Schwingel  
Hieracium pilosella Kleines Habichtskraut  
Potentilla tabernaemonta. Frühlings-Fingerkraut  
Sedum acre Scharfer Mauerpfeffer  
Sedum album Weißer Mauerpfeffer  
Sedum sexangulare Milder Mauerpfeffer  
Silene vulgaris Gemeines Leimkraut  
 
16 Vogelfreundliche Außenfassaden 
Bei der Gestaltung der Außenfassaden ist auf eine vogelfreundliche Bauweise zu 
achten. Dies beinhaltet die Vermeidung von großen Glasflächen, die eine Durchsicht 
ermöglichen oder eine angrenzende Landschaft spiegeln. Maßnahmen sind 
beispielsweise die Verwendung von Vogelschutzverglasung, halbtransparenten 
Materialien und flächige Markierungen.  
 
17 Stellplätze für Pkw und Abstellplätze für Fahrräder 
Die nachzuweisende Anzahl der Pkw-Stellplätze und Fahrradabstellplätze ist in 
Abhängigkeit der jeweiligen Nutzung gemäß Verwaltungsvorschrift des Ministeriums 
für Verkehr und Infrastruktur über die Herstellung notwendiger Stellplätze (VwV 
Stellplätze) entsprechend der gültigen Fassung zu ermitteln und auf dem Grundstück 
nachzuweisen. (siehe Anlage 2) 
 
 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
42 
 
 
C. PLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN 
UND ÖRTLICHE BAUVORSCHRIFTEN DES 
VORHABENBEZOGENEN 
BEBAUUNGSPLANES, BESTEHEND AUS 
TEXTLICHEN UND ZEICHNERISCHEN 
REGELUNGEN  
 
Planungsrechtliche Festsetzungen gemäß § 9 Baugesetzbuch (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) und örtliche 
Bauvorschriften gemäß § 74 Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 
05.03.2010 (GBl. S.357, berichtigt S.416) einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen. 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt:  
 
I. PLANUNGSRECHTLICHE 
FESTSETZUNGEN 
 
1 Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen 
Im Rahmen der Ziffern 2 bis 10 und der Planzeichnung (Ziffer IV.) sind auf der Basis 
des Vorhaben- und Erschließungsplanes (siehe Anlage 2) ausschließlich die baulichen 
und sonstigen Nutzungen (Schule, Kinderbetreuung) zulässig, zu denen sich der 
Vorhabenträger im Durchführungsvertrag verpflichtet, gem. § 12 Abs. 3a i.V.m. 
§ 9 Abs. 2 BauGB.  
 
2 Art der baulichen Nutzung  
2.1 Sondergebiet Technologiepark mit der Zweckbestimmung 
Technologieorientiertes Gewerbe (§ 11 BauNVO) 
Das Gebiet dient vorwiegend der Unterbringung von Forschungs- und 
Entwicklungseinrichtungen und diesen zuarbeitenden Betrieben.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
43 
 
 
 
Zulässig sind: 
-
 Forschungsinstitutionen, Technologiefirmen,  
-
 Entwicklungslabore, technologieorientiertes Gewerbe sowie diesen 
zuarbeitende Betriebe 
Ausnahmsweise können zugelassen werden:  
-
 Dem Gebiet dienende Nahversorgung,  
-
 Büro- und Verwaltungseinrichtungen, Dienstleistungen,  
-
 Schank- und Speisewirtschaften,  
-
 Anlagen für soziale Zwecke (wie Kinderbetreuung, Schule),  
-
 Anlagen für gesundheitliche und sportliche Zwecke,  
-
 Hotel, Konferenzräume, Boarding House,  
-
 Parkhäuser.  
 
3 Maß der baulichen Nutzung  
3.1 Grundflächenzahl 
Garagengeschosse und Tiefgaragen bleiben bei der Ermittlung der Geschossfläche 
unberücksichtigt.  
Eine Überschreitung der Grundflächenzahl bis 0,9 für wasserdurchlässige Flächen ist 
zulässig.  
3.2 Wandhöhen 
Die Höhe der baulichen Anlagen wird mit einer maximalen Wandhöhe von 18,5 m 
definiert. 
Dabei gilt als Wandhöhe das Maß vom Schnittpunkt der Außenwand mit der 
Hinterkante des erschließenden, öffentlichen Gehwegs (Erschließungsstraße) bis zum 
Schnittpunkt der Außenwand mit der Oberkante Dachhaut (bis zum oberen Abschluss 
der Wand). Die Wandhöhe wird in der jeweiligen Gebäudemitte gemessen.  
Bei der Ausbildung von Retentionsdächern dürfen die festgesetzten Wandhöhen um 
das Maß ihrer Retentionsschicht überschritten werden.  
 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
44 
 
 
4 Bauweise und Baugrenzen 
4.1 Abweichende Bauweise 
Es gilt die offene Bauweise ohne Längeneinschränkung. 
4.2 Baugrenzen 
Der Bereich der Baugrenze 1 darf überbaut werden.  
Der Bereich der Baugrenze 2 darf zugunsten des Leitungsrechts ab einer Höhe von 5 
Metern ausschließlich mit auskragenden Gebäudeteilen überbaut werden.  
 
5 Tiefgaragen, Stellplätze und Grundstückszufahrten 
Stellplätze sind innerhalb und außerhalb des überbaubaren Bereichs bis an die 
Grundstücksgrenze zulässig. Carports und Garagen sind unzulässig.  
Grundstücks- und Tiefgaragenzufahrten sind außerhalb des Kurvenradius der Konrad-
Zuse-Straße anzuordnen.  Grundstückszufahrten sind über die Fläche der Vorzone 
zulässig.  
 
6 Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur 
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft 
6.1 Begrünung Baugrundstück 
Die nicht überbaubaren Flächen des Baugrundstücks sind, soweit sie nicht für 
Erschließungsflächen, Nebenanlagen, Zufahrten, Wege, Spielflächen oder andere 
Gemeinschaftsflächen benötigt werden, als Vegetationsfläche anzulegen.  
Je angefangene 500 m² Grundstücksfläche ist ein großkroniger heimischer Laubbaum 
zu pflanzen. Alternativ können auch hochstämmige Obstgehölze gepflanzt werden. 
Formschnitte sind nicht zulässig.  
Der Erhalt der vorhandenen, unter die Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe 
fallenden Bäume ist auf die vorstehende Pflanzverpflichtung anzurechnen.  
Ebenerdige Stellplätze auf den Baugrundstücken sind, sofern sie nicht überbaut sind, 
mit Bäumen zu überstellen. Je 5 Stellplätze ist ein großkroniger Laubbaum zu 
pflanzen. Dieses Pflanzgebot wird angerechnet auf das Pflanzgebot nach 
Quadratmetern.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
45 
 
 
Für Bäume auf Parkplätzen und auf befestigten Flächen sind offene Baumscheiben 
von mind. 10 m² vorzusehen und eine mit Substrat nach Angaben der 
Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung und Landschaftsbau zu verfüllende 
Baumpflanzgrube von mind. 12 m³ Größe und einer Tiefe von 1,50 m. Eine teilweise 
Überbauung der offenen Baumscheibe ist möglich, wenn der zu überbauende Teil der 
Baumpflanzgrube mit verdichtbarem Baumsubstrat verfüllt wird. Erforderlichenfalls 
sind im überbauten Bereich Belüftungsrohre vorzusehen. 
Der Stammumfang großkroniger Bäume hat 20 -25 cm zu betragen, der mittelkroniger 
18 – 20 cm. Die Bäume sind mit einem Dreibock und langhaftender elastischer 
Stammschutzfarbe zu versehen, welche die Rinde vor dem Aufplatzen schützt. 
Alle Pflanzungen sind zu unterhalten, zu pflegen und bei Abgang durch entsprechende 
Nachpflanzungen zu ersetzen. 
6.2 Dachbegrünung 
Die Dächer sind, soweit sie nicht als Dachterrassen genutzt werden, extensiv mit einer 
Mischung aus Gräsern und Kräutern aus dem Heudrusch von umliegenden Flächen 
des Technologieparks bzw. aus der Artenliste in den Hinweisen zu begrünen. Die 
Schichtstärke des Substrats oberhalb der Drain- und Filterschicht hat mindestens 
12 cm in gesetztem Zustand zu betragen. 
Ergänzend zur Dachbegrünung sind Aufbauten für Photovoltaikanlagen und Anlagen 
zur solarthermischen Nutzung zulässig, sofern die Dachbegrünung und deren 
Wasserrückhaltefunktion dadurch nicht beeinträchtigt werden.  
Flache Installationen zur Nutzung der Solarenergie, die auf Kosten der Fläche der 
Dachbegrünung gehen und dadurch deren klimatische Funktion einschränken, sind 
nicht zulässig. 
Alle Pflanzungen sind dauerhaft zu erhalten, fachgerecht zu pflegen und bei Abgang 
spätestens in der darauf folgenden Pflanzperiode zu ersetzen. 
6.3 Private Grünfläche 
Die private Grünfläche wird mit der Zweckbestimmung Spiel- und Erholungsgrün 
festgesetzt. Als verlängerter Fächerstrahl ist die private Grünfläche naturnah zu 
gestalten. Zulässig ist ein Kleinspielfeld mit einer nutzbaren Fläche von max. 7 x 14 m 
und einer Gesamtfläche von max. 9 x 16 m einschließlich Zuwegungen und sonstigen 
Nebenflächen und mit der Zweckbestimmung vereinbar hergestellte Fahrradstellplätze. 
Darüber hinaus sind keine baulichen Anlagen zulässig.  
Die Grünfläche ist naturnah mit einer hainartigen Durchgrünung zu gestalten, d.h. als 
Stauden-, Gräser- und Rasenfläche herzustellen und ggf. mit Spielgeräten zu 
gestalten. Pflanzungen mit heimischen Bäumen und Sträuchern sind durchzuführen. 
Insbesondere entlang der westlichen Grundstücksgrenze sind naturnahe Pflanzungen 
mit heimischen Bäumen herzustellen.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
46 
 
 
Auf der privaten Grünfläche ist eine gleichmäßige Bepflanzung mit 1 Baum je 150 m² 
Grundstücksfläche anzulegen. 
Alle Pflanzungen sind zu unterhalten, zu pflegen und bei Abgang durch entsprechende 
Nachpflanzungen zu ersetzen. 
6.4 Begrünung von Tiefgaragen 
Die Oberkanten der Tiefgaragen sind höhenmäßig so einzuplanen, dass eine 
Vegetationsschicht von mind. 70 cm aufgebracht werden kann, die jeweils mit dem 
Niveau des restlichen Grundstücks abschließt. Im Bereich von Baumstandorten ist die 
Vegetationsschicht auf mindestens 1,0 m zu erhöhen.  
 
7 Auffüllung der Grundstücke  
Das Grundstück der Sondergebietsfläche ist aus entwässerungstechnischen Gründen 
auf das Straßenniveau der Konrad-Zuse-Straße aufzufüllen. 
 
8 Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft  
8.1 Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen  
8.1.1 Minimierung der Bodenbelastung durch den Baubetrieb und dessen 
Folgen  
Im Zuge der Bauarbeiten ist die Befahrung angrenzender Grünflächen mit schweren 
Maschinen auf das unbedingt notwendige Maß zu reduzieren. Unvermeidbare Boden-
verdichtungen müssen im Zuge einer Rekultivierung rückgängig gemacht werden. 
8.1.2 Verwendung von insektenfreundlicher Außenbeleuchtung 
 
Im gesamten Außenbereich sind ausschließlich insektenfreundliche Leuchtkörper zu 
verwenden. Dies sind u.a. nach unten abstrahlende Leuchtmittel, die einen geringen 
UV- und Blauanteil im Lichtspektrum emittieren. Dies sind Gelblichtlampen mit 
geringem Spektralbereich, wie beispielsweise Natrium-Dampflampen oder 
entsprechende LED-Leuchtmittel.  
 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
47 
 
 
8.2 Maßnahmen für den Artenschutz  
Reptilien  
In dem in der Planzeichnung gekennzeichneten Bereich ist die Fläche gemäß den 
Anforderungen einer artenschutzrechtlichen Kompensationsmaßnahme für die 
Zauneidechse zu gestalten.  
Im Zuge der Freiraumgestaltung wird diese Fläche als Habitat für die Zauneidechse 
eingerichtet. Die Fläche liegt im Südwesten der privaten Grünfläche im Randbereich 
zum öffentlichen Gehölzbestand. Mögliche Elemente für die Habitatfläche sind 
Reisighaufen und Holstapel. Habitatelemente lassen sich zudem auch im Bereich des 
Schulgartens und der Feuerstelle integrieren. Wichtig ist das in diesen Bereichen nicht 
bis an die Habitatelemente hin gemäht wird und eine spontane Vegetationsentwicklung 
ermöglicht wird.  
Vor Beginn der Bauphase werden die Eidechsen aus dem Eingriffsbereich (ost- und 
südexponierte Randbereiche der Gehölzstrukturen) vergrämt. Hierfür werden die 
entsprechenden Bereiche sukzessive mit dunkler Folie abgedeckt. Die 
Folienauslegung erfolgt in mehreren Abschnitten mit bis zu 3 m breiten Folienbahnen 
beginnend am Gehölzrand. Die Folien werden mit Erde, Sandsäcken o.ä. beschwert. 
Die Vergrämung erfolgt während der Aktivzeit der Tiere und außerhalb von 
Fortpflanzungszeit und Winterruhe. Geeignete Zeiträume sind Ende März bis Anfang 
Mai bzw. Anfang August bis Anfang Oktober.  
In den Eidechsen-Lebensraum entlang der Hecke nördlich des Ackers wird erst im 
Rahmen der Freiflächengestaltung eingegriffen. Daher werden die Tiere aus diesem 
Bereich nicht vergrämt, jedoch mit einem Schutzzaun vom Einwandern in die 
Bauflächen abgehalten. Sollte in diesem Bereich auch während der Winterruhe der 
Tiere mit Eingriffen in den Lebensraum (Entfernung der Hecke, Eingriffe in Boden) zu 
rechnen sein, dann sind auch die dort lebenden Zauneidechsen in die nordöstlich 
angrenzenden Gehölzrandbereiche zu vergrämen. 
 
Vögel / Fledermäuse  
Zur Sicherung der lokalen Population des Gartenrotschwanzes als Halbhöhlenbrüter 
sind innerhalb des Plangebiets drei Brutkästen im Gehölzbestand oder außen an den 
Gebäuden anzubringen. 
8.3 Ökologische Baubegleitung und Monitoring  
Die natur- und artenschutzrechtlichen Maßnahmen sind von einem fachkundigen Büro 
zu begleitet und zu kontrolliert (ökologische Baubegleitung). Dies betrifft insbesondere 
die Vergrämungsmaßnahmen für Eidechsen sowie die Einrichtung von 
Ersatzhabitaten für die Zauneidechse im Rahmen der Freiflächengestaltung. Die 
Maßnahmen sind zu dokumentieren und die Dokumentation dem Umweltamt der Stadt 
Karlsruhe vorzulegen.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
48 
 
 
Für die betroffene Eidechsenteilpopulation und die Entwicklung der Habitatfläche im 
Planungsgebiet ist ein ökologisches Monitoring durchzuführen. Nach dem Vergrämen 
der Eidechsen für die Realisierung des Gebäudevorhabens ist der Eidechsenbestand 
auf den Ausgleichsflächen bzw. im neu eingerichteten Habitat innerhalb des 
Planungsgebiets dreimal im Jahr über einen Zeitraum von fünf Jahren bei geeigneter 
Witterung zu erfassen.  
Die Monitoring Ergebnisse sind dem Umweltamt der Stadt Karlsruhe, Fachbereich 
Ökologie, jährlich zur Beurteilung vorzulegen. Die sich aus dem Monitoring 
ergebenden Änderungen sind nach Absprache umzusetzen. 
 
9 Geh-, Fahr- und Leitungsrechte  
Im Bereich des bestehenden Mischwasserkanal DN 300 wird ein Leitungsrecht 
zugunsten der örtlichen Ver- und Entsorgungsbetriebe festgesetzt. Lage und 
Abmessung der Fläche mit Leitungsrechten sind der Planzeichnung zu entnehmen. 
  
10 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen 
10.1 Aktive Schallschutzmaßnahmen 
Innerhalb des in der Planzeichnung gekennzeichneten Bereichs (Raute 2 und 3) ist im 
Falle der Realisierung der Nordtangente eine beidseitig hochabsorbierende 
Lärmschutzwand oder ein Lärmschutzwall von mindestens 2,5 m Höhe (westliche 
Grundstücksgrenze) (Raute 2) bzw. 3 m Höhe (nördliche Grundstücksgrenze) 
(Raute 3) über Gelände vorzusehen. Die Lärmschutzwand ist nach den Vorgaben der 
„Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und Richtlinien für die Ausführung von 
Lärmschutzwänden an Straßen, ZTV-Lsw 06, Ausgabe 2006“ auszuführen. 
Im in der Planzeichnung gekennzeichneten Bereich (Raute 4) ist die Brüstung der 
Dachterrasse der Kita im 1. Obergeschoß im Falle der Realisierung der Nordtangente 
baulich geschlossen mit einer Höhe von mindestens 2 m auszubilden.  
10.2 Passive Schallschutzmaßnahmen 
In dem in der Planzeichnung gekennzeichneten Bereich (Raute 5) sind bei der 
Errichtung und der Änderung von Gebäuden die erforderlichen Schalldämm-Maße der 
Außenbauteile von schutzbedürftigen Aufenthaltsräumen nach den in der 
Planzeichnung bezeichneten Lärmpegelbereichen der DIN 4109 „Schallschutz im 
Hochbau“ Ausgabe 1989 auszubilden (siehe folgende Tabelle). 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
49 
 
 
Tabelle: Anforderungen an die Luftschalldämmung zwischen Außen und Räumen in 
Gebäuden (Tabelle 8 der DIN 4109) 
 
 
Lärm- 
pegel- 
bereich 
Maß-
geblicher  
Außenlärm-
pegel 
Raumarten 
Bettenräume in 
Krankenanstalten 
und Sanatorien 
Aufenthaltsräume in 
Wohnungen, 
Übernachtungsräume 
in 
Beherbergungsstätten
, Unterrichtsräume 
und Ähnliches 
Büroräume 
1
) 
und Ähnliches 
  dB (A) 
erf. R'
w.res
 des Außenbauteils in dB 
1 I bis 55 35 30 - 
2 II 56 bis 60 35 30 30 
3 III 61 bis 65 40 35 30 
4 IV 66 bis 70 45 40 35 
5 V 71 bis 75 50 45 40 
6 VI 76 bis 80 
2
) 50 45 
7 VII > 80 
2
) 
2
) 50 
1
) An Außenbauteile von Räumen, bei denen der eindringende Außenlärm aufgrund der in den 
Räumen ausgeübten Tätigkeiten nur einen untergeordneten Betrag zum Innenraumpegel leistet, 
werden keine Anforderungen gestellt. 
2
) Die Anforderungen sind hier aufgrund der örtlichen Gegebenheiten festzulegen. 
 
Der Nachweis der erforderlichen Schalldämmmaße hat im 
Baugenehmigungsverfahren bzw. Kenntnisgabeverfahren nach dem in der DIN 4109 
„Schallschutz im Hochbau“ Ausgabe 1989 vorgeschriebenen Verfahren in 
Abhängigkeit der Raumnutzungsart und Raumgröße zu erfolgen. 
Von den in der Planzeichnung festgelegten Lärmpegelbereichen kann abgewichen 
werden, soweit im Baugenehmigungsverfahren bzw. Kenntnisgabeverfahren der 
Nachweis erbracht wird, dass ein geringerer maßgeblicher Außenlärmpegel vorliegt, 
als in der Planzeichnung dokumentierten Situation unter Berücksichtigung freier 
Schallausbreitung. Die Anforderungen an die Schalldämmung der Außenbauteile 
können dann entsprechend den Vorgaben der DIN 4109 reduziert werden. 
Grundlage für die Dimensionierung der Schalldämm-Maße der Außenbauteile bildet 
die Schallimmissionsprognose der Kurz und Fischer GmbH vom 19.07.2017 
(Gutachten 11296-02). 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
50 
 
 
Die DIN 4109, DIN 18005, TA Lärm, VDI 4100 und VDI 2719 „Schalldämmung von 
Fenstern und deren Zusatzeinrichtungen“ liegen beim Stadtplanungsamt der Stadt 
Karlsruhe, Bereich Städtebau, Lammstraße 7, 1. OG., Zimmer D 113/ 114, 76133 
Karlsruhe aus und können dort während der Dienststunden (08.30 Uhr – 15.30 Uhr) 
eingesehen werden (zu beziehen außerdem beim Beuth-Verlag, Berlin). 
10.3 Belüftung von Schlafräumen 
In dem in der Planzeichnung gekennzeichneten Bereich (Raute 5) ist durch 
entsprechende Lüftungssysteme sicher zu stellen, dass der ausreichende 
Mindestluftwechsel von Schlafräumen auch bei geschlossenen Fenstern eingehalten 
werden kann. 
Zum Beispiel erfolgt die Belüftung der Schlafräume über eine schallabgewandte 
Fassade, an der der maßgebliche Orientierungswert für Mischgebiete von 50 dB(A) 
eingehalten wird, oder ein ausreichender Luftwechsel wird durch technische Be- und 
Entlüftungssysteme sichergestellt. 
Für Ruheräume/Schlafräume der Kita ist diese Maßnahme für das gesamte 
Bebauungsplangebiet umzusetzen.  
 
Abbildung:
  Abgrenzung des Bereichs mit Festsetzungen zum Schallschutz unter 
Berücksichtigung freier Schallausbreitung (Quelle: Kurz und Fischer, 
Stand 24.05.2017) 
    

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
51 
 
 
II. ÖRTLICHE BAUVORSCHRIFTEN 
1 Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen  
1.1 Dächer  
Die Flachdächer der obersten Geschossebene sind zu begrünen. Alle anderen 
Dachflächen können als Dachterrassen genutzt werden.   
Dachaufbauten sind nur in Form von Photovoltaikanlagen, Anlagen zur 
solarthermischen Nutzung, als Lüftungsanlagen und sonstige technisch notwendige 
Aufbauten zulässig. Lüftungsauslässe und Aufbauten zur solaren und thermischen 
Energiegewinnung bis max. 2 m sind in einem Abstand von mindestens dem Maß der 
Höhe der Anlage zur Außenfassade und unter Beibehaltung der Funktionsfähigkeit der 
unter 7.2 festgesetzten Dachbegrünung zulässig. Sonstige technisch notwendige 
Aufbauten sind bis zu einer Höhe von 3 m über der Oberkante der Dachhaut und in 
einem Abstand von mindestens dem Maß der Höhe der Anlage zur Außenfassade 
zurückgesetzt zulässig.  
1.2 Fassaden 
Als Fassadenmaterialien werden Putz, Sichtbeton und Steinverkleidungen oder Klinker 
in heller Pastelltönung in den Farben Weiß, Beige und Grau sowie Glas festgesetzt, für 
untergeordnete Flächen können Bleche und Stahl verwendet werden.  
Absturzsicherungen im Bereich der Fluchtbalkone können aus einem Edelstahlnetz 
hergestellt werden.  
Akzentuierungen durch Farbakzente oder markante Fassadenelemente sind zulässig, 
jedoch auf maximal 10 % der jeweiligen Fassadenseite begrenzt.  
 
2 Werbeanlagen 
Es sind nur freistehende gemeinsame Werbeanlagen (Firmen-Sammler) im Vorgarten, 
in Verbindung mit Gebäudezugängen, zulässig. Ausnahmen von den Bauvorschriften 
zu Werbeanlagen können zugelassen werden, wenn ein abweichendes, mit den 
sonstigen Festsetzungen zu Werbeanlagen im Technologiepark in Einklang stehendes 
Werbeanlagenkonzept im Einvernehmen mit der Stadt erstellt und in einem 
städtebaulichen Vertrag fixiert wird.  

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
52 
 
 
3 Unbebaute Flächen, Einfriedigungen, 
Abfallbehälterstandplätze 
3.1 Vorzone  
Die Vorzone sind die Flächen der Baugrundstücke, die auf gesamter 
Grundstücksbreite zwischen der Straßenbegrenzungslinie und der Baugrenze liegen.  
Die Vorzone ist mit Ausnahme von maximal vier Zufahrten sowie zwei Hauseingängen 
vollflächig als Vegetationsfläche anzulegen, das heißt zu bepflanzen oder einzusäen. 
Das Anlegen von Mulch-, Schotter-, Kies-, Splitt- und vergleichbaren Flächen ist 
unzulässig. 
Die Benutzung als Arbeits-, Abstell- oder Lagerflächen ist nicht zulässig. Unzulässig 
sind Nadelgehölze mit Ausnahme von Eiben und Lärchen. Die Benutzung als 
Parkierungs- und innere Erschließungsfläche ist unzulässig. 
3.2 Unbebaute Flächen 
Die notwendige Befestigung von nicht überbaubaren Flächen der Grundstücke ist 
wasserdurchlässig auszuführen.  
3.3 Einfriedungen  
Einfriedungen sind unzulässig. Davon ausgenommen sind Einfriedungen der 
Freibereiche bei Schulen und Kindertagesstätten in Form von geschnittenen Hecken 
aus heimischen Laubgehölzen von 1,40 m Höhe, in die ein Maschendraht oder 
Stabgitterzaun eingezogen werden kann. Die Verwendung von Sichtschutzzäunen/  
-elementen und Vergleichbarem ist unzulässig.  
Lärmschutzwände und Lärmschutzwälle zählen nicht als Einfriedungen.  
3.4 Abfallbehälterstandplätze  
Abfallbehälterstandplätze sind nur innerhalb der überbaubaren Flächen zulässig. Sie 
sind, sofern sie außerhalb der Gebäude untergebracht werden, durch bauliche oder 
sonstige Maßnahmen verdeckt herzustellen und zu begrünen.  
3.5 Stellplätze und Zufahrtswege 
Die Befestigung von ebenerdigen Stellplätzen, Zufahrtswegen und Abstellflächen auf 
dem Baugrundstück ist mit Rasenfugenpflaster oder Rasengittersteinen durchlässig für 
Niederschlagwasser auszubilden. 

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
53 
 
 
4 Niederspannungsfreileitungen  
Niederspannungsfreileitungen sind unzulässig. 
 
5 Niederschlagswasser  
Niederschlagswasser von Dachflächen oder sonstigen befestigten Flächen ist – soweit  
i. S. § 55 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz schadlos möglich – über 
Versickerungsmulden zur Versickerung zu bringen oder zu verwenden (z. B. zur 
Gartenbewässerung). Die Mulden müssen eine mindestens 30 cm mächtige 
Oberbodenschicht mit Rasendecke aufweisen und sind nach dem Regelwerk der 
"Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V." Arbeitsblatt 
DWA-A 138 zu bemessen. 
 
 
III. SONSTIGE FESTSETZUNGEN 
(Planungsrechtliche und bauordnungsrechtliche 
Regelungen) 
Der Bebauungsplan Nr. 675a „Technologiepark“, in Kraft getreten am 28.09.1990 
(zuletzt geändert am 25.08.1992), wird in den Teilbereichen aufgehoben, die durch 
diesen Bebauungsplan neu geregelt werden.  
Die Anlage 2 – Vorhaben- und Erschließungsplan – ist bindender Bestandteil dieses 
Vorhabenbezogenen Bebauungsplans.  



71894
71875
6536/6
67441
67438
67435
67433
71769
67431/1
71870
71869
67442
67434/2
67444
71770
71868
67436
67440
71759
67437
67439
67434/1
SOIV
0,6
FD
max. WH
= 18,5 m
a
Konrad-Zuse-Straße
Hagsfelder
 Allee
LPB
 IV
LPB
 IV
LPB
 IV
LPB
 III
LPB
 III
LPB
 III
1
2
4
5
3
private
Grünfläche
3
m
3
m
5
m
4
m
6
m
9,50
m
11
m
LR
Baugrenze 2: Überbauung 
mit lichter Höhe ab 5 m 
Baugrenze 1
IV. Zeichnerische Festsetzungen - PlanzeichnungBAUWEISE, BAULINIEN, BAUGRENZEN 
aabweichende Bauweise (s. Textfestsetzungen)
Baugrenze
VERKEHRSFLÄCHEN
Bereich ohne Ein-/Ausfahrt
GRÜNFLÄCHEN
Private Grünfläche, Zweckbestimmung Spiel- 
und Erholungsgrün
Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, 
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen 
 
Flächen für Massnahmen zum Schutz, zur 
Pflege und zur Entwicklung von Natur und 
Landschaft
LEITUNGSRECHT
   Mit einem Leitungsrecht zu Gunsten der Ver- 
und Entsorgungsträger zu belastende Flächen
LÄRMSCHUTZ 
LPB IIILärmpegelbereiche
Grenze Lärmpegelbereiche
Aktive Schallschutzmaßnahmen
Passive Schallschutzmaßnahmen
SONSTIGE PLANZEICHEN
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des 
Bebauungsplans
PLANZEICHEN NACH BAUORDNUNGSRECHT
FDFlachdach
NUTZUNGSSCHABLONE
KENNZEICHNUNG
Entfall "Stiel-Eiche"
SOIV
0,6
FD
max. WH
= 18,5 m
Art der baulichen
Nutzung
max. Wandhöhe
Zahl der
Vollgeschosse
Bauweise
a
GRZ
Dachform
324
5
1
LR
pesch partner architekten stadtplaner GmbH
Dortmund | Stuttgart
Vorhabenträger: element-i Bildungshaus Technido gGmbH 
Wankelstraße 1 | 70563 Stuttgart
Planverfasser: pp a|s 
pesch partner architekten stadtplaner GmbH
Mörikestraße 1 | 70178 Stuttgart
0102030 m
Maßstab (im Original) 1:1.000
Format im Original DIN A3
Karlsruhe, den 25.01.2017
Fassung vom 28.08.2017
Stadt Karlsruhe-Rintheim
V OR H A B E N B E Z OG E N E R
B E B A U U N G S P L A N
"Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße"
Stadtplanausschnitt M 1:10.000
N
ZEICHENERKLÄRUNG
Planungsrechtliche Festsetzungen
ART DER BAULICHEN NUTZUNG
Sondergebiet Technologiepark, 
Zweckbestimmung Technologieorientiertes 
Gewerbe
MASS DER BAULICHEN NUTZUNG 
GRZmax. zulässige Grundflächenzahl
IVmax. zulässige Zahl der Vollgeschosse 
WHmax. zulässige Wandhöhe in Metern
SO

Stadt Karlsruhe | Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“   
 
 
 
 
 
55 
 
 
ANLAGEN 
1 Umweltbericht 
2 Vorhaben- und Erschließungsplan 
 

Stadt Karlsruhe 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  
„Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Umweltbericht 
 
mit spezieller artenschutzrechtlicher Prüfung 
und Eingriffs- / Ausgleichsbilanzierung 
 
 
 
 
 
 
  
Auftraggeber:  ELEMENT-I BILDUNGSHAUS TECHNIDO GGHMBH 
 Wankelstr. 1 
 70563 Stuttgart 
Auftragnehmer: THOMAS BREUNIG 
 INSTITUT FÜR BOTANIK UND LANDSCHAFTSKUNDE 
 Kalliwodastraße 3 
 76185 Karlsruhe 
 Telefon: 0721 - 9379386 
 Telefax: 0721 - 9379438 
 E-Mail: info@botanik-plus.de 
Bearbeitung: Annegret Wahl (Dipl.-Geoökologin) – Gesamtbericht 
Marlene Kassel (Msc. Umweltwissenschaften) – Vögel 
Juliane Schalajda (Dipl.-Landschaftsökologin) – Vögel 
Philipp Remke (M.Sc. Landschaftsökologe) –   
    Einarbeitung von Aktualisierungen 
 
 Karlsruhe, 25. August 2017 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
INSTITUT FÜR BOTANIK UND LANDSCHAFTSKUNDE, KARLSRUHE 2 
Inhaltsverzeichnis 
1 Einleitung ............................................................................................................. 3 
1.1 Planungsanlass ......................................................................................................... 3 
1.2 Gesetzliche Grundlagen ............................................................................................ 3 
2 Grundzüge der Planung ...................................................................................... 4 
2.1 Lage des Planungsgebiets ........................................................................................ 4 
2.2 Grundzüge der Planung ............................................................................................. 4 
3 Methoden der Umweltprüfung ............................................................................ 6 
3.1 Abgrenzung des Untersuchungsgebiets .................................................................... 6 
3.2 Untersuchungsmethoden zu den Schutzgütern ......................................................... 6 
3.3 Hinweise auf Schwierigkeiten bei der Erstellung der Studie ....................................... 7 
4 Beschreibung und Bewertung der Schutzgüter ............................................... 7 
4.1 Geologie und Boden .................................................................................................. 7 
4.2 Wasserhaushalt ......................................................................................................... 8 
4.3 Klima und Luftschadstoffe ......................................................................................... 8 
4.4 Landschaftsbild ......................................................................................................... 9 
4.5 Biotoptypen ............................................................................................................... 9 
4.6 Fauna ...................................................................................................................... 10 
4.7 Mensch .................................................................................................................... 12 
4.8 Kulturgüter und sonstige Sachgüter ......................................................................... 12 
4.9 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern ...................................................... 12 
5 Beschreibung und Bewertung der Auswirkungen des Vorhabens ............... 13 
5.1 Wirkungen auf den Boden ....................................................................................... 13 
5.2 Wirkungen auf den Wasserhaushalt ........................................................................ 13 
5.3 Wirkungen auf das Klima und Luftschadstoffe ......................................................... 14 
5.4 Wirkungen auf das Landschaftsbild ......................................................................... 14 
5.5 Wirkungen auf die Biotoptypen ................................................................................ 14 
5.6 Wirkungen auf die Fauna ......................................................................................... 15 
5.7 Wirkungen auf den Menschen ................................................................................. 15 
5.8 Wirkungen auf Kulturgüter und sonstige Sachgüter ................................................. 15 
5.9 Entwicklungsprognose bei Nichtdurchführung ......................................................... 15 
6 Raumordnerische Vorgaben und Schutzgebiete ............................................ 16 
7 Baumschutz der Stadt Karlsruhe ..................................................................... 16 
8 Artenschutzrechtliche Prüfung ........................................................................ 17 
8.1 Rechtsgrundlage ..................................................................................................... 17 
8.2 Artengruppen ........................................................................................................... 17 
8.3 Artenschutzrechtliche Maßnahmen.......................................................................... 20 
9 Bilanzierung des Eingriffs ................................................................................ 23 
9.1 Schutzgut Boden ..................................................................................................... 23 
9.2 Schutzgut Biotoptypen ............................................................................................. 24 
10 Grünordnerische Maßnahmen ....................................................................... 26 
10.1 Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen ...................................................... 26 
10.2 Pflanzlisten ........................................................................................................... 28 
11 Ökologische Baubegleitung, Monitoring ...................................................... 29 
12 Zusammenfassung ......................................................................................... 30 
13 Literatur und Arbeitsgrundlagen ................................................................... 31 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 3 
1  Einleitung 
1.1  Planungsanlass 
Die  Stadt  Karlsruhe  plant  die  Änderung  des  Bebauungsplans  „Technologiepark  Karlsruhe  - 
Vogelsand“. Um eine zeitnahe Umsetzung des Einzelvorhabens „Bildungshaus Technologiepark“ 
zu  ermöglichen  und  das  Vorhaben  planungsrechtlich  zu  sichern,  wird  der  vorhabenbezogene 
Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ im Norden des Technologieparks aufgestellt. 
Das  INSTITUT  FÜR BOTANIK  UND LANDSCHAFTSKUNDE, Karlsruhe,  wurde  von  der ELEMENT-I 
BILDUNGSHAUS TECHNIDO  GGHMBH  im  Januar  2017  beauftragt,  für  das  Vorhaben  einen 
Umweltbericht mit Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung und spezieller artenschutzrechtlicher Prüfung 
(saP) zu erstellen. 
 
Im derzeit gültigen Bebauungsplan ist der etwa 6.850 m² große Planungsbereich als Sondergebiet 
Technologiepark  mit  angrenzender  öffentlicher  Grünfläche  und  Verkehrsflächen  ausgewiesen. 
Zulässig  sind  hier  nur  Forschungs-  und  Entwicklungslabors  sowie  technologieorientiertes 
Gewerbe. Im Norden sind zudem Dienstleistungs-, Freizeit- und Sporteinrichtungen zulässig. Im 
Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans für die geplanten Bildungs- und Betreuungs-
einrichtungen werden unter anderem die zulässige Nutzung und die Lage der Baufenster geändert 
sowie anstelle einer öffentlichen Grünfläche eine private Grünfläche ausgewiesen. 
 
Den Nachfolgenden Ausführungen wird der Planungsstand vom 24. August 2017 zugrunde gelegt 
(PESCH PARTNER ARCHITEKTEN STADTPLANER GMBH  2017).  Die  Erstellung  des  Umweltberichts 
erfolgte  durch  Annegret  Wahl  (Diplom-Geoökologin)  und  die  Einarbeitung  von  Aktualisierungen 
erfolgte  durch  Philipp  Remke  (M.Sc.  Landschaftsökologe).  Die  Erfassung  der  Vögel  wurde  von 
Marlene Kassel (Msc. Umweltwissenschaften) und Juliane Schalajda (Dipl.-Landschaftsökologin) 
durchgeführt. 
 
1.2  Gesetzliche Grundlagen 
Den rechtlichen Rahmen des Umweltberichts bildet das Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung 
durch  Bekanntmachung  vom  23.  September  2004.  Nach  § 2 Abs. 4  des  Gesetzes  wird  für  die 
Belange  des  Umweltschutzes  eine  Umweltprüfung  durchgeführt,  in  der  die  voraussichtlich 
erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und im Umweltbericht dargestellt werden.  
 
Nach § 15 des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) sowie ergänzend dazu § 15 des Natur-
schutzgesetzes für Baden-Württemberg (NatSchG) ist der Verursacher eines Eingriffs verpflichtet, 
vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen, bzw. unvermeidbare 
Beeinträchtigungen vorrangig auszugleichen oder in sonstiger Weise zu kompensieren.  
 
Nach § 1a des Baugesetzbuches (BauGB) erfolgt der Ausgleich zu erwartender Eingriffe in Natur 
und Landschaft durch geeignete Festsetzungen im Bebauungsplan als Flächen oder Maßnahmen 
zum  Ausgleich.  Mögliche  Festsetzungen  werden  in  § 9 BauGB  (Inhalt  des  Bebauungsplans) 
aufgeführt. 
 
Zu artenschutzrechtlichen Regelungen siehe Kapitel 8.1. 
 
  

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 4 
2  Grundzüge der Planung 
2.1  Lage des Planungsgebiets 
Das Planungsgebiet liegt nach SCHMITHÜSEN (1952) im Naturraum Hardtebenen (Naturraum-Nr. 
223)  in  der  Untereinheit  Karlsruher  Hardt  (223.4).  Es  liegt  im  Norden  des  Technologieparks 
zwischen Rintheim und der Waldstadt südöstlich der Hagsfelder Allee (Abbildung 1). Unmittelbar 
nördlich verläuft die Trasse der geplanten Nordtangente. Die Gesamtfläche des Geltungsbereichs 
beträgt etwa 6.850 m². 
 
 
Abbildung 1: Lage des Planungsgebiets (rot); Kartengrundlage: TK25 Blatt 6916 Karlsruhe-Nord 
2.2  Grundzüge der Planung 
Im aktuell gültigen Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe - Vogelsand“ (STADT KARLSRUHE 
1990) sind im vorliegenden Planungsgebiet auf etwa 5.260 m² Sondergebietsflächen ausgewiesen 
(siehe  Abbildung  2).  Davon  entfallen  etwa  2.280 m²  auf  Bereich  13  mit  einer  Grundflächenzahl 
(GRZ) von 0,2 und 2.980 m² auf Bereich 8 mit einer GRZ von 0,4. Verkehrsflächen sind auf 745 m² 
ausgewiesen  und  beinhalten  im  Süden  eine  Verbindung  zur  Hagsfelder  Allee.  Öffentliche 
Grünflächen nehmen 845 m² ein. Die Baufenster im Süden sind mit zwingenden Wandhöhen von 9 
bzw. 12,5 m ausgewiesen. Für Bereich 13 bestehen hierfür keine Vorgaben.  
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ hat eine Größe von 
etwa 6.850 m² (PESCH PARTNER ARCHITEKTEN STADTPLANER GMBH 2017). Er sieht die Ausweisung 
eines  Sondergebiets  (Bildungs-  und  Betreuungseinrichtungen)  entlang  der  Konrad-Zuse-Straße 
vor,  sowie  die  Ausweisung  einer  privaten  Grünfläche  (Spielflächen)  auf  1.620 m²  im  Westen 
Richtung Kleingartenanlage (siehe Abbildung 3). Die Größe der Bauflächen (Sondergebiet) beträgt 
5.230 m²,  wovon  die  Baufenster  3.820 m²  einnehmen.  Die  GRZ  beträgt  0,6.  Zulässig  sind  4 
Vollgeschosse. Eine öffentliche Verbindung für Fuß- und Radverkehr zwischen der Konrad-Zuse-
Straße und der Hagsfelder Allee ist im Planungsgebiet nicht vorgesehen. 
 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 5 
 
Abbildung 2: Umriss Planungsgebiet (rot); Hintergrund Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe 
- Vogelsand“ und Luftbild (Bing Satellite). 
 
 
Abbildung  3:  Bebauungsplan  „Bildungshaus  Konrad-Zuse-Straße“;  Hintergrund  Bebauungsplan 
„Technologiepark Karlsruhe - Vogelsand“ und Luftbild (Bing Satellite). 
 
  

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 6 
3  Methoden der Umweltprüfung 
3.1  Abgrenzung des Untersuchungsgebiets 
Das  vertieft  untersuchte  Gebiet  umfasst  den  Geltungsbereich  des  Bebauungsplans.  Je  nach 
Schutzgut unterschiedlich intensiv in die Betrachtung einbezogen wird außerdem die Umgebung.  
3.2  Untersuchungsmethoden zu den Schutzgütern 
Geologie und Boden: Die Bewertung des Bodens wird den Angaben der vom LANDESAMT FÜR 
GEOLOGIE, ROHSTOFFE  UND BERGBAU  (LGRB)  online  zur  Verfügung  gestellten  Bodenkarte  und 
geologischen  Karte  1:50.000  entnommen  (abgerufen  im  Mai  2017).  Die  Gesamtbewertung  wird 
angegeben in Bodenwertstufen und Ökopunkten pro Quadratmeter (ÖP/m). Für die Bemessung 
des Eingriffs werden die Regelungen der Anlage 2 der Ökokonto-Verordnung und der Arbeitshilfen 
Bodenschutz  23  und  24  herangezogen  (UM  2010,  LUBW  2010,  LUBW  2012).  Angaben  zu 
Altlasten  wurden  bei  der  Stadt  Karlsruhe  (Umwelt-  und  Arbeitsschutz)  eingeholt  und  dem 
bestehenden  Bebauungsplan  „Technologiepark  Karlsruhe  - Vogelsand“  entnommen  (STADT 
KARLSRUHE 1990). 
 
Wasserhaushalt:  Die  Bewertung  des  Wasserhaushalts  wird  aus  den  Ergebnissen  der  Boden-
bewertung abgeleitet. 
 
Klima  und  Luftschadstoffe  (NO
2
):  Die  Bewertung  des  Klimas  erfolgt  anhand  allgemeiner 
Grundlagenkenntnisse  unter  Berücksichtigung  der  „Ermittlung  und  Bewertung  des  Klimas  im 
Rahmen der Landschafts(rahmen)planung“ (ZIMMERMANN & AMANN 1988) und auf Basis der Daten 
des Deutschen Wetterdienstes (WWW.DWD.DE) und des Klimaatlas Oberrhein Mitte (REKLIP 1995). 
Zur Bewertung des Lokalklimas und der Immissionen von Luftschadstoffen dienen die Inhalte der 
Ökologischen Tragfähigkeitsstudie des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK 2011). 
 
Landschaftsbild: Zur Beschreibung und Bewertung des Landschaftsbilds werden die Ausstattung 
mit  naturraumtypischen  Strukturmustern  sowie  das  Ausmaß vorhandener  Störungen  bzw.  die 
Störempfindlichkeit herangezogen. 
 
Biotoptypen: Die Erhebung der Biotoptypen fand am 5. Mai 2017 im Maßstab 1:1.500 statt und 
richtet  sich  nach  dem  Biotopdatenschlüssel  der  Naturschutzverwaltung  (LUBW  2009).  Die 
naturschutzfachliche Bewertung erfolgt quantitativ nach Tabelle 1 der Ökokonto-Verordnung und 
wird in Ökopunkten pro Quadratmeter (ÖP/m²) angegeben (UM 2010). 
 
Fauna: Die Bewertung des Gebiets für die Artengruppen Vögel und Reptilien resultiert aus den 
Bestandserhebungen zur artenschutzrechtlichen Prüfung. Die Erfassung der Brutvögel erfolgte an 
drei Terminen (10. April, 3. Mai und 01. Juni 2017). Sie wurde auf der Grundlage der Methoden-
standards zur Erfassung der Brutvögel Deutschlands (SÜDBECK & al. 2005) durchgeführt. Dabei 
wurden  alle  im  Gebiet  und  dessen  unmittelbarer  Umgebung  beobachteten  Vogelarten  erfasst. 
Anschließend  wurden  aus  den  Felddaten  Papierreviere  sowie  der  Status  der  einzelnen  Arten 
(Brutvogel, Brutverdacht, Durchzügler / Nahrungsgast) ermittelt. Die Untersuchung der Eidechsen 
fand bei geeigneter Witterung (warm, sonnig, windstill) an drei Terminen statt (6. Mai, 16. Juni, 
26. Juni   2017).   Für   die   anderen   Artengruppen   erfolgt   die   Bewertung   anhand   der 
Biotopausstattung.  Auch  die  Eignung  des  Gebiets  für  Insekten  wurde  anhand  der 
Biotopausstattung bewertet. 
 
Mensch: Das Thema wird aus den Ergebnissen des Lärmgutachtens, der Geländebegehung und 
der Landschaftsbildbewertung abgeleitet. Es beinhaltet auch das Schutzgut Erholung. 
 
Kulturgüter  und  sonstige  Sachgüter:  Das  Thema  wird  anhand  der  Informationen  aus  dem 
bestehenden Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe - Vogelsand“ behandelt. 
 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 7 
3.3  Hinweise auf Schwierigkeiten bei der Erstellung der Studie 
Die geplante Nordtangente verläuft unmittelbar nördlich des Planungsgebiets. Die Auswirkungen 
auf das Planungsgebiet, die sich aus einer Realisierung dieser Straße ergeben, insbesondere in 
Bezug  auf  die  Schutzgüter  Klima  und  Mensch,  sind  aufgrund  der  geringen  Datenlage  derzeit 
schwer einschätzbar.  
 
4  Beschreibung und Bewertung der Schutzgüter 
4.1  Geologie und Boden 
Beschreibung 
Das Gebiet liegt im Bereich der Niederterrasse des Rheins. Den geologischen Untergrund bilden 
quartäre  Kiese  und  Sande.  Vorherrschender  Bodentyp  ist tief  entwickelte  Braunerde,  ganz  im 
Süden  auch  podsolige  Braunerde.  Die  tiefgründigen  Böden  sind  schwach  sauer  bis  sauer.  Der 
hohe Sandanteil bedingt eine hohe Wasserdurchlässigkeit und eine geringe Feldkapazität.  
 
Das  Relief  im  Planungsgebiet  ist  durch  Materialumlagerungen  und  Nutzungen  anthropogen 
überprägt. Insbesondere im Süden und Südwesten, wo als Ausgangsboden podsolige Braunerde 
verzeichnet  ist,  befinden  sich  im  Gehölzbestand  zahlreiche  kleinräumige  Aufschüttungen  und 
Abgrabungen. Nach Auskunft der Stadt Karlsruhe (Umwelt- und Arbeitsschutz) wurde im Bereich 
des Technologieparks lokal immer wieder Sand abgebaut. Es kann nicht ausgeschlossen werden, 
dass dies auch im Bereich des Plangebiets stattgefunden hat und die Gruben mit anthropogenem 
Material wieder verfüllt wurden. 
 
Der überplante Bereich ist derzeit nicht im Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe 
erfasst.  Im  bestehenden  Bebauungsplan  „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“  sind  Alt-
ablagerungen  lediglich  für  den  Süden  des  Technologieparks  bekannt  und  untersucht  (STADT 
KARLSRUHE 1990).  Nach  Auskunft  der  Stadt  Karlsruhe  (Umwelt-  und Arbeitsschutz)  sind  aus 
Schürfen  auf  den  heutigen  Flurstücken  71769  und  71894 anthropogene  Auffüllungen  und 
Bodenverunreinigungen bekannt. Diese liegen jedoch außerhalb des Planungsgebiets. Aus dem 
hier  betrachteten  Planungsgebiet  sind keine  Altlasten oder  Bodenverunreinigungen  bekannt, für 
die aktueller Handlungsbedarf besteht. 
 
Bewertung 
Aufgrund  des  hohen  Sandanteils  und  der  Tiefgründigkeit  weist  der  Ausgangsboden  im 
Planungsgebiet  eine  sehr  hohe  Wasserdurchlässigkeit  und  eine  sehr  geringe  Wasserspeicher-
kapazität  auf.  Daraus  und  aus  dem  hohen  Grundwasserflurabstand  resultieren  eine  sehr  hohe 
Bewertung  der  Bodenfunktion  „Ausgleichskörper  im  Wasserkreislauf“  (Bewertungsklasse 4)  und 
eine   geringe   Bewertung   der   Bodenfunktion   „Filter   und   Puffer   für   Schadstoffe“ 
(Bewertungsklasse 1). Die Funktion „Natürliche Bodenfruchtbarkeit“ ist von geringer bis mittlerer 
Bedeutung (Bewertungsklasse 1,5). Gemäß LUBW (2012) resultiert somit eine Gesamtbewertung 
von Wertstufe 2,17; bzw. 8,68 ÖP/m². Im Bereich der podsoligen Braunerde im Südwesten sind 
Bodenfruchtbarkeit  sowie  Filter-  und  Pufferfunktion  geringfügig  höher.  Daher  besteht  hier  eine 
Gesamtbewertung  von  Wertstufe  2,83;  bzw.  11,32 ÖP/m².  Die  Funktion  „Sonderstandort  für 
naturnahe  Vegetation“  ist  im  gesamten  Gebiet  hoch  (Wertstufe 3)  und  fließt  daher  nicht  in  die 
Bewertung ein. (Dies erfolgt erst ab Wertstufe 4.) 
 
Flächen, auf denen durch Auffüllungen und Erdumlagerungen die natürlichen Bodenverhältnisse 
beeinträchtigt  sind,  wird  gemäß  LUBW  (2012)  eine  geringe  Bedeutung  für  die  Erfüllung  der 
Bodenfunktionen  beigemessen  (Wertstufe  1;  4  ÖP/m²).  Versiegelte  Flächen  im  Süden  werden 
aufgrund der nicht mehr vorhandenen Funktionserfüllung mit der Wertstufe 0 (0 ÖP/m²) bewertet. 
 
 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 8 
4.2  Wasserhaushalt 
Beschreibung 
Gemäß  der  hydrogeologischen  Kartierung  (UM BW & MUFV RP 2007)  liegt  der  Grundwasser-
flurabstand  im  Planungsgebiet  etwa  bei  4 - 7 m.  Das  Grundwasser  fließt  von  Südost  nach 
Nordwest. Oberflächengewässer sind nicht vorhanden.  
 
Das  Planungsgebiet  liegt  vollständig  in  Zone  III B  des  Wasserschutzgebiets  (WSG)  „Stadt 
Karlsruhe, WW Hardtwald“. 
 
Bewertung 
Die nicht versiegelten Flächen im Planungsgebiet haben wegen der hohen Versickerungsleistung 
des  Bodens  eine  hohe  Bedeutung  als  Ausgleichskörper  im Wasserhaushalt  sowie  für  die 
Grundwasserneubildung.  
 
4.3  Klima und Luftschadstoffe 
Beschreibung 
Die Hardtebenen sind klimatisch gesehen relativ homogen. Das Gebiet liegt nach der effektiven 
Klimaklassifikation von KÖPPEN (1923) im feuchtgemäßigten Klima. Die klimatischen Verhältnisse 
sind  durch  milde Winter,  einen  zeitigen  Frühjahrsbeginn  und  früh  einsetzende,  warme  Sommer 
geprägt.  Für  Deutschland  sind  die  Bedingungen  ungewöhnlich  mild.  Die  Niederschläge  sind 
verhältnismäßig  gering.  Überwiegend  kommen  die  Winde  entlang  der  Oberrheinebene  aus 
Südwesten, häufig auch aus Nordosten (REKLIP 1995). Das Klima eignet sich beispielsweise für 
Ackerbau und den Anbau von Tabak, Hopfen und Spargel. In bioklimatischer Hinsicht gibt es ein 
mittleres bis hohes Aufkommen von Tagen mit erhöhter Wärmebelastung aufgrund von warmer 
und feuchter Luft, starker Sonneneinstrahlung und geringer Windgeschwindigkeit.  
 
Das  Planungsgebiet  wird  derzeit  umgeben  von  einem  Kleingartengebiet  im Westen,  Acker  und 
Sukzessionsgehölz im Norden und brachliegenden Grünflächen, z.T. mit Gehölzen, im Süden und 
Osten. Insbesondere das Grünland dient der Frisch- und Kaltluftproduktion. Das Mikroklima und 
die Luftqualität im Planungsgebiet sind günstig. Für die Kaltluftlieferung für angrenzende Flächen 
ist  der  Bereich  von  mittlerer  Bedeutung  (NVK  2011).  Die  Kaltluft  strömt  reliefbedingt  nach 
Südosten  ab.  Gemäß  der  Klimafunktionskarte  der  Ökologischen  Tragfähigkeitsstudie  besteht 
derzeit  keine  verkehrsbedingte  Luftbelastung  mit  NO
2
.  Entsprechende  Schadstoffquellen  (stark 
befahrene Straßen) sind der Hirtenweg und die L 560. Der NO
2
-Eintrag im Planungsgebiet liegt 
auch  bei  austauscharmen  Wetterlagen  unter  80 μg/m³.  Nicht  berücksichtigt  ist  hier  jedoch  die 
geplante  Nordtangente.  Hier  ist  mit  einer  erhöhten  Belastung  durch  NO
x
  und  Feinstaub  zu 
rechnen, die je nach Ausgestaltung der Trasse und Schutzeinrichtungen in das Planungsgebiet 
hineinreicht. 
 
Tabelle 1: Ausgewählte Klimadaten (interpolierte Rasterdaten für 1km²) 
Mittlere Lufttemperatur im Jahr (1981-2010)
1 
10,9°C 
Mittlere Lufttemperatur im Januar (1981-2010)
1 
1,9°C 
Mittlere Lufttemperatur im Juli (1981-2010)
1 
20,3°C 
Mittlere Niederschlagshöhe im Jahr (1981-2010)
1 
793 mm 
Mittlere Anzahl Eistage (1981-2010)
1 
10 
Mittlere Anzahl Tage mit Wärmebelastung (1951-1980)
2 
32 
Quelle: 
1
DEUTSCHER WETTERDIENST (WWW.DWD.DE), 
2
REKLIP 1995. 
 
 
  

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 9 
Bewertung 
Das vorhandene Lokalklima im Planungsgebiet ist aufgrund der geringen Vorbelastung und seiner 
Lage  in  der  freien  Feldflur  sehr  günstig.  Als  klimatische  Ausgleichsfläche  für  die  umliegenden 
Flächen  kommt  dem  Gebiet  eine  gewisse  Bedeutung  zu.  Derzeit  wirken  die  umliegenden 
Grünflächen jedoch ihrerseits ebenfalls als Kaltluftproduktions- und Ausgleichsflächen.  
 
4.4  Landschaftsbild 
Beschreibung 
Das Planungsgebiet liegt am Rand des Technologieparks. Der dichte Gehölzbestand im Westen 
trägt  zur  Eingrünung  der  Hagsfelder  Allee  bei.  Nach Osten  öffnet  sich  das  Gebiet  zum  derzeit 
brachliegenden  Bereich  des  Technologieparks,  wo  in  den kommenden  Jahren  eine  bauliche 
Entwicklung zu erwarten ist.  
 
Das  Gelände  ist  bereits  durch  Auffüllungen,  Abgrabungen  und  die  Anlage  von  Verkehrswegen 
anthropogen überprägt. 
 
Bewertung 
Dem Planungsgebiet selbst kommt hinsichtlich des Landschaftsbildes eine mäßige Bedeutung zu.  
 
4.5  Biotoptypen 
 
Abbildung 4: Bestandsplan Biotoptypen (Hintergrund: Luftbild Bing Satellite) 
Der  Großteil  des  Gebiets  wird  von  einem  jungen Feldgehölz  eingenommen.  Dominierende 
Baumarten sind Robinie (Robinia  pseudoacacia), Berg-Ahorn (Acer  pseudoplatanus) und Hänge-
Birke  (Betula  pendula).  Nach  Norden  sind  auch  reichlich  Vogel-Kirsche  (Prunus  avium)  sowie 
vereinzelt Stiel-Eiche (Quercus robur) und Hainbuche (Carpinus betulus) beigemischt. Hier ist der 
Bestand  im  Unterwuchs  licht  und  leicht  begehbar.  Im  Süden  ist  eine  dichte  Strauchschicht 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 10 
vorhanden aus Jungwuchs der herrschenden Baumarten, Rotem Hartriegel (Cornus  sanguinea), 
Pfaffenhütchen  (Euonymus   europaeus)  und  der  naturraumfremden  Späten  Traubenkirsche 
(Prunus  serotina). Die Krautschicht ist geprägt von nährstoffliebenden Arten wie Kletten-Labkraut 
(Galium  aparine),  Großer  Brennnessel  (Urtica  dioica),  Knoblauchsrauke  (Alliaria  petiolata)  und 
Brombeere  (Rubus sectio    Rubus).  Im  Gehölz  finden  sich  zahlreiche  Ablagerungen  von 
Gartenabfällen und Schnittgut, was hohe Nährstoffeinträge und die Ausbringung von Zierpflanzen 
zur Folge hat. Wertgebend ist eine ausladende und reichlich verzweigte Stiel-Eiche im Norden. 
Außerhalb des Planungsgebiets ist der Gehölzrand zur Hagsfelder Allee sehr licht und im Norden 
mit Gewöhnlichem Besenginster (Cytisus scoparius) durchsetzt. 
 
Randlich grenzen an das Feldgehölz dichte artenarme Brombeer-Gestrüppe an.  
 
Nach  Osten  grenzt  an  das  Gehölz  eine Ruderalvegetation mit  Arten der Sandrasen  an,  die 
kleinflächig in das Planungsgebiet hineinragt. Typische Ruderalarten sind Wilde Möhre (Daucus 
carota),  Riesen-Goldrute  (Solidago   gigantea),  Weißer  Steinklee  (Melilotus   albus),  Jakobs-
Greiskraut  (Senecio   jacobea),  Einjähriges  Berufkraut  (Erigeron   annuus)  und  Gewöhnliche 
Wegwarte  (Cichorium   intybus).  Reichlich  vorhanden  sind  zudem  Arten  der  Sandrasen  wie 
Frühlings-Fingerkraut  (Potentilla  neumanniana), Sand-Vergissmeinnicht (Myosotis  stricta),  Sand-
Hornkraut  (Cerastium  semidecandrum)  und  Silber-Fingerkraut  (Potentilla  argentea),  vereinzelt 
auch Sprossende Felsennelke (Petrorhagia prolifera). 
 
Im  Norden  des  Planungsgebiets  liegt  ein  Acker.  Zum  Zeitpunkt  der  Begehung  war  keine 
wertgebende  Unkrautvegetation  erkennbar.  Das  Substrat  ist  sandig.  Die  Fläche  wird  dem 
Biotoptyp Acker mit fragmentarischer Unkrautvegetation zugeordnet. 
 
Am Acker entlang und in einem Streifen entlang der Hagsfelder Allee verläuft ein Zierrasen, der 
auch  gelegentlich  als  Grasweg  genutzt  wird.  Bestandsbildend  sind  häufigen  Schnitt  ertragende 
Arten  wie  Wiesen-Rispengras  (Poa    pratensis),  Weißes  Straußgras  (Agrostis    stolonifera), 
Ausdauernder  Lolch  (Lolium  perenne),  Wiesen-Löwenzahn  (Taraxacum sectio  Ruderalia)  und 
Weicher Storchschnabel (Geranium molle). 
 
4.6  Fauna 
Geeigneter  Lebensraum  für Reptilien,  insbesondere  der  streng  geschützten  Zauneidechse 
(Lacerta   agilis)  sind  die  besonnten  Randbereiche  der  Gehölzbestände.  Bei  den  Gelände-
begehungen wurden bei geeigneter Witterung zahlreiche Zauneidechsen im Planungsgebiet und in 
der näheren Umgebung festgestellt, insbesondere am Ostrand des Feldgehölzes, welcher zugleich 
auch die Grenze des Planungsgebiets darstellt. Es ist davon auszugehen, dass es sich um eine 
stabile Population handelt, deren Lebensraum sich weit in die Kleingartenanlage und in die offene 
Brachfläche im Osten erstreckt. Im Kontext des Lebensraums der gesamten lokalen Population 
wird  den  Lebensräumen  im  Planungsgebiet  jedoch  nur  eine  untergeordnete  Bedeutung 
beigemessen.  
 
Im  Gebiet  und  der  unmittelbaren  Umgebung  befinden  sich  keine  natürlichen  Gewässer,  die 
Amphibien  als  Laichgewässer  dienen  können.  Allenfalls  denkbar  sind  kleine  naturferne 
Stillgewässer in den Kleingärten westlich des Planungsgebiets. Demnach kann die Nutzung des 
Feldgehölzes  im  Planungsgebiet  als  Winterversteck  nicht  gänzlich  ausgeschlossen  werden. 
Aufgrund der vorhandenen Habitatausstattung der Umgebung mit zahlreichen Gehölzbeständen 
und  dem  nahegelegenen  Hardtwald  ist  eine  Nutzung  als Winterquartier  jedoch  wenig 
wahrscheinlich.  
 
Für Fledermäuse sind die Randbereiche der Gehölzbestände von Bedeutung. Sie dienen als Leit-
linien für nächtliche Flugrouten sowie als Nahrungshabitat. Rindenstrukturen, wie beispielsweise 
an  den  Robinien  und  der  ausladenden  Stiel-Eiche,  können  als  Sommerquartiere  für  Einzeltiere 
dienen. Baumhöhlen wurden im überwiegend jungen Gehölzbestand nicht festgestellt. Daher wird 
dem  Gebiet  kein  Potential  für  Fortpflanzungsstätten beigemessen.  Aufgrund  der  umliegenden 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 11 
Strukturen mit  vergleichbaren  Gehölzbeständen  und  zahlreichen  Randstrukturen  ist  nicht  davon 
auszugehen,  dass  es  sich  um  ein  essentielles  Nahrungs-  und  Ruhehabitat  für  Fledermäuse 
handelt.  
 
Der überwiegend junge Gehölzbestand weist keine Spuren von einer Besiedelung durch Holzkäfer 
auf. Die Eichen im Gebiet sind sehr jung, bis auf die ausladende Stiel-Eiche im Norden. Spuren 
von Larven des Heldbocks (Cerambyx cerdo) wurden nicht festgestellt. 
 
Das Gebiet dient als Lebensstätte für typische und häufige Vogelarten des Siedlungsbereichs wie 
beispielsweise Amsel (Turdus  merula), Star (Sturnus  vulgaris) oder Kohlmeise (Parus  major). In 
dem großräumigen Feldgehölz mit angrenzenden Hecken existieren zahlreiche Nistmöglichkeiten 
für  baumbrütende  Arten.  Zudem  bieten  dicht  geschlossene Hecken  und  Gestrüpp  Nistmöglich-
keiten  für  weit  verbreitete  heckenbrütende  Vogelarten,  wie  beispielsweise  Nachtigall  (Luscinia 
megarhynchos), Dorn- und Mönchsgrasmücke (Sylvia  communis,  Sylvia  atricapilla). Diese Arten 
wurden u. a. bei den Geländebegehungen festgestellt. 
 
Tabelle 2: Beobachtete Vogelarten im Gebiet 
Deutscher Name Wissenschaftlicher Name Status 
§ 
Rote Liste SPEC EU-V 
D BW 
Amsel 
Turdus merula 
BV/BN 
b 
* * - - 
Blaumeise 
Parus caeruleus 
BV 
b 
* * - - 
Buntspecht 
Dendrocopos major 
DZ/NG 
b 
* * - - 
Dorngrasmücke 
Sylvia communis 
BV 
b 
* V - - 
Eichelhäher 
Garrulus glandarius 
DZ/NG 
b 
* * - - 
Elster 
Pica pica 
DZ/NG 
b 
* * - - 
Fitis 
Phylloscopus trochilus 
DZ/NG 
b 
* V - - 
Gartenbaumläufer 
Certhia brachydactyla 
BV 
b 
* * - - 
Gartenrotschwanz 
Phoenicurus phoenicurus 
BV 
b 
V V 2 - 
Girlitz 
Serinus serinus 
BV 
b 
* V - - 
Haussperling 
Passer domesticus 
BV 
b 
V V - - 
Heckenbraunelle 
Prunella modularis 
BV 
b 
* * - - 
Kleiber 
Sitta europaea 
DZ/NG 
b 
* * - - 
Kohlmeise 
Parus major 
BV 
b 
* * - - 
Mauersegler 
Apus apus 
DZ/NG 
b 
V V - - 
Mönchsgrasmücke 
Sylvia atricapilla 
BV/BN 
b 
* * - - 
Nachtigall 
Luscinia megarhynchos 
BV 
b 
* * - - 
Rabenkrähe 
Corvus corone 
DZ/NG 
b 
* * - - 
Ringeltaube 
Columba palumbus 
DZ/NG 
b 
* * - - 
Star 
Sturnus vulgaris 
BV 
b 
* V 3 - 
Wacholderdrossel 
Turdus pilaris 
DZ/NG 
b 
* V - - 
Zaunkönig 
Troglodytes troglodytes 
BV 
b 
* * - - 
Zilpzalp 
Phylloscopus collybita 
BV 
b 
* * - - 
Erläuterungen: 
Status   BN: Brutnachweis, BV: Brutverdacht; DZ/NG: Durchzügler/Nahrungsgast 
§ Art ist nach der EG- oder der Bundesartenschutzverordnung besonders (b) oder streng (s) geschützt 
Rote Liste Gefährdungsstatus nach der Roten Liste Deutschland (D SÜDBECK & al. 2007) und Baden-Württemberg 
(BW BAUER & al. 2016): 
- nicht bewertet, * nicht gefährdet, V Art der Vorwarnliste, 3 gefährdet, 2 stark gefährdet,  
1 vom Aussterben bedroht 
SPEC Species of European Conservation Concern: 
1 = Europäische Art von globalem Naturschutzbelang 
2 = Weltbestand oder Verbreitungsgebiet konzentriert auf Europa bei gleichzeitig schlechtem 
      Erhaltungszustand 
3 = sonstige Art mit ungünstigem Erhaltungszustand 
EU-V    Art des Anhangs I der Europäischen Vogelschutzrichtlinie 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 12 
Insgesamt konnten 23 Vogelarten beobachtet werden. Davon brüten zwei Arten nachweislich im 
Gebiet  (Amsel,  Mönchsgrasmücke),  für  12  Arten  besteht  ein  Brutverdacht  (Tabelle  2).  Bei  den 
übrigen neun Vogelarten handelt es sich um Nahrungsgäste oder Durchzügler. Etwa die  Hälfte 
aller  im  Untersuchungsgebiet  vorgefundenen  Arten  ist  in  Baden-Württemberg  ungefährdet.  Von 
den 14 Arten mit Brutnachweis (BN) oder Brutverdacht (BV) werden fünf in der Vorwarnliste der 
Roten Liste Baden-Württembergs (BAUER & al. 2016) geführt (Gartenrotschwanz, Dorngrasmücke, 
Girlitz, Haussperling, Star). Ebenfalls in der Vorwarnliste geführt werden Fitis,  Mauersegler und 
Wacholderdrossel,  die  jedoch  nur  als  Durchzügler  oder  Nahrungsgäste  im  Gebiet  beobachtet 
wurden. Aktuell liegen die Reviere von Haussperling, Star, Dorngrasmücke und Girlitz am Rand 
oder  außerhalb  des  Untersuchungsgebiets,  das  Revier  eines  Gartenrotschwanzes  befindet  sich 
innerhalb des Untersuchungsgebiets. 
 
Das Ausbleiben von am Boden brütenden Vogelarten, wie Fitis oder Goldammer liegt vermutlich 
an  der  intensiven  Nutzung  des  Gebiets  zur  Naherholung,  verbunden  mit freilaufenden  Hunden, 
sowie  an  dem  Vorkommen  von  Wildschweinen  (angezeigt  durch  aufgewühlten  Boden  im 
Feldgehölz).  Dies  kann  zu  einer  hohen  Störungsintensität  führen,  die  eine  Brut  von  vornherein 
verhindert  oder  aber  zum  Verlassen  des  Nestes führt.  Das  Dornengestrüpp  im Gebiet mit  dem 
geringen Anteil an Bäumen und Überhältern stellt ein potentielles Habitat für den Neuntöter dar. 
Dieser konnte während der Untersuchungen jedoch nicht festgestellt werden. Ein Grund für das 
Ausbleiben einer Brut des Neuntöters als Vogel der halboffenen Landschaften kann ebenfalls in 
Störung begründet sein. 
 
4.7  Mensch 
Das  Planungsgebiet  im  engen  Sinne  ist  für  das  Schutzgut  Mensch  von  untergeordneter 
Bedeutung.  Derzeit  wird  das  gesamte  brachliegende  Gelände  des  Technologieparks  von 
Erholungssuchenden, insbesondere Hundehaltern und Hobby-Modellfliegern, genutzt. Da für den 
Technologiepark im bestehenden Bebauungsplan bereits eine Bebauung vorgesehen ist, wird der 
Fläche für das Schutzgut Erholung keine Bedeutung beigemessen (NVK 2011). Die im Westen 
angrenzende Hagsfelder Allee ist eine wichtige Verbundachse für Radpendler und Freizeitsportler 
sowie Kleingärtner der angrenzenden Kleingartenanlage.  
 
Im  Rahmen  der  schalltechnischen  Untersuchung  wurde  ausgehend  von  der  geplanten 
Nordtangente  eine  Überschreitung  der  zulässigen  Immissionsgrenzwerte  im  nördlichen  Teil  der 
Freifläche festgestellt (KURZ UND FISCHER GMBH 2017). Die prognostizierte Verkehrsbelastung der 
planungsrechtlich gesicherten Nordtangente wird vom Menschen im Planungsgebiet als erhebliche 
Belästigung empfunden. Daher sind Maßnahmen zum Schallschutz unerlässlich.  
 
4.8  Kulturgüter und sonstige Sachgüter 
Aus dem Planungsgebiet sind keine Boden-, Bau- oder Kunstdenkmäler bekannt. 
 
4.9  Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern 
Die  verschiedenen  Umweltmedien  sind  eng  miteinander  verknüpft.  So  führt  beispielsweise  der 
Verlust des Schutzguts Boden durch Versiegelung zu Verlust an versickerungsfähiger Oberfläche 
und  somit  zu  einer  geringeren  Grundwasserneubildungsrate.  Gleichzeitig  geht  mit  der 
Versiegelung auch ein Verlust an Lebensraum für Pflanzen einher, der wiederum maßgeblich für 
vorhandene Tierartengruppen ist. 
Über  die  in  Kapitel 4.1  bis  4.8  bereits  beschriebenen  Auswirkungen  hinausgehend  sind  jedoch 
keine weiteren relevanten Wechselwirkungen zwischen den Umweltschutzgütern zu erwarten. 
 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 13 
5  Beschreibung und Bewertung der Auswirkungen des Vorhabens 
5.1  Wirkungen auf den Boden 
Die Errichtung von Hochbauten ist auf etwa 2.900 m² vorgesehen. Etwa 1.770 m² werden befestigt 
(Rasen-/  Drainfugenpflaster,  Spielfeld)  und  mit  wasserdurchlässigen  Belägen  versehen  (Teil-
versiegelung).  Hier  verbleiben  die  Bodenfunktionen  „Ausgleichskörper  im  Wasserkreislauf“  und 
„Filter und Puffer für Schadstoffe“ in geringem Umfang erhalten (Wertstufe 0,5; 2 ÖP/m²). Auf etwa 
1.870 m² bleiben die Bodenfunktionen in ihrem derzeitigen Umfang erhalten. 
 
Das  bestehende  Planungsrecht  lässt  eine  Vollversiegelung auf  etwa  3.217 m²  zu,  zuzüglich 
möglicher  Befestigungen  innerhalb  der  öffentlichen  Grünfläche  und  der  gebäudeumgebenden 
Freiflächen. Im Vergleich zum derzeit gültigen Bebauungsplan ist die ausgewiesene Grünfläche 
der  aktuellen  Planung fast  doppelt  so groß  (bisher  845 m²),  wird  jedoch  durch  die  Nutzung  als 
private  Grünfläche  mit  Spieleinrichtungen  zum  Teil  befestigt.  Durch  die  Erhöhung  der 
versiegelbaren Fläche (GRZ zuzüglich der Fläche zur Errichtung von Nebenanlagen) innerhalb der 
Sondergebietsflächen  von  GRZ  0,4,  bzw.  0,2  auf  GRZ  0,6  wird  hier  eine  höhere  Versiegelung 
ermöglicht. Überschlägig wird der Versiegelungsgrad im Vergleich zur bestehenden Planung leicht 
erhöht. 
 
Fazit: Die Planung sieht eine Voll- und Teilversiegelung von etwa 4.980 m² vor, wodurch auf den 
Flächen  die  Bodenfunktionen  vollständig  bzw.  in  Teilen  verloren  gehen.  Im  Vergleich  zum 
planungsrechtlichen  Ist-Zustand  (gültiger  Bebauungsplan „Technologiepark  Karlsruhe  -  Vogel-
sand“) wird der Versiegelungsgrad der Fläche nur leicht verändert. Dies ergibt sich auch aus der 
Eingriffsbilanzierung (Kapitel 9.1).Der Eingriff wird somit nicht als erheblich bewertet. 
 
5.2  Wirkungen auf den Wasserhaushalt 
Durch eine Neuversiegelung gehen Flächen zu Versickerung von Niederschlagswasser und somit 
zur Neubildung von Grundwasser verloren. Im Vergleich zum planungsrechtlichen Ist-Zustand wird 
jedoch nicht von einer erheblichen Erhöhung der versiegelbaren Flächen ausgegangen. Aufgrund 
der veränderten Nutzung als Bildungseinrichtung ist mit erhöhtem Publikumsverkehr zu rechnen. 
Dies  geht  einher  mit  einer  potentiell  leicht  erhöhten  Belastung  der  Verkehrsflächen  mit 
Schadstoffen,  wie  beispielsweise  Schwermetalle  aus  Reifenabrieb  oder  Tropföle  von  Motoren. 
Durch die nur geringfügige Erhöhung des Verkehrs und der Versickerung des Oberflächenwassers 
über die belebte Bodenschicht ist derzeit nicht von erheblich nachteiligen Auswirkungen auf das 
Grundwasser auszugehen. 
 
Aufgrund der Lage in Zone III eines Wasserschutzgebiets sind das Versickern und Versenken von 
Abwasser verboten. Ausgenommen sind das schadlose Versickern des Niederschlagswassers von 
Dachflächen, von befestigten Grundstücken in Wohngebieten sowie das breitflächige Versickern 
des  auf  Verkehrsflächen  anfallenden  Niederschlagswassers  über  belebte  Bodenschichten.  Des 
Weiteren  dürfen  bei  Bau-,  Wartungs-  und  Reinigungsarbeiten  nur  biologisch  abbaubare 
Schmiermittel, Fette und Reinigungsmittel verwendet werden. Es ist sicherzustellen, dass keine 
wassergefährdenden  Stoffe  (z.B.  Öle  und  Schwermetalle)  in  die  Umwelt  gelangen  und  eine 
Verunreinigung  des  Grundwassers  oder  sonstige  nachteiligen  Veränderungen  ausgeschlossen 
werden können. 
 
Fazit: Unter Berücksichtigung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen, der einschlägigen 
technischen  Regelwerke  und  der  Ergebnisse  des  Entwässerungskonzepts  stellt  die  Planung 
keinen erheblichen Eingriff in den Wasserhaushalt dar. 
 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 14 
5.3  Wirkungen auf das Klima und Luftschadstoffe 
Durch  die  geplante  Überbauung  und  Neuversiegelung  gehen  Flächen  zur  Frisch-  und  Kaltluft-
produktion  verloren.  Die  Empfängerflächen  liegen  südöstlich  des  Planungsgebiets  und  stellen 
ihrerseits  derzeit  Flächen  zur  Frisch-  und  Kaltluftproduktion  dar.  Im  Zuge  einer  vollständigen 
Bebauung  des  Technologieparks  werden  auch  diese  Flächen  überbaut  und  ihre  klimatische 
Ausgleichsfunktion zum größten Teil verlieren. 
 
Durch  die  vorliegende  Planung  wird  keine  erhebliche  Veränderung  der  Belastung  durch 
Luftschadstoffe (NO
2
) im Vergleich zur bestehenden Planung erwartet. 
 
Die Auswirkungen der vorliegenden Planung entsprechen im Wesentlichen denen des planungs-
rechtlichen  Ist-Zustands.  Aufgrund  des  hohen  Aufkommens  von  Tagen  mit  erhöhter  Wärme-
belastung  und  deren  verstärktes  Eintreten  mit  fortschreitendem  Klimawandel  sind  Maßnahmen 
zum Schutz des Lokalklimas unerlässlich. Diese beinhalten eine gute Durchgrünung des gesamten 
Technologieparks sowie die Begrünung der Dachflächen und von fensterlosen Außenfassaden. 
 
Fazit:  Unter  Berücksichtigung  von  Vermeidungs-  und  Minimierungsmaßnahmen  sowie  einer 
klimaverträglichen Gestaltung des gesamten Technologieparks wird die Planung hinsichtlich des 
Schutzgutes Klima derzeit nicht als erheblich bewertet. 
 
5.4  Wirkungen auf das Landschaftsbild 
Die Planung sieht die Errichtung von 4-stöckigen Gebäuden und den Erhalt, bzw. die Einrichtung 
von Grünflächen im rückwärtigen Bereich zur Hagsfelder Allee vor. Dies entspricht weitegehend 
dem planungsrechtlichen Ist-Zustand.  
 
Aufgrund der Lage in ebenem Gelände ist durch die Umgebung mit hohem Baumbestand eine 
weitreichende Sichtbarkeit der Gebäude, z.B. für Erholungssuchende entlang der Hagsfelder Allee, 
in den angrenzenden Kleingärten und im Hardtwald, nicht zu erwarten. 
 
Fazit: Die Planung hat unter Berücksichtigung grünordnerischen Maßnahmen keine erheblichen 
Auswirkungen auf das Landschaftsbild. 
 
5.5  Wirkungen auf die Biotoptypen 
Durch die Planung wird in einen Bereich eingegriffen, der derzeit überwiegend von einem jungen 
Robinien-dominierten  Feldgehölz  und  einem  Acker  eingenommen  wird  (siehe  Abbildung  4  in 
Kapitel 4.5).  Hierbei  handelt  es  sich  um  mittel-  bis  geringwertige  Biotoptypen,  die  kurz-  bis 
mittelfristig wiederherstellbar sind.  
 
Im  Bereich  der  privaten  Grünfläche  können  möglicherweise  einzelne  Bäume  des  Bestands 
erhalten werden. Im Vergleich zum planungsrechtlichen Ist-Zustand weist die vorliegende Planung 
einen  größeren  Bereich  als  Grünfläche  aus,  was  jedoch  durch  eine  erhöhte  Grundflächenzahl 
innerhalb  der  Bauflächen  wiederum  aufgewogen  wird.  Die  Eingriffsbilanzierung  stellt  keinen 
erheblich höheren Eingriff in das Schutzgut Biotoptypen fest (Kapitel 9.2). 
 
Die extensive Begrünung der Flachdächer mildert den Eingriff in das Schutzgut Biotoptypen ab 
und stellt Lebensraum für Arten trockenwarmer Standorte bereit.  
 
Fazit: Im Vergleich zum planungsrechtlichen Ist-Zustand (gültiger Bebauungsplan „Technologie-
park  Karlsruhe  -  Vogelsand“)  wird  der  Versiegelungsgrad  der  Fläche  und  somit  der  Anteil  an 
begrünten  Außenflächen  nur  geringfügig  verändert.  Der  Eingriff  wird  somit  nicht  als  erheblich 
bewertet. 
 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 15 
5.6  Wirkungen auf die Fauna 
Das Gebiet ist insgesamt von durchschnittlicher Habitatausstattung. Durch die Bebauung gehen 
Gehölzstrukturen  und  insbesondere  Gehölzrandstrukturen  verloren.  Diese  stellen  derzeit  einen 
Teillebensraum  für  weit  verbreitete  Vogelarten  der  Siedlungs(rand)bereiche  und  für  die  streng 
geschützte  Zauneidechse  (Lacerta  agilis)  dar.  Für  den  Zeitraum  während  der  Baumaßnahmen 
besteht ausreichend Rückzugsraum für Eidechsen außerhalb des Planungsgebiets, ebenso für die 
Vögel, bei denen es sich überwiegend um häufige Arten der Siedlungsrandbereiche handelt. Im 
Zuge  der  vollständigen  Realisierung  des  Technologieparks  muss  jedoch  Ersatzlebensraum  für 
Eidechsen und Vögel bereitgestellt werden. Im vorliegenden Planungsgebiet ist dies im Rahmen 
der  Freiflächengestaltung  und  durch  Anbringung  von  Nisthilfen  an  den  Gebäuden  und  im 
Gehölzbestand möglich. 
 
Nähere Angaben sind der artenschutzrechtlichen Prüfung (siehe Kapitel 8) zu entnehmen.  
 
Im Vergleich zum planungsrechtlichen Ist-Zustand stellt die vorliegende Planung keine wesentliche 
negative  Veränderung  dar,  da  die  Lage  und  Gestaltung  der  Freiflächen  im  derzeit  gültigen 
Bebauungsplan einen gewissen Spielraum besitzen. 
 
Fazit:  Unter  Berücksichtigung  von  Vermeidungs-  und  Minimierungsmaßnahmen  ist  nach 
derzeitigem  Kenntnisstand  nicht  von  einer  erheblichen  Beeinträchtigung  des  Schutzguts  Fauna 
auszugehen.  
 
5.7  Wirkungen auf den Menschen 
Durch  die  vorliegende  Planung  werden  Flächen  überbaut,  die  für  die  Erholungsfunktion  der 
Bevölkerung von untergeordnetem Wert sind. Negative Auswirkungen auf die häufig frequentierte 
Hagsfelder Allee sind nicht zu erwarten, da eine durchgehende Eingrünung erhalten bleibt.  
 
Durch die Planung ist mit einem erhöhten PKW-Verkehr auf der Konrad-Zuse-Straße zu rechnen, 
was  jedoch  keine  erheblichen  schalltechnischen  Auswirkungen  auf  die  umliegenden  Nutzungen 
mit  sich  bringt  (KURZ  UND FISCHER GMBH 2017).  Für  Geräusche,  die  durch  die  Anlage  selbst 
(Stellplätze, Haustechnik) sowie durch den Betrieb (Kommunikation, spielende Kinder) entstehen, 
wird  keine  Überschreitung  der  Grenzwerte  für  angrenzendes  Mischgebiet  sowie  die 
Kleingartenanlage prognostiziert. 
 
Fazit:  Für  das  Schutzgut  Mensch  stellt  die  vorliegende  Planung  keine  erhebliche  Veränderung 
zum planungsrechtlichen Ist-Zustand dar. Erhebliche vom Schulneubau ausgehende Emissionen 
sind  nicht  zu  erwarten.  Im  Fall  der  Realisierung  der  Nordtangente  sind  aktive  und  passive 
Schallschutzmaßnahmen einzurichten. 
 
5.8  Wirkungen auf Kulturgüter und sonstige Sachgüter 
Von der Planung sind keine Kultur- oder Sachgüter betroffen. 
 
5.9  Entwicklungsprognose bei Nichtdurchführung 
Der Umweltzustand des Gebiets würde sich bei Nichtdurchführung und gleichbleibender Nutzung 
kurzfristig  nicht  wesentlich  ändern.  Es  ist  anzunehmen,  dass  in  den  Bereichen,  die  derzeit  von 
Brombeer-Gestrüpp eingenommen werden, ebenfalls Bäume aufwachsen werden und sich somit 
das  Feldgehölz  vergrößert.  Im  Bereich  des  Ackers  würde sich  nach  Auflassung  der  Nutzung 
zunächst eine Ruderalvegetation, möglicherweise mit wertgebenden Arten der Sandrasen, dann 
sukzessive  ein  Gehölzbestand  entwickeln.  Sofern  die  Gehölzbestände  sich  über  das 
Planungsgebiet hinaus entwickeln würden und keine besonnten Randstrukturen mehr vorhanden 
wären, würde die Habitateignung für Eidechsen verloren gehen.  

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 16 
6  Raumordnerische Vorgaben und Schutzgebiete 
Im Regionalplan  ist  das  Planungsgebiet  als  Siedlungsfläche  (Bestand;  Überwiegend  Wohn-/ 
Mischnutzung)  ausgewiesen  (RVMO  2003).  Unmittelbar  nördlich  und  westlich  (inklusive  der 
Hagsfelder Allee) grenzt ein schutzbedürftiger Bereich für die Erholung sowie eine Grünzäsur im 
Bereich der geplanten Nordtangente an. Das Vorhaben ist mit den Zielen und Grundsätzen des 
Regionalplans vereinbar. 
 
Im Flächennutzungsplan  des  Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe  ist  das  Planungsgebiet  als 
bestehende Sonderbaufläche (Forschung) ausgewiesen (NVK 2010).  
 
Im Landschaftsplan ist das Planungsgebiet als Siedlungsfläche (Bestand) ausgewiesen. Entlang 
der Hagsfelder Allee ist eine wichtige innerstädtische Baumreihe / Allee verzeichnet (NVK 2010). 
Die Ökologische Tragfähigkeitsstudie verzeichnet für die Schutzgüter Boden, Biologische Vielfalt, 
Freiraum/Erholung und Wasser keine Empfindlichkeit (NVK 2011). Das Schutzgut Klima/Luft wird 
für den zur Bebauung vorgesehenen Bereich mit hoher Empfindlichkeit angegeben. Hier wird auf 
die Erhaltung des Luftaustausches mit der Umgebung hingewiesen. Gemäß Klimafunktionskarte 
sind  die  Freiflächen  von  mittlerer  Bedeutung  für  die Kaltluftlieferung,  die  reliefbedingt  nach 
Südosten abströmt.  
 
Das  Planungsgebiet  liegt  vollständig  im Wasserschutzgebiet  (WSG)  „Stadt  Karlsruhe,  WW 
Hardtwald“ (Zone III B). Maßnahmen zur Lagerung, Verarbeitung und Einbau von Fremdmaterial 
sowie bauliche Maßnahmen sind soweit zulässig sofern Verunreinigungen des Grundwassers oder 
sonstige  nachteilige  Veränderungen  seiner  Eigenschaften  auszuschließen  sind.  Bei  Bau-  und 
Instandhaltungsmaßnahmen sind nur biologisch schnell abbaubare Schmierstoffe und Schalöle zu 
verwenden.  Es  sind  die  Bestimmungen  der  Schutzgebietsverordnung  (STADT KARLSRUHE  2006) 
zum  Schutz  des  Grundwassers  im  betroffenen  Einzugsgebiet der  Wassergewinnungsanlage, 
sowie  die  Richtlinien  für  Trinkwasserschutzgebiete  (DVGW 2006)  und  die  Bestimmungen  der 
Schutzgebiets-  und  Ausgleich-Verordnung  (SchALVO)  des Landes  Baden-Württemberg  zu 
beachten. Unter Beachtung dieser Vorgaben sind keine negativen Auswirkungen der Planung auf 
Ziele und Schutzzweck des Schutzgebiets zu erwarten.  
 
Geschützte Biotope sind im Planungsgebiet nicht vorhanden. Das Feldgehölz fällt nicht unter den 
Schutz des § 33 NatSchG, da diese nur in der freien Landschaft geschützt sind. Aufgrund der Lage 
innerhalb eines rechtskräftigen Bebauungsplans ist dies im vorliegenden Fall nicht gegeben. 
 
Weitere Schutzgebiete nach Wasserhaushaltsgesetz (WHG) und § 23 - 29 BNatSchG sind von 
der Planung nicht betroffen. 
 
7  Baumschutz der Stadt Karlsruhe 
Im  Planungsgebiet  wachsen  einige  Bäume,  die  die  Kriterien  des  § 1  der  Baumschutzsatzung 
erfüllen  (STADT KARLSRUHE 2002).  Hierbei  handelt  es  sich  größtenteils  um  Robinien  (Robinia 
pseudoacacia), weitere sind Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus), Hänge-Birke (Betula pendula) und 
Stiel-Eiche (Quercus robur). Erwähnenswert ist eine große, ausladende Stiel-Eiche im Norden des 
Planungsgebiets. 
 
Für die Fällung der Bäume innerhalb des Baufelds muss bei der Stadt Karlsruhe (Gartenbauamt) 
eine  Fällgenehmigung  eingeholt  werden.  Im  vorliegenden  Fall  wird  empfohlen  diese  nicht 
einzelbaumweise sondern für den gesamten Baumbestand der betroffenen Fläche zu beantragen. 
Für die Bäume innerhalb der Grünflächen ist zu prüfen, ob einzelne geeignete Bäume erhalten und 
in  die  Freiflächenplanung  integriert  werden  können. Bei  der  Fällung  sind  artenschutzrechtliche 
Belange zu berücksichtigen. 
 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 17 
8  Artenschutzrechtliche Prüfung 
8.1  Rechtsgrundlage 
Nach  § 44  Abs. 1  Nr. 1  Bundesnaturschutzgesetz  (BNatSchG)  ist  es  verboten,  wild  lebenden 
Tieren der besonders geschützten Arten nachzustellen, sie zu fangen, zu verletzen oder zu töten 
oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören. 
Nach Nr. 2 ist es verboten, wild lebende streng geschützte Arten sowie europäische Vogelarten 
während  der  Fortpflanzungs-,  Aufzucht-,  Mauser-,  Überwinterungs-  und  Wanderungszeiten 
erheblich zu stören. Eine erhebliche Störung liegt vor, wenn sich hierdurch der Erhaltungszustand 
der lokalen Population einer Art verschlechtert. Nach Ziff. 3 ist es untersagt, Fortpflanzungs- oder 
Ruhestätten dieser Arten aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören.  
 
In  den  Bestimmungen  des  § 44 BNatSchG  wird  zwischen  Arten,  die  aufgrund  nationaler 
Bestimmungen geschützt sind und europäisch geschützten Arten unterschieden.  
Zu den „nur“ national geschützten Arten zählen alle Tier- und Pflanzenarten nach Anhang A und B 
der  EG-Artenschutzverordnung  sowie  nach  Anlage  1,  Spalte  2  und  3  der  Bundes-
artenschutzverordnung.  Dabei  wird  zwischen  besonders  und  streng  geschützten  Arten 
unterschieden. Für alle besonders geschützten Arten, die nicht nur national, sondern zugleich auch 
nach  europäischen  Artenschutzrecht  geschützt  sind,  gilt  bei nach  § 15 BNatSchG  zulässigen 
Eingriffen  in  Natur  und  Landschaft  und  bei  Vorhaben, die  nach  den  Vorschriften  des  BauGB 
zulässig  sind,  die  sogenannte  „Legalausnahme“  nach  § 44  Abs.  5  BNatSchG,  soweit  die 
ökologische  Funktion  der  von  dem  Eingriff  oder  Vorhaben  betroffenen  Fortpflanzungs-  oder 
Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt wird und soweit mit dem Eingriff oder 
Vorhaben verbundene Eingriffe unvermeidbar sind. Für „nur“ national geschützte Arten gilt § 44 
Abs.  5  Satz  5  BNatSchG,  wonach  bei  Handlungen  zur  Durchführung  eines  Eingriffes  oder 
Vorhabens  kein  Verstoß  gegen  die  speziellen  artenschutzrechtlichen  Zugriffsverbote  vorliegt. 
Unbeschadet der Legalausnahme des § 44 Abs. 5 BNatSchG sind diese Arten in die Abwägung 
gemäß Baugesetzbuch (vgl. § 18 Abs. 1 BNatSchG i.V.m. § 1a BauGB) mit einzustellen. Solches 
ist nur im Falle, dass die Voraussetzungen des § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB vorliegen, entbehrlich 
(u.a. Bebauungsplan der Innenentwicklung). 
 
Zu  den  europäisch  geschützten  Arten  gehören  alle  heimischen  europäischen  Vogelarten  (§ 7 
Abs. 1 Nr. 13 b) bb) BNatSchG) sowie alle Arten nach Anhang IV der FFH-Richtlinie (§ 7 Abs. 1 
Nr. 13 a) bb) BNatSchG).  
 
Nachfolgend  erfolgt  eine  Beurteilung  der  Planung  im Hinblick  auf  mögliche  Verbotstatbestände 
nach § 44 BNatSchG. Eine abschließende Prüfung bleibt der zuständigen Behörde vorbehalten. 
8.2  Artengruppen 
Ausführliche  Erläuterungen  zur  Habitatausstattung  des Planungsgebiets  für  die  im  Folgenden 
aufgeführten Tierartengruppen sind den Ausführungen zum Schutzgut Fauna in den Kapiteln 4.6 
und 5.6 sowie der Beschreibungen zum Schutzgut Biotoptypen (Kapitel 4.5) zu entnehmen. 
 
Pflanzen 
Im Unterwuchs des Feldgehölzes wachsen zahlreiche Exemplare der Traubenhyazinthe (Muscari 
spec.)  und  des  Hasenglöckchens  (Hyacinthoides  spec.).  Wild  lebende  Populationen  dieser 
Gattungen  sind  besonders  geschützt.  Im  vorliegenden  Fall  wird  davon  ausgegangen,  dass  die 
Vorkommen auf die Ablagerung von Gartenabfällen zurückzuführen sind und somit nicht unter den 
gesetzlichen Schutz fallen. Ein Verbotstatbestand nach § 44 BNatSchG wird durch die Planung 
nicht erfüllt. 
 
In  der  Freifläche  mit  Ruderalvegetation  mit  Sandrasenarten  südöstlich  des  Planungsgebiets 
kommen  wenige  Exemplare  der  Rauen  Nelke  (Dianthus  armeria)  vor.  Die  Art  ist  durch  die 
Bundesartenschutzverordnung (BArtSchV) vom 16.2.2005 besonders geschützt. Im Rahmen der 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 18 
weiteren baulichen Entwicklung des Technologieparks ist das Vorkommen dieser Art im Zuge der 
Eingriffsregelung abzuarbeiten. 
 
Reptilien 
Das  Gebiet  liegt  innerhalb  des  Lebensraums  einer  lokalen  Population  der  streng  geschützten 
Zauneidechse  (Lacerta   agilis).  Die  Zauneidechse  ist  sowohl  in  der  Roten  Liste  Baden-
Württembergs  als  auch  in  der  Roten  Liste  Deutschlands  als  Art  der  Vorwarnliste  geführt 
(KÜHNEL et al. 2009).  Die  Art  besiedelt  trockenwarme  Lebensräume,  insbesondere  besonnte 
Randstrukturen entlang von Wegen, Nutzungsgrenzen oder Gehölzstrukturen. Zur Eiablage und 
Überwinterung werden Bereiche mit grabfähigem Material und kleinen Hohlräumen benötigt. Dies 
können beispielsweise auch Mauslöcher sein.  
 
 
Abbildung  5:  Ergebnisse  der  Eidechsenuntersuchung  (Hintergrund:  Bing  Satellite).  Bei  den 
Fundpunkten der ersten Erhebung wurden teilweise mehrere Tiere beobachtet. 
 
Es ist davon auszugehen, dass sich die Population über die angrenzenden Kleingartenanlagen, 
die  Brachflächen  des  Technologieparks  bis  in  die  Sportanlagen  im  Norden  erstreckt.  Der  in 
Abbildung  5  dargestellte  Bereich  des  Lebensraums  wurde  aus  den  drei  Geländeerhebungen 
abgeleitet. Die Grenzen des dargestellten Bereichs nach Süden und Osten ergeben sich jedoch 
lediglich  aufgrund  der  Grenze  des  Untersuchungsgebiets  und  stellen  keine  Grenzen  des 
tatsächlichen Lebensraums dar. Als Fortpflanzungs- und Ruhestätten im Planungsgebiet dienen 
die  besonnten  Randbereiche  mit  schütterer  Vegetation,  Altgrasflur  und  Gehölzschnitt.  Nicht 
geeignet sind die beschatteten Innenbereiche des Feldgehölzes.  
 
Bei  geeignetem  Wetter  (sonnig,  schwül,  schwach  windig)  wurden  bei  den  drei  Begehungen 
zahlreiche Tiere insbesondere entlang der Gehölzaußengrenzen festgestellt. Aufgrund der noch 
niedrigen Vegetation und der günstigen Witterung wurden bei der ersten Begehung am 6. Mai die 
meisten Tiere (23 Individuen) gesichtet. Innerhalb des Planungsgebiets sind jedoch nur entlang 
des  östlichen  Gehölzsaums  und  im  Norden  am  Rand  des  Ackers  Zauneidechsen  festgestellt 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 19 
worden.  Der  Großteil  der  Teilpopulation  besiedelt  die  offenen  Bereiche  östlich  und  südlich  des 
Planungsgebiets. 
 
Zur  Abwendung  des  Verbotstatbestands  der  unbeabsichtigten  Tötung  [§ 44  Abs. 1  Nr. 1 
BNatSchG] sind vor Baubeginn die Tiere aus dem Eingriffsbereich zu vergrämen. Hierfür werden 
die relevanten Bereiche freigeschnitten und sukzessive mit schwarzer Folie abgedeckt. Für den 
Zeitraum  der  Baumaßnahmen  sind  in  der  unmittelbaren Umgebung  der  vorhandene 
Rückzugsraum  sowie  Ruhe-  und  Fortpflanzungsstätten  für die  Tiere  aufzuwerten  oder  neu  zu 
entwickeln.  Im  Rahmen  der  Freiraumplanung  wird  neuer  Lebensraum  für  die  Zauneidechse 
geschaffen. Um ein Einwandern der Tiere in das Baufeld zu verhindern wird im Norden und Osten 
ein Folienschutzzaun aufgestellt. Durch die vorliegende Planung gehen im Osten Fortpflanzungs- 
und  Ruhestätten  der  Zauneidechse  verloren.  Im  Zuge  der  vollständigen  Bebauung  des 
Technologieparks werden für die Population in großem Umfang Habitatbereiche entfallen. Im Zuge 
der  Gestaltung  der  Freiflächen  des  Schulneubaus  werden neue  Habitatbereiche  bereitgestellt. 
Eine nähere Erläuterung zum Vorgehen und den Maßnahmen sind Kapitel 8.3.1 zu entnehmen. 
Somit  wird  der  Verbotstatbestand  der  Zerstörung  von Fortpflanzungs-  und  Ruhestätten  [§ 44 
Abs. 1  Nr. 3  BNatSchG]  zunächst  abgewendet.  Im  weiteren  Verlauf  der  Bebauung  des 
Technologieparks  sind  jedoch  in  ausreichendem  Maß  weitere  Fortpflanzungs-  und  Ruhestätten 
bereit zu stellen. Von einer Störung, d. h. Verschlechterung des Erhaltungszustands der lokalen 
Population  [§ 44  Abs. 1  Nr. 2  BNatSchG],  ist  aufgrund  der  stabilen  Habitatstrukturen  in  der 
Umgebung nicht auszugehen. 
 
Nach  derzeitigem  Kenntnisstand  ist  davon  auszugehen,  dass  durch  die  Planung  ein 
Verbotstatbestand  nach  § 44  BNatSchG  nicht  erfüllt  wird,  sofern  die  unter  8.3  genannten 
Maßnahmen umgesetzt und fachlich begleitet werden. 
 
Amphibien 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten von Amphibien wurden im Planungsgebiet nicht festgestellt. Eine 
Nutzung des Feldgehölzes als Winterruhestätte kann nicht gänzlich ausgeschlossen werden, wird 
jedoch  als  wenig  wahrscheinlich  eingestuft.  Nach  derzeitigem  Kenntnisstand  ist  davon 
auszugehen, dass durch die Planung ein Verbotstatbestand nach § 44 BNatSchG nicht erfüllt wird. 
 
Vögel 
Gemäß  § 7  (1)  Nr. 13  BNatSchG  sind  alle  europäischen  Vogelarten  besonders  geschützt. 
Geeignete Habitatstrukturen für Baum- und Heckenbrüter sind im Feldgehölz reichlich vorhanden. 
Baumhöhlen wurden nicht festgestellt. Bei der Kartierung der Brutvögel wurden  weit verbreitete 
Arten  der  Siedlungsgebiete  und  -ränder  erfasst  (siehe  Tabelle  2  Kapitel 4.6).  Von  besonderer 
Bedeutung  ist  das  Vorkommen  der  Dorngrasmücke  am  südlichen  Rand  des  Untersuchungs-
gebiets. Die Art benötigt halboffene Landschaften und Heckenstrukturen. Da die Hecken südlich 
und  östlich  des  Planungsgebiets  im  Rahmen  dieses  Bauvorhabens  nicht  als  Habitate  verloren 
gehen, muss zu diesem Zeitpunkt kein Ausgleich geschaffen werden. Langfristig gehen im Zuge 
der vollständigen Entwicklung des Technologieparks Habitate für die Dorngrasmücke verloren und 
es müssen Ersatzhabitate geschaffen werden. Nennenswert ist zudem das Vorkommen von Rote 
Liste Arten wie Haussperling, Star, Girlitz und Gartenrotschwanz. Im Vergleich zum Haussperling 
mit  400.000  Brutpaaren  in  Baden-Württemberg  ist  der Gartenrotschwanz  mit  nur  15.000 
Brutpaaren besonders erwähnenswert. 
Durch  die  Rodung  des  Gehölzbestandes  gehen  Fortpflanzungs-  und  Ruhestätten  für  Vögel 
verloren. In der unmittelbaren Umgebung, insbesondere in den angrenzenden Kleingartengebieten 
und im Bereich der Sportstätten stehen zahlreich  weitere geeignete Nistmöglichkeiten für diese 
Vogelarten  zur  Verfügung.  Erwähnenswert  ist  das  Revier  eines  Gartenrotschwanzes,  das  sich 
derzeit innerhalb des Untersuchungsgebietes befindet. Da es sich bei dieser Art um eine weniger 
häufige  Art  handelt,  ist  der  Verlust  des  Brutplatzes  durch  die  Anbringung  von  Nisthilfen  zu 
kompensieren.  Insgesamt  wird  durch  den  Wegfall  der  Gehölze  im  Planungsgebiet  nach 
derzeitigem  Kenntnisstand  nicht  von  einer  Beeinträchtigung  der  lokalen  Populationen 
ausgegangen.  Die  ökologische  Funktion  der  vom  Eingriff betroffenen  Fortpflanzungs-  und 
Ruhestätten wird im räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt [§ 44 (5) BNatSchG]. Somit wird 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 20 
der    Verbotstatbestand    der    Zerstörung    von    Fortpflanzungs-    und    Ruhestätten 
[§ 44 Abs. 1 Nr. 3   BNatSchG]  nicht  erfüllt.  Sofern  der  Gehölzbestand  außerhalb  der  Brut-  und 
Aufzuchtzeiten entfernt wird, wird der Verbotstatbestand der unbeabsichtigten Tötung [§ 44 Abs. 1 
Nr. 1 BNatSchG] ebenfalls nicht erfüllt. Von einer Störung, d. h. Verschlechterung des Erhaltungs-
zustands  der  lokalen  Population  [§ 44  Abs. 1  Nr. 2  BNatSchG],  ist  aufgrund  der  stabilen 
Habitatstrukturen in der Umgebung nicht auszugehen. 
 
Unter  Einhaltung  der  artenschutzrechtlichen  Maßnahmen  (Kapitel 8.3)  wird  nach  derzeitigem 
Kenntnisstand ein Verbotstatbestand nach § 44 BNatSchG nicht erfüllt. 
 
Fledermäuse 
Die Gehölzränder dienen Fledermäusen potentiell als Leitlinien für nächtliche Flugrouten sowie als 
Nahrungshabitat.  Rindenstrukturen,  wie  beispielsweise  an den  Robinien  und  der  ausladenden 
Stiel-Eiche,  können  als  Sommerquartiere  für  Einzeltiere  dienen.  Baumhöhlen  wurden  im 
überwiegend jungen Gehölzbestand nicht festgestellt. Das Fehlen von Höhlenbäumen ergibt sich 
auch aus der Brutvogelkartierung, die keine Brutnachweise für Höhlenbrüter im Gebiet erbrachte 
(Kapitel 4.6).  Fortpflanzungsstätten  für  Fledermäuse sind  daher  im  Gebiet  nicht  anzunehmen. 
Aufgrund  der  umliegenden  Strukturen  mit  vergleichbaren  Gehölzbeständen  und  zahlreichen 
Randstrukturen  ist  nicht  davon  auszugehen,  dass  es  sich  um  ein  essentielles  Nahrungs-  und 
Ruhehabitat für die lokalen Fledermauspopulationen handelt. Durch den Erhalt der Gehölzstruktur 
entlang der Hagsfelder Allee als öffentliche Grünfläche bleibt auch hier eine wichtige Leitlinie für 
Flugrouten  erhalten.  Durch  die  Nutzung  der  Gebäude  als  Tageseinrichtung  ist  nicht  von  einer 
erhöhten Lichtemission nach Westen während der Abend- und Nachtstunden auszugehen, die die 
Nutzung des Gehölzbestands als Leitlinie und Nahrungshabitat erheblich beeinträchtigen würde. 
Im Zuge der vollständigen Entwicklung des Technologieparks können nachteilige Auswirkungen 
auf  die  lokalen  Fledermauspopulationen  jedoch  nicht  ausgeschlossen  werden  und  sind  im 
Gesamtkontext zu beurteilen.  
 
Unter Einhaltung der artenschutzrechtlichen Maßnahmen (Kapitel 8.3) wird durch die vorliegende 
Planung nach derzeitigem Kenntnisstand ein Verbotstatbestand nach § 44 BNatSchG nicht erfüllt. 
 
Holzkäfer 
Im Gebiet wurden keine Spuren festgestellt, die auf eine Besiedelung durch Holzkäfer hinweisen. 
Die  Eichen  im  Gebiet  sind  überwiegend  jung  und  weisen keine  Spuren  von  einer  Besiedelung 
durch Larven des Heldbocks (Cerambyx  cerdo) auf. Ein Verbotstatbestand nach § 44 BNatSchG 
wird nicht erfüllt. 
 
8.3  Artenschutzrechtliche Maßnahmen 
8.3.1  Reptilien 
Vergrämung der Zauneidechsen aus dem Eingriffsbereich vor Baubeginn der Bauphase 
Vor Beginn der Bauphase werden die Eidechsen aus dem Eingriffsbereich (ost- und südexponierte 
Randbereiche  der  Gehölzstrukturen)  vergrämt.  Hierfür  werden  die  entsprechenden  Bereiche 
zunächst gerodet und gemäht und im Anschluss sukzessive mit dunkler Folie abgedeckt. Mahd- 
und  Schnittgut  werden  von  der  Fläche  abgeräumt.  Die  Folienauslegung  erfolgt  in  mehreren 
Abschnitten mit bis zu 3 m breiten Folienbahnen beginnend am Gehölzrand. Die Folien werden mit 
Erde, Sandsäcken o.ä. beschwert. Die Vergrämung erfolgt während der Aktivzeit der Tiere und 
außerhalb  von  Fortpflanzungszeit  und  Winterruhe.  Geeignete  Zeiträume  sind  Ende  März  bis 
Anfang Mai bzw. Anfang August bis Anfang Oktober. 
In den Eidechsen-Lebensraum entlang der Hecke nördlich des Ackers wird erst im Rahmen der 
Freiflächengestaltung  eingegriffen.  Daher  werden  die Tiere  aus  diesem  Bereich  nicht  vergrämt, 
jedoch  mit  einem  Schutzzaun  vom  Einwandern  in  die  Bauflächen  abgehalten.  Sollte  in  diesem 
Bereich auch während der Winterruhe der Tiere mit Eingriffen in den Lebensraum (Entfernung der 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 21 
Hecke, Eingriffe in Boden) zu rechnen sein, dann sind auch die dort lebenden Zauneidechsen in 
die nordöstlich angrenzenden Gehölzrandbereiche zu vergrämen. 
Aufstellen eines Schutzzauns zur Verhinderung der Rückwanderung während der Bauphase 
und zur Lenkung der Tiere in Ersatzhabitate im Norden und Süden 
Parallel  zur  östlichen  und  einem  Teil  der  südlichen  Planungsgebietsgrenze  wird  ein 
Eidechsenschutzzaun  errichtet,  um  das  Abwandern  der  Tiere  in  östlich  und  südlich  gelegene 
unbebaute Grundstücke zu verhindern, wo in den kommenden Jahren eine Bebauung geplant ist. 
Ziel  ist  die  Vergrämung  der  Tiere  in  einen  festgelegten,  nördlich  an  das  Planungsgebiet 
angrenzenden Bereich. 
Aufwertung  der  umliegenden  Eidechsen-Habitate  durch  Auslegen  von  Holzstämmen  und 
Reisighaufen für die Zeit der Baumaßnahme 
Nördlich  des  Planungsgebiets  wird  auf  etwa  500 m²  eine Fläche  in  ihrer  Habitatfunktion für  die 
Zauneidechse aufgewertet (Abbildung 6, blaue Fläche). Diese Flächengröße entspricht in etwa der 
Fläche,  die  am  Ostrand  des  Planungsgebiets  als  Habitatfläche  verloren  geht.  Bei  der  Fläche 
handelt es sich um einen derzeit abgeernteten, aber nicht umgepflügten Acker. Aufgewertet wird 
die Fläche durch das Auslegen von 4 - 8 Reisighaufen und Holzstapeln, in deren Randbereichen 
ein  spontanes  Aufwachsen  der  Vegetation  zugelassen  wird. Grabfähiges  Material  ist  bereits 
vorhanden.  Es  fehlt  lediglich  an  Versteck-  und  Rückzugsmöglichkeiten.  Zur  Information  von 
Erholungssuchenden  und  Kleingärtnern  wird  die  Anbringung  eines  Informationsschildes 
empfohlen, um die Akzeptanz zu erhöhen und ein privates Ablagern von Schutt- und Schnittgut zu 
vermeiden. 
Sicherung der Baustelle mit Reptilien-Schutzzaun 
Die  Baustelle  und  ihre  Nebenflächen  sind  mit  Reptilien-Schutzzäunen  abzusichern,  um  das 
Einwandern von Eidechsen und eine Neubesiedlung dieser Eingriffsbereiche zu verhindern. Der 
genaue Verlauf und Ausgestaltung dieser Umzäunung sind je nach Lage der Baunebenflächen im 
Rahmen der ökologischen Baubegleitung festzulegen. 
Dauerhafte Sicherung von Eidechsenlebensraum im Planungsgebiet 
Im Süden des Planungsgebiets wird im Zuge der Freiraumgestaltung eine Fläche als Habitat für 
die  Zauneidechse  eingerichtet.  Am  Süd-  und  Westrand  der  Grünfläche  ist  zum  Ausgleich  der 
Geländehöhen eine Böschung geplant. Die Südexponierte Böschung eignet sich als neues Habitat 
für  die  Zauneidechse.  Nach  Möglichkeit  sind  in  die  Böschung  Bereiche  mit  Sand  und  Kies 
beizumengen.  Oberhalb  der  Böschung  werden  3  Holzstapel,  Reisighaufen  oder  mehrere 
Baumstamm-Stücke  als  Rückzugsmöglichkeiten  für  die  Tiere  ausgelegt.  Eine  Grünlandeinsaat 
erfolgt  hier  sehr  lückig,  sodass  die  Standsicherheit  der Böschung  gegeben  ist  und  dennoch 
ausreichend  Licht  und  Platz  für  aufkommende  Ruderalarten  besteht.  Geeignete  Arten  für  eine 
Ansaat sind Liste 3 (Kapitel 10.2) zu entnehmen. Die Vegetation auf der südexponierten Böschung 
sowie im Randbereich zu den Gehölzbeständen im Westen wird nur 2 Mal im Jahr gemäht, sodass 
sich im Jahresverlauf eine höhere Vegetation einstellen kann, um den Tieren Schutz zu bieten. 
Weitere Habitatelemente (Holzstapel, Steinmäuerchen, ...) lassen sich zudem auch im Bereich des 
Schulgartens und der Feuerstelle integrieren. Wichtig ist, dass in diesen Bereichen nicht bis an die 
Habitatelemente hin gemäht wird und eine spontane Vegetationsentwicklung ermöglicht wird.  
Südlich der privaten Grünfläche ist gemäß des bestehenden Planungsrechts eine Wandhöhe von 
14,5 m zulässig (STADT KARLSRUHE 1990). Der Schattenwurf nach Norden wird je nach Jahres- 
und Tageszeit während der Aktivzeit der Eidechsen auf 5-15 m geschätzt (VOGEL & WAHL 2015). 
Der  Schattenwurf  des  geplanten  Schulgebäudes  mit  vergleichbarer  Wandhöhe  nach  Westen 
beträgt  etwa  10-35 m.  Sofern  das  Ersatzhabitat  in  Kontakt  zum  westlich  angrenzenden 
Gehölzbestand angelegt wird, kann die Beschattung als nicht beeinträchtigend gewertet werden. 
Um zeitliche Verzögerungen zwischen Zerstörung eines Teils des derzeitigen Eidechsenhabitats 
und Neuanlage im Rahmen der Freiflächengestaltung zu minimieren, wird die Fläche des 
Eidechsenhabitats so bald wie möglich gestaltet. Die Funktion der Fläche ist erst nach ca. einem 
Jahr vorhanden. 
Hinweis: Die hier beschriebenen Maßnahmen zum Schutz der Eidechsen im Planungsgebiet sind 
mit dem Vorgehen für die Baumaßnahmen der Konrad-Zuse-Straße abzustimmen. 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 22 
 
Abbildung  6:  Maßnahmenkonzept  für  Zauneidechse;  Schutzzaun  (blaue  Linie),  aufzuwertende 
Habitatelemente (blaue Fläche) 
 
8.3.2  Vögel / Fledermäuse 
Die  Beseitigung  von  Gehölzen  erfolgt  innerhalb  der  gesetzlichen  Fristen  nach  § 39  Abs. 5 
BNatSchG außerhalb der Brut- und Aufzuchtzeit (zwischen 1. Oktober und 28. Februar).  
Zur Verringerung des Vogelschlags an Außenfassaden wird auf eine vogelfreundliche Bauweise 
hingewiesen (SCHMID & al. 2012, LFU 2014). Dies beinhaltet beispielsweise die Verwendung von 
halbtransparenten Materialien oder flächigen Markierungen sowie die Vermeidung von verglasten 
Gebäudeecken und Balkongeländern.  
Im  Rahmen  der  Freiflächengestaltung  werden  großkronige  Gehölze  und  Heckenstrukturen 
integriert, um neuen Lebensraum für Kronen- und Heckenbrüter zu bieten. Die Verwendung von 
heimischen  Gehölzen  mit  Beeren  zur  Sicherung  der  Nahrungsgrundlage  wird  empfohlen. 
Geeignete Gehölze finden sich in Liste 1 (Kapitel 10.2). 
Zur Sicherung der lokalen Population des Gartenrotschwanzes als Halbhöhlenbrüter werden drei 
Brutkästen  im  Gehölzbestand  oder  außen  an  den  Gebäuden  angebracht  (Beispiele  siehe 
Abbildung 7). 
Empfehlung:   Zur   Stärkung   lokaler   Populationen   von   Höhlen-   und   Gebäudebrütern   wird   die 
Anbringung   und   dauerhafte   Unterhaltung   von   weiteren Nisthilfen,   beispielsweise   für   Star, 
Rauchschwalbe,  Blau-  und  Kohlmeise,  an  den  Gebäuden  und  im  Baumbestand  empfohlen.  Des 
Weiteren eignen sich die rückwärtigen westexponierten Gebäudefassaden für die Anbringung von 
Fledermausflachkästen.  Aufgrund  der  Schulnutzung  sind  in  den  Abendstunden  keine  störenden 
Licht-   und   Geräuscheinwirkungen   auf   die   Tiere   zu   erwarten.   Nahrungshabitate   stellen   die 
unmittelbar angrenzenden Gehölzrandbereiche und die Kleingärten dar. 
 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 23 
   
Abbildung  7:  Halbhöhle  für  Gartenrotschwanz  (www.schwegler-natur.de,  www.nabu-natur-shop.de, 
abgerufen im Juni 2017) 
 
9  Bilanzierung des Eingriffs 
Hinweis: Der Eingriffs- / Ausgleichsbilanz wird als Ausgangszustand nicht der aktuelle Zustand des 
Gebiets  zugrunde  gelegt,  sondern  der  Zielzustand  des  derzeit  gültigen  Bebauungsplans.  Die 
Bilanzierung  richtet  sich  nach  der  Bewertungsmethodik der  Ökokontoverordnung  Baden-
Württemberg (UM 2010) für die Schutzgüter Boden und Biotoptypen.  
 
Der planungsrechtliche Ist-Zustand sieht die Ausweisung von 745 m² Verkehrsfläche und 845 m² 
öffentliche Grünfläche vor. Sondergebiet 8 (2.980 m²) ist mit einer GRZ von 0,4 ausgewiesen und 
kann  inklusive  Nebenanlagen,  Stellplätzen  und  Zufahrten  auf  bis  zu  60%  der  Fläche  versiegelt 
werden, was maximal 1.788 m² entspricht. Sondergebiet 13 (2.280 m²) ist mit einer GRZ von 0,2 
ausgewiesen und kann somit auf bis zu 30% der Fläche (684 m²) vollversiegelt werden.  
 
9.1  Schutzgut Boden 
Vollständig  versiegelte  Flächen  werden  mit  der  Wertstufe  0  (0 ÖP/m²)  bewertet,  da  keine 
Bodenfunktionen  mehr  erfüllt  werden.  Hierunter  fallen  auch  Flächen  mit  Drainfugenpflaster,  die 
vom aufgeständerten Gebäude überstand sind, da hier der Niederschlag ausbleibt und somit auch 
Versickerung und Filter- bzw. Pufferfunktion. Die Flächen, die durch Umlagerung und Abgrabung 
von Bodenmaterial anthropogen überformt werden, kommt eine geringe Bedeutung hinsichtlich der 
Bodenfunktionen  zu  (Wertstufe 1;  4 ÖP/m²).  Dies  betrifft  sowohl  Flächen,  die  im  Zuge  der 
Baumaßnahmen im direkten Umfeld der Gebäude neugestaltet werden, als auch die öffentliche 
Grünfläche, deren Untergrund in der Vergangenheit bereits anthropogen überformt wurde.  
 
Im bestehenden Bebauungsplan sind für die Gebäude extensiv begrünte Flachdächer vorgesehen. 
Im Planungsgebiet wird dies überschlägig für 1.200 m² angenommen. Dies entspricht der laut des 
bestehenden Bebauungsplans überbaubaren Fläche bei der dort angegebenen Grundflächenzahl 
von 0,4. Bei einer Bodenauflage von 10 cm ergibt dies für das Schutzgut Boden eine Minimierung 
des Eingriffs um 2 ÖP/m² (LUBW 2012). Im vorliegenden Fall sind dies 2.400 Ökopunkte. 
 
Die Angaben zum Zielzustand der vorliegenden Planung sind den Erläuterungen in Kapitel 5.1 zu 
entnehmen. Die für eine extensive Dachbegrünung zur Verfügung stehende Fläche beträgt gemäß 
aktueller  Planung  1.700  m².  Die  Flächen  um  die  Gebäude  werden  mit  versickerungsfähigem 
Pflaster teilversiegelt. Hier wird eine geringfügige Erfüllung der Bodenfunktionen „Ausgleichskörper 
im Wasserkreislauf“ und „Filter und Puffer für Schadstoffe“ angenommen (Wertstufe 0,5; 2 ÖP/m²).  
 
Gemäß  der  Berechnung  in  Tabelle  3  besteht  bei  derzeitigem  Planungsrecht  für  das  Schutzgut 
Boden  im  Planungsgebiet  ein  Gesamtwert  von  16.932 Ökopunkten.  Durch  die  aktuelle  Planung 
des  Schulneubaus  mit  Nebenflächen  wird  der  Versiegelungsgrad  der  Fläche  leicht  erhöht, 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 24 
insbesondere  durch  Teilversiegelung  auf  Park-  und  Spielflächen.  Nach  Umsetzung  der  hier 
vorliegenden Planung des Schulneubaus entsteht für das Schutzgut Boden ein Gesamtwert von 
15.040 Ökopunkten. Das Defizit für das Schutzgut Boden, das durch die aktuelle Planung entsteht, 
beläuft sich somit auf 1.892 Ökopunkte. 
 
Tabelle 3: Eingriffsbilanz Schutzgut Boden 
Boden Wertstufe Bewertung
1
 
[ÖP/m²] 
Fläche  
[m²] 
Wert x Fläche 
[ÖP] 
Planungsrechtlicher Ist-Zustand (STADT KARLSRUHE 1990) 
Durch Auffüllung oder Abgrabung 
beeinträchtigte Böden  
1 4 3.633 14.532 
Völlig versiegelte Bodenfläche 
(abzüglich begrüntem Flachdach) 
0 0 2.017 0 
Minimierungsmaßnahme extensiv 
begrüntes Flachdach 
0,5 2 1.200 2.400 
Bodenwert gesamt   6.850 16.932 
Aktuelle Planung 
Durch Auffüllung oder Abgrabung 
beeinträchtigte Böden  
1 4 1.870 7.480 
Teilversiegelte Bodenfläche (Drain-
fugenpflaster, Rasenfugenpflaster, 
Spielfeld) 
0,5 2
 2.080 4.160 
Völlig versiegelte Bodenfläche 
(abzüglich begrüntem Flachdach) 
0 0 1.200 0 
Minimierungsmaßnahme extensiv 
begrüntes Flachdach 
0,5 2 1.700 3.400 
Bodenwert gesamt   6.850 15.040 
Bilanz    - 1.892 
 
9.2  Schutzgut Biotoptypen 
Gemäß  den  Festsetzungen  des  bestehenden  Planungsrechts sind  die  Flächen  zwischen 
Baugrenzen  und  Verkehrsflächen  sowie  zwischen  Baugrenze  und  Binnenparks  als  Grünfläche 
oder anderweitig gärtnerisch anzulegen. Für die Bilanz wird die Gestaltung mit einem Zierrasen 
angenommen. Feuerwehrzufahrten werden mit Rasenpflaster- oder -gittersteinen ausgestaltet. Im 
zeichnerischen Teil des Bebauungsplans sind für das aktuelle Planungsgebiet 6 Baumstandorte 
verzeichnet.  Der  Wert  richtet  sich  nach  dem  Stammumfang multipliziert  mit  dem  Faktor  8  für 
geringwertige  Biotoptypen  (z.B.  Zierrasen).  Daraus  ergibt  sich  bei  einem  angenommenen 
Stammumfang von 70 cm ein Wert von 560 ÖP/Baum. 
 
Die vorliegende Planung des Schulneubaus sieht die Ausweisung einer privaten Grünfläche vor. 
Diese wird als Spielflächen für Kinder und Jugendliche ausgestaltet. Für die Bewertung wird von 
einer  Gemengelage  von  Zierrasen  (4 ÖP/m²),  Ruderalvegetation  (11 ÖP/m²)  und  unbefestigten 
Bereichen  (3 ÖP/m²)  im  Bereich  der  Spielelemente,  Formschnitthecken / Heckenzaun  (4 ÖP/m²) 
und Kleinen Grünflächen / Rabatten (4 ÖP/m²) ausgegangen. Durchschnittlich wird der Fläche ein 
Biotopwert  von  4 ÖP/m²  beigemessen.  Analog  werden  auch  die  Flächen  im  Bereich  des 
Parkplatzes  mit  Formschnitthecken,  Baumscheiben  und  Rabatten  bewertet.  Insgesamt  nehmen 
diese Flächen 1.720 m² ein. Die Fläche des geplanten Eidechsenhabitats nimmt etwa 80 m² ein. 
Hier wird von der Entwicklung einer Grasreichen ausdauernden Ruderalvegetation ausgegangen 
(11 ÖP/m²).  Im  bestehenden  Planungsrecht  sowie  in  der  aktuellen  Planung  werden  die  Flach-
                                                 
1
 Die Umrechnung der Wertpunkte in Ökopunkte erfolgt durch Multiplikation mit dem Faktor 4 (LUBW 2012). 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 25 
dächer  extensiv  begrünt.  Veranschlagt  wird  eine  Vegetation  aus  Arten  der  Ruderalvegetation, 
Sand-  und  Trockenrasen.  Hieraus  ergibt  sich  ein  Wert  von  8 ÖP/m².  Völlig  versiegelte  und 
teilversiegelte  Flächen  sind  von  sehr  geringem  Wert  (1 ÖP/m²).  Dies  sind  die  Flächen  der 
Gebäude (abzüglich der begrünten Dachflächen), PKW- und Fahrradstellplätze und des Spielfelds. 
 
Gemäß  der  Berechnung  in  Tabelle  4  besteht  bei  derzeitigem  Planungsrecht  für  das  Schutzgut 
Biotoptypen  im  Planungsgebiet  ein  Gesamtwert  von  29.509 Ökopunkten.  Nach  Umsetzung  der 
hier  vorliegenden  Planung  des  Schulneubaus  resultiert für  das  Schutzgut  Biotoptypen  ein 
Gesamtwert  von  37.240 Ökopunkten.  Der  naturschutzfachliche  Wert  für  das  Schutzgut 
Biotoptypen   der   aktuellen   Planung   liegt   somit 7.731 Ökopunkte   über   dem   des 
planungsrechtlichen Ist-Zustands.  
 
Tabelle 4: Eingriffsbilanz Schutzgut Biotoptypen 
Biotoptyp / Einheit Biotopwert 
[ÖP/m²] 
Fläche [m²] Wert x Fläche 
[ÖP]  
Planungsrechtlicher Ist-Zustand (STADT KARLSRUHE 1990) 
Zierrasen (33.80) 4 3.633 14.532 
6 heimische Laubbäume (45.30) 
6 x 560 
 
3.360 
Extensiv begrüntes Flachdach (Gemengelage 
Trockenrasen (36.70), Ruderalvegetation (35.60)) 
8 
1.200
 9.600 
Völlig versiegelte (60.21)/ teilversiegelte Fläche (60.22) 
1 
2.017 2.017 
Gesamt vor Bebauung  6.850 29.509 
Aktuelle Planung 
Gemengelage aus Zierrasen (33.80), Heckenzaun 
(44.30), Grasreiche ausdauernde Ruderalvegetation 
(35.64), Kleine Grünfläche (60.50) 
4 
1.790
 7.160 
22 heimische Laubbäume (45.30) 
22 x 560 
 12.320 
Eidechsenhabitat mit Grasreicher ausdauernder 
Ruderalvegetation (35.64) 
11 
80 880 
Extensiv begrüntes Flachdach (Gemengelage 
Trockenrasen (36.70), Ruderalvegetation (35.60)) 
8 
1.700
 
13.600 
Völlig versiegelte (60.21)/ teilversiegelte Fläche (60.22) 
1 
3.280
 
3.280 
Gesamt nach Bebauung  6.850 37.240 
Bilanz   + 7.731 
 
  

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 26 
10  Grünordnerische Maßnahmen 
10.1  Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen 
Das Planungskonzept folgt den gesetzlichen Vorgaben (§ 15 BNatSchG), wonach der Verursacher 
eines  Eingriffs  verpflichtet  ist,  vermeidbare  Beeinträchtigungen  von  Natur  und  Landschaft  zu 
unterlassen bzw. so gering wie möglich zu halten (Vermeidungs- und Minimierungsgebot). Soweit 
sich  Eingriffe  nicht  vermeiden  oder  auf  ein  tolerierbares  Maß  reduzieren  lassen,  werden 
Ausgleichsmaßnahmen  im  Planungsgebiet  notwendig.  Nicht  im  Planungsgebiet  auf  ein 
tolerierbares  Maß  einzuschränkende  Eingriffe  müssen  durch  Ersatzmaßnahmen  kompensiert 
werden.  
 
Minimierung der Bodenbelastung durch den Baubetrieb und dessen Folgen 
Maßnahme: Im Zuge der Bauarbeiten ist die Befahrung angrenzender Grünflächen mit schweren 
Maschinen  auf  das  unbedingt  notwendige  Maß  zu  reduzieren.  Unvermeidbare  Boden-
verdichtungen müssen im Zuge einer Rekultivierung rückgängig gemacht werden.  
Ziel: Erhaltung von Bodenfunktionen. 
 
Verwendung des Erdaushubs 
Maßnahme:  Im  Rahmen  der  Baumaßnahmen  anfallendes  Bodenmaterial  ist  abfallrechtlich  zu 
untersuchen  und  entsprechend  der  Ergebnisse  einer  weiteren  Verwendung  oder  Behandlung 
zuzuführen. 
Ziel: Schutz vor Stoffeinträgen in die Umwelt. 
 
Wasserdurchlässige Beläge auf Zufahrtswegen und Parkplätzen 
Maßnahme: Die Befestigung von Zufahrtswegen, Parkplätzen und Abstellflächen erfolgt vorzugs-
weise mit Schotter, wasserdurchlässigem Pflaster oder Rasenfugenpflaster. 
Ziel: Erhaltung von Filter- und Pufferfunktionen des Bodens sowie von Boden als Ausgleichskörper 
im Wasserhaushalt und als Versickerungsfläche zur Grundwasserneubildung. 
 
Gehölzfällarbeiten 
Maßnahme:  Die  Entfernung  von  Gehölzen  ist  nur  außerhalb  der  Vegetationsperiode  zwischen 
1. Oktober und 28. Februar zulässig [§ 39 (5) BNatSchG]. 
Ziel: Vermeidung von unbeabsichtigter Tötung von Vögeln und Fledermäusen. 
 
Vermeidung von schädlichen Stoffeinträgen in den Untergrund 
Maßnahme: Aufgrund der Lage des Gebiets in Zone III eines Wasserschutzgebiets sind im Zuge 
der  Baumaßnahmen  und  im  laufenden  Betrieb  die  einschlägigen  Regelwerke  zum  Schutz  von 
Grundwasser zu beachten. Diese sind für den Neu-, Um- und Ausbau von Straßen, Parkplätzen 
und  sonstigen  Verkehrsflächen  die  Richtlinien  für  bautechnische  Maßnahmen  an  Straßen  in 
Wasserschutzgebieten (RiStWag 2016) in der in Baden-Württemberg eingeführten Fassung und 
der gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Innenministeriums und des Umweltministeriums über 
die  Beseitigung  von  Straßenoberflächenwasser  (VwV  Straßenoberflächenwasser)  sowie  der 
Technischen Regeln zur Ableitung und Behandlung von Straßenoberflächenwasser. Beim Bau und 
Betrieb  von  Abwasserleitungen  müssen  die  Vorgaben  der  Technischen  Regel  DWA  A  142 
"Abwasserleitungen und -kanäle in Wassergewinnungsgebieten" (Stand 2016) umgesetzt werden, 
um so Belastungen des Grundwassers durch Abwasser zu vermeiden. 
Des  Weiteren  ist  drauf  zu  achten,  dass  im  Außenbereich  nur  biologisch  schnell  abbaubare 
Schmiermittel, Fette und Reinigungsmittel verwendet werden. Es ist sicherzustellen, dass keine 
wassergefährdenden  Stoffe  (z.B. Öl)  in  die  Umwelt  gelangen  und  eine  Verunreinigung  des 
Grundwassers oder sonstige nachteiligen Veränderungen ausgeschlossen werden können. Zudem 
ist  das  Verwenden  von  auswasch-  oder  auslaugbaren  und  wassergefährdenden  Materialien 
verboten.  Um  einen  Eintrag  von  Kupfer-,  Zink  oder  Bleiverbindungen  in  den  Untergrund  zu 
verhindern, ist die Verwendung dieser Metalle für Dachabdeckungen, Regenrinnen, Gauben, etc. 
zu vermeiden. 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 27 
Sollte beim Aushub der Versickerungsmulden anthropogene Auffüllungen angetroffen werden, sind 
diese vollständig zu entfernen und fachgerecht zu entsorgen. 
Ziel: Schutz von Grundwasser; Schutz vor Stoffeinträgen in die Umwelt. 
 
Behandlung von Niederschlagswasser 
Maßnahme:  Die  Versickerung  bzw.  Entwässerung  von  Niederschlagswasser  muss  unter 
Beachtung  der  einschlägigen  Technischen  Regel  sowie  der  gesetzlichen  Vorgaben  (WHG, 
BBodSchG, WSG-VO Wasserwerk Hardtwald) umgesetzt werden. Anhand des DWA Merkblattes 
153  "Handlungsempfehlungen  zum  Umgang  mit  Regenwasser"  (korrigierte  Fassung  2012)  sind 
u.a. Verschmutzung und  Menge des Regenwassers je nach Nutzung und Belag der Herkunfts-
fläche  sowie  die  Schutzbedürftigkeit  des  Grundwassers  zu  strukturieren  und  zu  analysieren.  
Daraus  ist  die  gegebenenfalls  erforderliche  Regenwasserbehandlung  vor  einer  Versickerung 
abzuleiten und festzustellen, ob und wie eine schadlose Versickerung des Niederschlagswassers 
möglich ist. Sofern die Möglichkeit der schadlosen Versickerung nachgewiesen werden kann, hat 
sich  die  Dimensionierung  und  Betreibung  der  Versickerungsanlagen  und  -einrichtungen  an  den 
Vorgaben  der  Technischen  Regel  DWA  A  138  "Planung,  Bau  und  Betrieb  von  Anlagen  zur 
Versickerung von Niederschlagswasser" (korrigierte Fassung 2005) zu halten.  
Ziel: Schutz von Grundwasser; Schutz vor Stoffeinträgen in die Umwelt. 
 
Fassadenbegrünung 
Maßnahme:  Für  fensterlose  Wandflächen  wird  eine  Fassadenbegrünung  empfohlen.  Geeignete 
Pflanzenarten werden in Liste 1 dargestellt.  
Ziel: Abmilderung negativer Auswirkungen auf das Lokalklima; Nahrungsgrundlage für Vögel und 
Insekten. 
 
Extensive Begrünung von Flachdächern 
Maßnahme: Die Flachdächer im Planungsgebiet werden extensiv begrünt. Im Gebiet ist auf etwa 
2.900 m²  die  Errichtung  von  Gebäuden  geplant.  Die  für  eine  extensive  Dachbegrünung  zur 
Verfügung stehende Fläche beträgt gemäß aktueller Planung 1.700 m². Die Substratmächtigkeit 
beträgt mindestens 10 cm. Zur Entwicklung einer naturnahen Vegetation wird nach Fertigstellung 
der Bodenauflage Heudrusch von umliegenden Flächen des Technologieparks aufgebracht. Darin 
enthalten sind gebietsheimische Arten trockener und nährstoffarmer Standorte. Zusätzlich ist keine 
Ansaat  erforderlich.  Sollte  eine  Übertragung  von  Heudrusch  auf  die  Dachflächen  nicht  möglich 
sein, sind Arten aus Liste 4 (Kapitel 10.2) für eine Ansaat zu verwenden. Zur Sicherung der lokal 
angepassten  Tier-  und  Pflanzenwelt  ist  von  der  gezielten  Ansaat  seltener,  gefährdeter  oder 
geschützter  Arten  abzusehen,  wie  beispielsweise  Ausdauernder  Lein  (Linum  perenne),  Berg-
Sandglöckchen (Jasione  montana), Silbergras (Corynephorus  canescens) und Glanz-Lieschgras 
(Phleum  phleoides)  sowie  Zuchtformen  beispielsweise  von  Gewöhnlichem  Thymian  (Thymus 
pulegioides). 
Ziel:  Eingriffsminimierung  für  das  Schutzgut  Boden  und  Biotoptypen;  Abmilderung  negativer 
Auswirkungen auf das Lokalklima. 
 
Gehölzpflanzungen 
Maßnahme: Je angefangene 500 m² Grundstück bzw. je fünf PKW-Stellplätze ist ein großkroniger 
heimischer Laubbaum zu pflanzen. Dies gilt für die Sondergebietsfläche. Die private Grünfläche ist 
als naturnahe gehölzreiche Freifläche zu gestalten. Geeignete Gehölze sind Liste 1 (Kapitel 10.2) 
zu entnehmen. Bestehende Gehölze sind vorzugsweise zu erhalten. Da es sich bei dem Gelände 
um  einen  stark  frequentierten  Außenbereich  einer  Bildungseinrichtung  handelt,  wird  auf  die 
Pflanzung von Eichen aufgrund der Gefahr des Befalls mit Eichenprozessionsspinner verzichtet. 
Für den Bereich des Parkplatzes wird die Pflanzung von Linden aufgrund von herabtropfendem 
Honigtau nicht empfohlen. 
Ziel: Eingriffsminimierung für das Schutzgut Biotoptypen; Abmilderung negativer Auswirkungen auf 
das Lokalklima; Nahrungsgrundlage für Vögel und Insekten. 
 
 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 28 
Vogelfreundliche Außenfassaden 
Maßnahme:  Bei  der  Gestaltung  der  Außenfassaden  ist  auf  eine  vogelfreundliche  Bauweise  zu 
achten. Dies beinhaltet die Vermeidung von großen Glasflächen, die eine Durchsicht ermöglichen 
oder die angrenzende Landschaft spiegeln. Maßnahmen sind beispielweise die Verwendung von 
halbtransparenten  Materialien  oder  flächige  Markierungen  (siehe  auch  Ausführungen  in 
Kapitel 8.3.2). 
Ziel: Vermeidung von unbeabsichtigter Tötung von Vögeln. 
 
Verwendung von insektenfreundlicher Außenbeleuchtung 
Maßnahme: Für neu zu errichtende Außenbeleuchtungen sind nach unten abstrahlende Leucht-
mittel zu verwenden, die einen geringen UV- und Blauanteil im Lichtspektrum emittieren. Dies sind 
Gelblichtlampen  mit  geringem  Spektralbereich,  wie  beispielsweise  Natrium-Dampflampen  oder 
entsprechende LED-Leuchtmittel.  
Ziel:  Verringerung  der  Lockwirkung  für  Insekten;  Sicherung  der  Nahrungsgrundlage  für 
Fledermäuse. 
 
10.2  Pflanzlisten 
Liste 1: Empfohlene Gehölze für Außenanlagen 
Bäume: 
Acer campestre Feld-Ahorn 
Acer platanoides Spitz-Ahorn 
Betula pendula Hänge-Birke 
Carpinus betulus Hainbuche 
Prunus avium Vogel-Kirsche 
Populus alba Silber-Pappel 
Populus tremula Silber-Pappel 
Sorbus aucuparia Eberesche 
Tilia cordata Winter-Linde 
Tilia platyphyllos Sommer-Linde 
Sträucher: 
Cornus sanguinea Hartriegel 
Corylus avellana Hasel 
Euonymus europaeus Pfaffenhütchen 
Ligustrum vulgare Liguster 
Lonicera xylosteum Heckenkirsche 
Prunus padus Traubenkirsche 
Rosa canina Hundsrose 
Rhammus frangula Faulbaum 
Salix caprea Salweide 
Sambucus nigra Schwarzer Holunder 
Viburnum lantana Wolliger Schneeball 
 
 
Liste 2: Kletterpflanzen für Fassadenbegrünung  (*Rankgitter notwendig) 
Actinida arguta* Strahlengriffel    (max. 5 m) 
Clematis orientalis, C. viticella*, u.a.  Waldrebe-Hybriden    (2 bis max. 9 m)  
Hedera helix Efeu      (max. 10 m) 
Lonicera caprifolium*  Jelängerjelieber  (3 bis max. 5 m) 
Lonicera tellmanniana*  Goldgeißblatt    (max. 5 m) 
Menispermum canadense*  Mondsame      (max. 5 m) 
Parthenocissus quinquefolia  Wilder Wein     (max. 8 m) 
Rosa div. spec.* Kletterrosen     (2 bis max. 5 m) 
Wisteria sinensis* Blauregen       (10 bis max. 20 m)
 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 29 
Liste 3: Ansaat Extensivgrünland für Eidechsenhabitat 
Agrostis capillaris Rotes Straußgras 
Arrhenatherum elatius Glatthafer 
Festuca ovina agg. Artengruppe Schaf-Schwingel 
Festuca rubra Rotschwingel 
Galium album Wiesen-Labkraut 
Knautia arvensis Acker-Witwenblume 
Leucantemum ircutianum Margerite 
Lotus corniculatus Hornklee 
Poa pratensis Wiesen-Rispengras 
 
 
Liste 4: Ansaat Dachbegrünung 
Briza media Zittergras 
Echium vulgare Natternkopf 
Erodium cicutarium Gewöhnlicher Reiherschnabel 
Euphorbia cyparissias Zypressen-Wolfsmilch 
Festuca ovina agg. Artengruppe Schaf-Schwingel 
Hieracium pilosella Kleines Habichtskraut 
Potentilla tabernaemontani Frühlings-Fingerkraut 
Sedum acre Scharfer Mauerpfeffer 
Sedum album Weißer Mauerpfeffer 
Sedum sexangulare Milder Mauerpfeffer 
Silene vulgaris Gemeines Leimkraut 
 
Zur Sicherung der lokal angepassten Tier- und Pflanzenwelt ist von der gezielten Ansaat seltener, 
gefährdeter  oder  geschützter  Arten  abzusehen,  wie  beispielsweise  Ausdauernder  Lein  (Linum 
perenne),  Berg-Sandglöckchen  (Jasione  montana),  Silbergras  (Corynephorus  canescens)  und 
Glanz-Lieschgras  (Phleum   phleoides)  sowie  Zuchtformen  beispielsweise  von  Gewöhnlichem 
Thymian (Thymus pulegioides). 
 
 
11  Ökologische Baubegleitung, Monitoring 
Die natur- und artenschutzrechtlichen Maßnahmen werden von einem fachkundigen Büro begleitet 
und  kontrolliert  (ökologische  Baubegleitung).  Dies  betrifft  insbesondere  die  Vergrämungs-
maßnahmen  für  Eidechsen  sowie  die  Einrichtung  von  Ersatzhabitaten  für  die  Zauneidechse  im 
Rahmen der Freiflächengestaltung. Die Maßnahmen werden dokumentiert und die Dokumentation 
wird dem Umweltamt der Stadt Karlsruhe vorgelegt. 
 
Für  die  betroffene  Eidechsenteilpopulation  und  die  Entwicklung  der  Habitatfläche  im 
Planungsgebiet  ist  ein ökologisches  Monitoring  durchzuführen.  Nach  dem  Vergrämen  der 
Eidechsen  für  die  Realisierung  des  Gebäudevorhabens  ist  der  Eidechsenbestand  auf  den 
Ausgleichsflächen bzw. im neu eingerichteten Habitat innerhalb des Planungsgebiets dreimal im 
Jahr über einen Zeitraum von fünf Jahren bei geeigneter Witterung zu erfassen.  
 
Die  Monitoringergebnisse  sind  dem  Umweltamt  der  Stadt  Karlsruhe,  Fachbereich  Ökologie, 
jährlich  zur  Beurteilung  vorzulegen.  Die  sich  aus  dem  Monitoring  ergebenden  Änderungen  zu 
Ausgestaltung  und  Pflege  des  neu  angelegten  Eidechsenhabitats  sind  nach  Absprache 
umzusetzen.  

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 30 
12  Zusammenfassung 
Die  Stadt  Karlsruhe  plant  die  Änderung  des  Bebauungsplans  „Technologiepark  Karlsruhe  - 
Vogelsand“. Um eine zeitnahe Umsetzung des Einzelvorhabens „Bildungshaus Technologiepark“ 
zu  ermöglichen  und  das  Vorhaben  planungsrechtlich  zu  sichern,  wird  der  vorhabenbezogene 
Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ im Norden Technologieparks aufgestellt. Das 
Planungsgebiet  umfasst  etwa  6.850 m²  und  liegt  unmittelbar  südlich  der  geplanten  Trasse  der 
Nordtangente.  Geplant  ist  die  geringfügige  Verkleinerung  der  Bau-  und  Verkehrsflächen  unter 
Erhöhung  der  Grundflächenzahl  sowie  die  Ausweisung  einer  privaten  Grünfläche  (Spielflächen) 
anstelle der bisher ausgewiesenen öffentlichen Grünfläche.  
 
Derzeit  wird  das  Gebiet  überwiegend  von  einem  Robinien-dominierten  Feldgehölz  und  einem 
Acker eingenommen. Die Strukturen bieten Lebensraum für zahlreiche Vogelarten der Siedlungs-
gebiete sowie für die Zauneidechse. Die Böden im Gebiet sind größtenteils durch Ablagerungen 
und  Auffüllungen  anthropogen  überformt  und  insgesamt von  mittlerer  Wertigkeit.  Befunde  über 
Altlasten  sind  aus  dem  Planungsgebiet  nicht  bekannt.  Das  Gebiet  liegt  im  Wasserschutzgebiet 
Zone III und trägt zur Grundwasserneubildung bei. In klimatischer Hinsicht ist der Zustand aktuell 
günstig; das Gebiet dient als Fläche zur Kalt- und Frischluftproduktion. Im Fall der Realisierung der 
geplanten  Nordtangente  besteht  eine  erhebliche  Geräuschbelastung  für  das  Planungsgebiet.  In 
Bezug auf die Schutzgüter Landschaftsbild, und Kulturgüter besteht keine Empfindlichkeit. 
 
Der  Bewertung  wird  der  planungsrechtliche  Ist-Zustand zugrunde  gelegt,  der  sich  aus  dem 
rechtskräftigen  Bebauungsplan  „Technologiepark  Karlsruhe -  Vogelsand“  ergibt.  Hieraus  lassen 
sich  nur  geringfügige  Änderungen  in  Bezug  auf  Lage  und  Ausgestaltung  der  Gebäude  und 
Freiflächen ableiten. Für das Schutzgut Klima und Luftschadstoffe ergeben sich jedoch durch die 
noch  ausstehende  Bebauung  des  übrigen  Technologieparkgeländes  und  der  geplanten  Nord-
tangente  stark  abweichende  Verhältnisse  zur  aktuellen  Situation.  Eine  starke  lokalklimatische 
Belastung  ist  durch  entsprechende  grünordnerische  Maßnahmen  abzumildern  und  in  den 
Gesamtkontext  des  Technologieparks  zu  stellen.  Unter  Einhaltung  der  Vermeidungs-  und 
Minimierungsmaßnahmen  werden  die  Auswirkungen  der  Planung  insgesamt  als  nicht  erheblich 
eingestuft.  Die  naturschutzfachliche  Bilanzierung  stellt  eine  Aufwertung  des  Gebiets  um 
5.839 Ökopunkte fest. Dies resultiert vor allem von der erhöhten Anzahl an großkronigen Bäumen 
im Gebiet und der Vergrößerung der begrünten Dachfläche im Vergleich zum planungsrechtlichen 
Ist-Zustand. 
 
Im Gebiet wurden Fortpflanzungs- und Ruhestätten der streng geschützten Zauneidechse sowie 
von  europäisch  geschützten  Vogelarten  festgestellt.  Nach  derzeitigem  Kenntnisstand  ist  unter 
Berücksichtigung  der  Vermeidungs-  und  Minimierungsmaßnahmen  sowie  Maßnahmen  zum 
Artenschutz  ein  Verstoß  gegen  artenschutzrechtliche  Belange  durch  die  Planung  nicht  zu 
erwarten.  Die  Maßnahmen  beinhalten  die  Integration von  Eidechsenlebensraum  in  die 
Freiflächenplanung,  Schutzmaßnahmen  während  der  Bauphase,  Einhaltung  von  Fällzeiten 
außerhalb der Brutperiode von Vögeln und die Anbringung von Nisthilfen für Halbhöhlenbrüter.  

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 31 
13  Literatur und Arbeitsgrundlagen 
BAUER H.-G., BOSCHERT M., FÖRSCHLER M., HÖLZINGER J., KRAMER M. & MAHLER U. 2016: Rote 
Liste und kommentiertes Verzeichnis der Brutvogelarten Baden-Württembergs. 6. Fassung 
Stand  31.12.2013.  Naturschutz-Praxis,  Artenschutz  11.  Landesanstalt  für  Umwelt, 
Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg (Hrsg.). – 239 S.; Karlsruhe. 
DVGW [Deutscher Verein des Gas- und Wasserfaches e.V.] 2006: Technische Regel – Arbeitsblatt 
W101 – Richtlinien für Trinkwasserschutzgebiete Teil 1: Schutzgebiete für Grundwasser. – 
DVGW; Bonn. 
KÖPPEN W. 1923: Die Klimate der Erde. – Grundriß der Klimakunde. – Walter de Gruyter & Co; 
Berlin. 
KÜHNEL K-D., GEIGER A., LAUFER H., PDLOUCKY R. & SCHLÜPMANN M. 2009:  Rote  Liste  und 
Gesamtartenliste  der  Kriechtiere  (Reptilia)  Deutschlands (Stand  Dezember  2008).  In: 
BUNDESAMT  FÜR NATURSCHUTZ  (Hrsg).  2009:  Naturschutz  und  Biologische  Vielfalt  70(1): 
231-256. Bonn - Bad Godesberg. 
KURZ  UND FISCHER GMBH 2017:  Gutachten  11296-02  Ermittlung  und  Beurteilung der 
schalltechnischen  Auswirkungen  durch  und  auf  das  Bebauungsplangebiet  „Bildungshaus 
Konrad-Zuse-Straße“  in  Karlsruhe-Rintheim.  Schallimmissionsprognose.  Stand:  19.  Juli 
2017  –  Unveröffentlichtes  Gutachten  im  Auftrag  der  Konzept-e für  Bildung  und  Soziales 
GmbH. 20 S., 4 Anlagen; Winnenden. 
LFU  [Bayerisches  Landesamt  für  Umwelt]  2014:  Vogelschlag  an  Glasflächen  vermeiden.  – 
UmweltWissen - Natur. – 12 S.; Augsburg. 
LGRB  [Landesamt  für  Geologie,  Rohstoffe  und  Bergbau  im  Regierungspräsidium  Freiburg]: 
Digitale Bodenkarte und geologische Karte 1:50.000. abgerufen im Mai 2017. 
LUBW [Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg] (Hrsg.) 2009: 
Arten, Biotope, Landschaft – Schlüssel zum Erfassen, Beschreiben, Bewerten, 4. Aufl. – 
296 S.; Karlsruhe. 
LUBW [Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg] (Hrsg.) 2010: 
Bewertung  von  Böden  nach  ihrer  Leistungsfähigkeit.  Leitfaden  für  Planungen  und 
Gestaltungsverfahren. Arbeitshilfe Bodenschutz 23. – 32 S.; Karlsruhe. 
LUBW [Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg] (Hrsg.) 2012: 
Das  Schutzgut  Boden  in  der  naturschutzrechtlichen  Eingriffsregelung.  Arbeitshilfe 
Bodenschutz 24.– 28 S.; Karlsruhe. 
NVK [Nachbarschaftsverband  Karlsruhe]  2010:  Flächennutzungsplan  und  Landschaftsplan  des 
Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe.  –  Online-Portal  https://geodaten.karlsruhe.de/nvk, 
abgerufen im Mai 2017. 
NVK [Nachbarschaftsverband   Karlsruhe]   2011:   Ökologische   Tragfähigkeitsstudie   des 
Nachbarschaftsverbands    Karlsruhe.    Maßstab    1:25.000    –    Online-Portal 
https://geodaten.karlsruhe.de/nvk, abgerufen im Mai 2017. 
PESCH PARTNER ARCHITEKTEN STADTPLANER GMBH  2017:  Stadt  Karlsruhe-Rintheim.  Vorhaben-
bezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“. Vorentwurf Planungsstand 
24.08.2017. – 1 Karte; Stuttgart. 
REKLIP [Trinationale  Arbeitsgemeinschaft  Regio - Klima – Projekt]  (Hrsg.)  1995:  Klimaatlas 
Oberrhein  Mitte – Süd. – Institut für  angewandte  Geowissenschaften,  212 S.,  2 Anhänge, 
1 Kartenband; Offenbach. 
RVMO  [Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein]  2003:  Regionalplan  Mittlerer  Oberrhein.  –  179 S., 
8 Karten; Karlsruhe. 
SCHMID H., DOPPLER W., HEYNEN D. & RÖSSLER M. 2012: Vogelfreundliches Bauen mit Glas und 
Licht. 2. überarbeitete Auflage. Schweizerische Vogelwarte Sempach. – 57 S.; Sempach. 

Stadt Karlsruhe   Umweltbericht zum BPlan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“ 
 
Thomas Breunig - Institut für Botanik und Landschaftskunde 32 
SCHMITHÜSEN J. 1952: Die naturräumlichen Einheiten auf Blatt 161 Karlsruhe. – Geographische 
Landesaufnahme  1:200.000.  Naturräumliche  Gliederung  Deutschlands.  –  Reise  und 
Verkehrsverlag, 24 S., 1 Karte; Stuttgart. 
STADT KARLSRUHE 1990:  Bebauungsplan  Technologiepark  Karlsruhe  -  Vogelsand.  Schriftlicher 
Teil: Begründung, Textfestsetzungen, Hinweise. Zuletzt geändert am 25.08.1992. – 29 S., 
1 Karte; Karlsruhe.  
STADT KARLSRUHE 2002: Baumschutzsatzung Stadt Karlsruhe - Gartenbauamt. – 2 S.; Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE  2006:  Rechtsverordnung  des  Bürgermeisteramts  Karlsruhe  über  die 
Festsetzung  eines  Wasserschutzgebietes  im  Einzugsbereich  des von  den  Stadtwerken 
Karlsruhe  GmbH  auf  Gemarkung  Karlsruhe  betriebenen  Wasserwerkes  "Hardtwald".  – 
Karlsruhe. 
SÜDBECK P., ANDRETZKE H., FISCHER S., GEDEON K., SCHIKORE T., SCHRÖDER K. & SUDFELDT C. 
(Hrsg.)  2005:  Methodenstandards  zur  Erfassung  der  Brutvögel  Deutschlands.  –  781  S.; 
Radolfzell. 
SÜDBECK P., BAUER H.-G., BOSCHERT M., BOYE P. & KNIEF W.  2007:  Rote  Liste  der  Brutvögel 
Deutschlands. – 4. Fassung, 30. November 2007, Berichte zum Vogelschutz 44: 23-81. 
UM [Ministerium für Umwelt, Naturschutz und Verkehr] 2010: Verordnung über die Anerkennung 
und   Anrechnung   vorzeitig   durchgeführter   Maßnahmen   zur   Kompensation   von 
Eingriffsfolgen (Ökokonto-Verordnung – ÖKVO). – 34 S.; Stuttgart. 
UM BW & MUFV RP [Umweltministerium Baden-Württemberg & Ministerium für Umwelt, Forsten 
und  Verbraucherschutz  Rheinland-Pfalz]  (Hrsg.)  2007:  Hydrogeologische  Kartierung  und 
Grundwasserbewirtschaftung  im  Raum  Karlsruhe-Speyer.  Fortschreibung  1986-2005. 
Beschreibung der geologischen, hydrogeologischen und hydrologischen Situation. – 90 S., 
13 Karten; Stuttgart, Mainz. 
VOGEL P. & WAHL A. unter Mitarbeit von RENNWALD E. 2015: Umweltbericht zum Bebauungsplan 
„Nördlich  der  New-York-Straße  (Merkur  Akademie)“  Karlsruhe  -  Neureut  mit  Eingriffs-  / 
Ausgleichsbewertung,  FFH-Verträglichkeitsprüfung  und  Spezieller  Artenschutzprüfung.  – 
unveröffentlichtes  Gutachten  im  Auftrag  der  Merkur  Akademie  International.  –  83 S., 
2 Karten; Karlsruhe. 
ZIMMERMANN R. & AMANN E. 1988:  Zur  Ermittlung  und  Bewertung  des  Klimas  im  Rahmen  der 
Landschafts(rahmen)planung. – 137 S.; Karlsruhe. 

 
 
Bildungshaus im Technologiepark Karlsruhe 
Beschreibung Vorentwurf 
 
SchülerInnen verbringen in der Schule einen überwiegenden Teil ihrer Zeit. 
Die Schulumgebung muss ein Sich- Wohlfühlen auslösen. 
 
Für uns als Architekten stellt sich somit die primäre Herausforderung einen Lebensraum für 
Kinder zu schaffen, der ihnen Geborgenheit, Sicherheit und Heimat bietet und ihre emotionale 
und motorische Entwicklung fördert.  
Unsere Intention ist die Findung einer baulichen Struktur für größtmögliche Flexibilität und 
Anwendung moderner Pädagogik. 
 
Städtebaubaulicher Ansatz  
•     Die Baumasse wird gegliedert  
     um eine Maßstäblichkeit und Gliederung zu erzeugen die einer Schule entspricht 
     um den Charakter der Lernhäuser und die innovative Pädagogik nach außen 
sichtbar zu machen. 
     für eine einfache Orientierung und die Identifikationsmöglichkeit  
     als Reaktion auf das lange schmale Grundstück und die daraus resultierende 
Viergeschossigkeit 
     als Reaktion auf ein 110 m langes Haus in dem sich Kinder und Schüler 
wiederfinden müssen 
     die Idee und Größe der Lernhäuser bestimmt die Baukörperlichkeit und gliedert 
das Haus in den oberen Geschossen. 
 
•     Im Süden sind die Stellplätze nachgewiesen, teilweise werden sie von den 
Obergeschossen überragt. 
•     entlang der Konrad Zuse Straße ist der „Hol- und Bringverkehr“ (Kiss and Ride) 
vorgesehen. Nach den Hol und Bringzeiten dient er als Vorplatz und als Freibereich 
der Schule.  
•     für die Fahrräder stehen auf der Ost und der Westseite Stellflächen zur Verfügung. 
•     die Zugänge sind durch überkragende Baukörper überdacht. 
 
•     Erdgeschossig sind die Verwaltung, Bibliothek und die Holzwerkstatt angeordnet. 
•     die Mensa verbindet die beiden Bauabschnitte und kann auch für 
Aulaveranstaltungen genutzt werden. Der Bewegungsraum des Kindergartens kann 
der Aulanutzung als Bühne zugeschaltet werden.  
•     die Küche wird von der Straße direkt angeliefert werden. 
 
•     im 1. Obergeschoss befinden sich die naturwissenschaftlichen Fachräume, 
•     der Kunstraum mit Dachterrasse  
•     das Lernhaus 5 (Oberstufe), benachbart zu den Fachklassen.  
•     im EG und 1. OG des 2. Bauabschnitt befinden sich die Räume des Kita’s 
 
•     jedes Lernhaus organisiert sich um einen Marktplatz, die Konzeption der 
Rettungswege und die vorgeschlagene Skelettbauweise lassen beliebig flexible 
Nutzungseinteilungen zu. 
•     die in den Grundrissen dargestellte Organisation bildet die im Raumprogramm 
geforderte Einteilung ab. 
•     zwischen den Lernhäusern entstehen auf den Dachterrassen nutzbarer zusätzliche 
Aussenbereiche 
•     die Fluchtbalkone werden gleichzeitig für eine integrierte Verschattung genutzt und 
bieten die Möglichkeit, den Schallschutz bei Realisierung der Nordtagente durch eine 
Verglasungen (Prallscheibe) zu verbessern. Zusätzlich kann die Wartung und Pflege 
der Fassade mit geringem Aufwand erfolgen. 

 
 
•     die Schichtung der architektonischen Elemente erzeugt einen heiteren Charakter und 
vermittelt die Übergänge von Innen und Außen. 
 
Baukonstruktion und Wirtschaftlichkeit: 
Die Bauweise folgt dem Prinzip der optimalen Leistungsfähigkeit. 
Das Gebäude ist als Stahlbetonkonstruktion geplant.  
Innenwände sind zum Teil nichttragend und sichern Flexibilität in der Nutzung. 
Durch Dreifachverglasung der Fenster sind positive solare Gewinne für Betrieb und Ökobilanz 
zu verzeichnen. 
Die Decken und Dächer dienen als Speichermassen und bleiben größtenteils sichtbar (ca. 
50%). Um die geforderten Nachhallzeiten zu erreichen, werden hochleistungsfähige 
Absorberflächen an den Decken und an den Wänden eingesetzt. Zur Verbesserung der 
Wirksamkeit erfolgt dies in der Regel im Eckbereich Wand zur Decke. 
Die Dachflächen erhalten eine extensive Dachbegrünung. 
Aussentreppen werde als verzinkte Stahlkonstruktion ausgebildet. 
 
Fassadengestaltung: 
Die Aussenwände erhalten einen Vollwärmeschutz. In den stark beanspruchten Bereichen 
wird dieser verstärkt. Der Putz erhält eine helle Farbgebung (leichtes Ocker). Die 
Deckenuntersichten der auskragenden Bereiche werden ebenfalls verputzt und in ihrer 
Farbgebung dunkler als die Fassadenfächen ausgebildet.  
Die Fluchtbalkone werden als sichtbares Stahlbetonfertigteil ausgebildet. Die Geländer sind 
als geschosshohes Edelstahlnetz konzipiert. 
Die Fenster, in den durch auskragende Vorbauten geschützten Bereichen, sollen als 
Holzfenster naturfarben belassen werden. 
Die restlichen Fenster sind als Holz-Alu-Fenster geplant. Einzelne Fenster werden durch 
farbige Alupanele zu Fensterbändern zusammengefasst. 
Die Hauptzugangstüren erhalten eine farbige Akzentuierung. 
 
Ökologische und Energetische Optimierung: 
Das Ziel ist eine die Umwelt möglichst wenig belastender Gebäudebetrieb bei gleichzeitig 
hohen Innenraumqualitäten. Dies soll bevorzugt durch passive, bauliche Maßnahmen erreicht 
werden, so dass ein robuster, wartungsarmer Betrieb ermöglicht wird.  
 
Passive Maßnahmen 
Ein hoher Dämmstandard minimiert die Wärmeverluste über Transmission. 
Die Lage und der Anteil der Glasflächen wird hinsichtlich natürlicher Belichtung und Ausblick 
optimiert.  
Der außenliegende, bewegliche Sonnenschutz ermöglicht die Steuerung des 
Tageslichtniveaus im Innenraum und gewährleistet den sommerlichen Wärmeschutz. Das 
raumakustische Konzept berücksichtigt die thermische Funktion der Massivdecke. Ungefähr 
50 % werden mit akustischen Absorberflächen belegt. Der verbleibende exponierte 
Kernbereich steht als thermischer Puffer zur Verfügung. Tagsüber speichert die Decke 
thermische Raumlasten ein und vermeidet so eine Überhitzung. 
Über eine natürliche Nachtluftspülung werden diese thermischen Speicher dann nachts 
entladen.  
Die Innenwandflächen werden für die Raumakustik mit absorbierenden Elementen belegt. 
 
Aktive Maßnahmen 
Die Unterrichtsräume werden natürlich gelüftet.  

 
 
Passive Zuluftelemente in der Fassade stellen eine komfortable Grundlüftung auch bei 
niedrigen Außentemperaturen sicher. Die Luftqualität wird auf Basis der CO2 Konzentration 
visualisiert, so dass der Nutzer in der Lage ist bedarfsgerecht natürlich zu lüften.  
Die Lage der Unterrichtsräume mit Öffnungsflächen in zwei Himmelsrichtungen ermöglicht 
eine Querlüftung. Zusätzlich kann über eine Offenhaltung der Treppenraumabschlüsse das 
Treppenhaus als Lüftungskamin mit herangezogen werden. Der „Kaminanschluss“ der 
Klassenräume wird über schallgedämmte Überströmelemente in den Trennwänden 
sichergestellt. 
 
Küche und Mensa erhalten eine zentrale mechanische Lüftung mit hocheffizienter 
Wärmerückgewinnung. Die Zuluft soll über einen Erdwärmetauscher vorkonditioniert werden. 
 
Die Wärmeversorgung wird durch die vorhandene Fernwärme abgedeckt. 
Das Haus bietet mit geringst möglichem technischem Aufwand eine gesunde und 
inspirierende Schulumgebung bei minimalen Aufwendungen für den Betrieb.  
 
Optionale zusätzliche Photovoltaikflächen können zur Verbesserung der 
Gesamtenergiebilanz installiert werden. 
 





Hausmeister
Bibliothek
Windfang
Lift
WC H
WC D
WC 
Lift
Lift
WC 
Lager
Anlief.
Sozialr.
LesenBauen
Werken
Atelier
Marktplatz
Flur
WC D
WC 
Garderobe
Treppe
Planschen
Schlafen
Schlafen
Krabbler
Besprechung
Kinderwagen
Flur
Gummistiefel
Essen
1. Hilfe
Schulleit.
Sekretariat
Musik
GeräteMüll
Treppe
Rollen-
spiel
Foyer
Kita
Küche
Flur
Abst. 
Essen
Essen
Treppe
Foyer
Holzwerken
Lehrküche
Bewegung
Freilauf
MotorantriebMotorantrieb
Freilauf
Offenhaltung
Freilauf
Offenhaltung
Freilauf
Röhrenrutsche
Mensa / Aula
Werken
Kita
16 STG
17.0/30.0
Foyer
Verwaltung
Mobile Trennwand
Motorantrieb
Motorantrieb
Bolzplatz mit Minitoren
Bruttofläche 9 x 16 m
Nutzfläche 7 x 14 m
Ballfang H 2m
Ballfang H 2m
Werkhof
Naturspielbereich
1234567
272824252623221617
15
891011121314
Vorbereich Kita 590 m2
111 Fahrräder
Röhrenrutsche
Aussenbereich Schule 1798 m2
1,60‰ 48,71m DN300 STZ
2,10‰ 60,53m DN500 SB
Spielhaus
Böschung 1:2
Böschung 1:2
Wasserspielplatz
Feuerstelle
Pflegezufahrt
Breite 3 m
Balancieranlage
Eidechsen-
habitat
Reck
1920
21
18
86 Fahrräder
Hecke
Hecke
Schulgarten
Hecke
Sitz- / Liegepodeste
Spielwiese

Sand
Holzdeck
Unterzug 25/50
Glas-Stahl Vordach
Unterzug 25/50
Sonnenschirm
Röhrenrutsche
Waschbecken
Offenhaltung
Offenhaltung
Offenhaltung
Offenhaltung
Freilauf
Freilauf
Sitzquader
Staffeleien
Lernhaus 5
Oberstufe
Fachklassen
Kita 2
Freilauf
6 STG
17.0/30.0
6 STG17.0/30.0
6 STG
17.0/30.0
6 STG
17.0/30.0
16 STG
17.0/30.0
Lernhaus 5
Oberstufe
Totalverdunkelung
Totalverdunkelung
Totalverdunkelung

Holz-Sitzpodest
Felsenbirne
Pflanzinseln
Felsenbirne
Holz-Sitzpodest
Felsenbirne
Lernhaus 1
Lernhaus 2
Grundschule
KlasseKlasse
A

Lernhaus 3
Lernhaus 4
Grundschule
21 STG
17.0/30.0
O.L.O.L.O.L.
O.L.
O.L.
O.L.
O.L.
Dachausstieg
O.L.
Dachausstieg
O.L.
O.L.
O.L.
O.L.O.L.O.L.
O.L.O.L.
O.L.O.L.
O.L.O.L.
Dachausstieg



145672

E
F
G
H
K
L
M
N
N'
I
AB
CD
J
O
B'

9
11
138101'

E
F
G
H
K
L
M
N
N'
I
AB
CD
J
O
B'

-4.35
-4.08
-0.27
 0.00
3.91
4.08
7.82
8.00
11.39
11.56
14.93
28
27
3.63
28
17
3.46
28
17
3.12
28
17
3.12
25
-0.27
 0.00
3.91
4.08
7.54
7.97
28
27
3.63
28
17
3.18
28
Marktplatz
Marktplatz
RWA
AbluftanlageAbluftanlage
WC 
WC 
WC 
WC 
WC 
WC 
Behin. WC 
AbluftanlageAbluftanlage
Marktplatz Kita
Abstellraum
-0.27
 0.00
3.91
4.08
7.82
7.99
11.39
11.56
14.93
KinderkücheEingang Kita
WC
Abluftanlage
INFO
Lüftung + Fernwärme
28
27
3.53
28
27
3.91
17
3.46
28
3.29
28
17
3.12
25
Ausgabe Mensa
Essen Kleingruppen
Lager 
Zuluft
Küche
Elektro
Elektroleitungen
Foyer
Lernraum
Lernraum
Lernraum
Lernraum
Abluft Küche + Mensa
-0.27
 0.00
3.91
4.08
7.82
7.99
11.39
11.56
14.93
-0.27
 0.00
1.36
2.72
3.91
5.95
7.82
9.77
5
11.39
AB
CD
J
O
E
F
G
H
K
L
M
N
B'
N'
I
Akustik heradesign fine
Akustik heradesign fine
28
27
3.63
28
17
3.46
28
17
3.12
28
17
3.12
25
AbluftanlageAbluftanlage
Kita - Bauen
1.20
1.20
2.97
15
1.20
Parkplatz
Terrasse
Glasdach
TerrasseTerrasse
Steg
Gelände Nachbar

28
27
3.63
28
17
3.46
28
17
3.12
28
3.29
25
-0.27
 0.00
3.91
4.08
7.82
7.99
11.39
11.56
14.93
9
11
138102

9
11
138102
-4.35
-4.08
-0.27
 0.00
3.91
4.08
7.82
7.99
11.39
11.56
14.93
-4.35
-4.08
-1.63
2
-0.27
 0.00
1.36
3.91
4.08
6.03
5
7.82
7.99
9.77
5
11.39
11.56

Foyer
-0.27
 0.00
3.91
4.08
7.54
7.99
3.35
Flur
Schulleitung
28
27
3.63
28
17
3.18
28
45
Akustik heradesign fine
Akustik heradesign fine
Lernraum
3.20
15
Bibliothek
9
11
138102

Akustik heradesign fine
27
4.14
Akustik heradesign fine
28
3.90
28
17
3.18
73
Akustik Ligno Eiche
Flur
NaWi
PH/CH
Küche
Mensa
Ausgabe
9
11
138102
2.83
80
-0.51
-0.27
 0.00 0.00
0.51
1.10
1.61
3.91
4.08
7.54
7.99
3.03
15
3.03
15

9
11
138102
-0.27
 0.00
3.91
4.08
7.82
7.99
11.39
11.56
14.93
-0.27
 0.00
1.36
3.91
4.08
5.95
7.82
7.99
9.77
5
11.39
11.56

Stellplatzberechnung "Bildungs
haus Konrad-Zuse-Straße"
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
20
29
2030
2031
2032
B
Berechnungsgrundlage
Schülerzahlen
Grundschule
36
105
115
130
140
140
140
140
140
140
140
140
140
140
Gemeinschaftsschule
30
51
76
106
141
181
216
230
245
265
280
280
280
280
Oberstufe
000000
0
14
31
51
63
80
80
80
(davon besuchen 100 
die Oberstufe bzw. 
30 Schüler besuchen die Klassenstufe 13 und sind max. Ü18)
Fachschule
656
56
56
56
56
56
56
56
500000
(Da es sich um Schüler einer dualen Ausbildung handelt, sind immer max. 40 Schüler anwesend, diese sind alle Ü18)
Krippe
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
Kindergarten
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
Summe Anzahl Schüler
251
341
376
421
466
506
541
569
601
576
603
620
620
620
Stellplatzbedarf Pkw
Grundschule
1,2
3,5
3,8
4,3
4,7
4,7
4,7
4,7
4,7
4,7
4,7
4,7
4,7
4,7
1 Stpl. je 30 Schüler
Gemeinschaftsschule
1,2
2,0
3,0
4,2
5,6
7,2
8,6
9,2
9,8
10,6
11,2
11,2
11,2
11,2
1 Stpl. je 25 Schüler
Oberstufe
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
1,4
3,1
5,1
6,3
8,0
8,0
8,0
+ 1 Stpl. je 10 Schüler Ü18
Fachschule
2,0
2,0
2,0
2,0
2,0
2,0
2,0
2,0
2,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
1 Stpl. je 20 Schüler 
13,3
13,3
13,3
13,3
13,3
13,3
13,3
13,3
13,3
0,0
0
,0
0,0
0,0
0,0
+ 1 Stpl. je 3 Schüler Ü18
Krippe
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
1 Stpl. je 20-30 Kinder, mind. 2
Kindergarten
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
1 Stpl. je 20-30 Kinder, mind. 2
Summe Anzahl Stellplätze Pkw
23
26
27
29
30
32
33
35
38
25
27
29
29
29
Summe nach Reduktion ÖPNV
18
21
22
23
24
26
27
28
30
20
22
23
23
23
Angabe Konzept-e
Summe Pkw Stellplätze
23
26
27
28
29
31
32
33
35
25
27
28
28
28
Stellplatzbedarf Fahrräder
Grundschule
12,0
35,0
38,3
43,3
46,7
46,7
46,7
46,7
46,7
46,7
46,7
46,7
46,7
46,7
1 Stpl. je 3 Schüler
Gemeinschaftsschule
10,0
17,0
25,3
35,3
47,0
60,3
72,0
76,7
8
1,7
88,3
93,3
93,3
93,3
93,3
1 Stpl. je 3 Schüler
Oberstufe
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
4,7
10,3
17,0
21,0
26,7
26,7
26,7
1 Stpl. je 3 Schüler
Fachschule
8,0
8,0
8,0
8,0
8,0
8,0
8,0
8,0
8,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
1 Stpl. je 5 Schüler 
Krippe
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
Kindergarten
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,
0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
15,0
Summe Fahrradabstellplätze
60
90
102
117
132
145
157
166
177
182
191
197
197
197
5 Stpl. je Gruppenraum (Es gibt im Konzept der Kita keine feste Zuteilung in Gruppenräume, daher haben wir angenommen, dass die 120 Kinder 6 Gruppen(räumen) entsprechen.)
Plus 5 Pkw-Stellplätze für Mensamit
arbeiter und Facility Management
Unter Berücksichtigung der ÖPNV An
bindung sind nur 80 % der ermitte
lten Kfz-Stellplätze nachzuweisen.