

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0781 
  
Einführung des S.M.A.R.T.-Prinzips bei allen städtischen Gesellschaften 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 16 x       
 
 
Die Verwaltung führt als Kriterium zu eindeutigen Zielen im Rahmen einer Zielvereinbarung für die 
Berechnung der variablen Vergütung bei den städtischen Gesellschaften das S.M.A.R.T. - Prinzip ein. 
 
Begründung: 
 
Die S.M.A.R.T. Methode soll zur Setzung spezifischer und messbarer Ziele verhelfen. Zudem soll sie zur 
Standardisierung  der  Prozesse  im  Anreizsystem  führen  und  somit  die  Gleichbehandlung  der  städti-
schen Gesellschaften unterstützen bzw. stärken.  
Mit S.M.A.R.T. können Erfolgskriterien formuliert werden, die zweifelsfrei überprüfbar und vergleich-
bar sind.  
 
S.M.A.R.T. (Specific Measurable Accepted Reasonable Time Bound) bedeutet: 
  
1.  präzise, eindeutige Definition von Zielen 
2.  Ziele müssen messbar sein 
3.  Ziele müssen ansprechend bzw. erstrebenswert sein und einem bestimmten Verantwortlichen  
      zuweisbar 
4.  Das gesteckte Ziel muss möglich und realisierbar sein 
5.  Das Ziel muss mit einem fixen Datum festgelegt werden können 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Habibović 
 
 
 
 