

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0780 
  
LED-Straßenbeleuchtung – Auswirkungen auf Mensch und Tier 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 26 x       
 
1. Welche Lichttemperatur haben die LED-Lampen, die im Rahmen der Sanierung der vorhande-
nen  Straßenbeleuchtung  in  Anwohnerstraßen  der  Stadt  Karlsruhe  aufgestellt  wurden  und 
werden? Welche Gründe sprechen für den Einsatz bestimmter Lichttemperaturen?  
2. Wie sind diese Lampen montiert (Neigung, Lichtlenkung, Abschirmung)? 
3. Wie  wird  die  Lichtverschmutzung  vermindert?  Gibt  es  dazu  verschärfte  Auflagen  für  die  Zu-
kunft? 
4. Gibt es Überlegungen zu Leuchtentrassen, die nur den Verkehrsweg ausleuchten oder die nur 
temporär, beim Vorbeigehen bzw. -fahren Licht ausstrahlen? 
5. Wie  werden  die  genutzten  Leuchtmittel  und  ihre  Wirkung  auf  die  Verkehrsteilnehmer  (Fahr-
radfahrer, Fußgänger, PKW-Fahrer) untersucht und welche Kriterien werden angelegt? 
6. Gibt es ein Konzept, das die Umweltfaktoren, insbesondere die Auswirkungen der Lichttempe-
ratur auf Insekten und andere Flugtiere, einbezieht? Wenn ja, welche Kriterien werden ange-
legt? 
7. Wie  hoch  ist  die  Recyclingquote  der  verwendeten  LEDs  und  welche  Kosten  muss  die  Stadt 
hierbei tragen? 
 
Die künstliche Straßenbeleuchtung hat Auswirkungen auf Mensch und Tier gleichermaßen. Verkehrs-
teilnehmer  können  von  ungünstig  installiertem  Licht  geblendet  oder  gar  übersehen  werden,  was  zu 
gefährlichen Situationen im Straßenverkehr führen kann. Die Beeinträchtigung der Fauna durch künst-
liches  Licht  ist  bereits wissenschaftlich  nachgewiesen:  Das  Licht  stört  den  natürlichen  Tagnachtrhyth-
mus,  das  Paarungs- sowie  das  Zugverhalten  verschiedener  Spezies.  Die  starke  Lichtverschmutzung 
erschwert  den  Blick  auf  den  Nachthimmel,  ist  energetisch  nachteilig  und  verschlechtert  die  Möglich-
keiten, gezielt Gebäude o. ä. in Szene zu setzen. 
 
Die Stadt Karlsruhe sollte deshalb auf dem Weg zu einer grünen Stadt die Umwelt- und Verkehrsfak-
toren auch bei der Installation von neuen Leuchtmitteln berücksichtigen. Eine konsequent nachhaltige 
Betrachtungsweise umfasst auch eine optimierte Rückgewinnung der Rohstoffe, die in einer LED ver-
baut sind. 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Uwe Lancier 
Michael Haug 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Sachverhalt / Begründung: 