

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0785 
  
Insektenpopulation in und um Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 27 x       
 
Die CDU-Fraktion bittet um Beantwortung folgender Fragen: 
 
1. Gibt es in Karlsruhe oder seiner Region wissenschaftlich belastbare Messungen über die Entwick-
lung der (fliegenden) Insektenpopulation. 
2. Gibt es anderweitige fachliche Erkenntnisse zu diesem Thema aus unserem Raum? 
3. Welche Folgen hätte eine signifikante Abnahme der Insektenpopulation auf das ökologische System 
von Karlsruhe und seiner Region? 
4. Welche Möglichkeiten gäbe es für die Stadt Karlsruhe, auf eine signifikante Abnahme der Insekten-
population zu reagieren?  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In den vergangenen Jahren wurde wiederholt auf den Rückgang der Insektenpopulation aufmerksam 
gemacht. Die Ursachen sind vielfältig. Mit unserer Anfrage möchten wir eine Studie aus der Online-
Fachzeitschrift PLOS ONE aufgreifen. Darin wurde durch Messungen in den letzten 27 Jahren ein 
Rückgang von bis zu 75 % der fliegenden Insekten in geschützten Gebieten dokumentiert. Wir möch-
ten wissen, ob es vergleichbare Zahlen und Daten für Karlsruhe gibt. 
 
Um dieser Entwicklung entgegenzusteuern zu können, bedarf es grundlegender Studien und Progno-
sen, die den Rückgang der Insektenpopulation und seine Auswirkungen auf Karlsruhe näher beleuch-
ten.  
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier 