

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0789 
  
Mehr Vielfalt in der Wohnraumförderung: Änderung der strategischen Liegenschaftspolitik 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 18 x       
 
Antrag 
 
1. Die Stadtverwaltung führt für die Vergabe von städtischen Grundstücken zur Wohnraumerstellung 
die „Vergabe nach Konzept“ ein.  
a. Zielsetzung der Vergabe nach Konzept ist das Verständnis von Wohnungsbau als Teil der 
Stadtentwicklung. Nutzungskonzepte sollen die Attraktivität und Funktionsfähigkeit des Stadt-
teils bzw. Stadtbezirks stärken. Städtebauliches Ziel sind lebendige und gemischte Quartiers-
strukturen mit einer vielfältigen Nutzungsmischung. 
b. Bei Abschluss von Pachtverträgen und Veräußerung von Liegenschaften oder Grundstücken 
wird dabei sozialen, kulturellen, ökologischen und städtebaulichen Zielen Vorrang vor Erzie-
lung eines möglichst hohen Verkaufserlöses eingeräumt. Insbesondere steht dabei die Förde-
rung gemeinschaftlichen familiengerechten, seniorengerechten, generationsübergreifenden 
oder integrativen Wohnens im Vordergrund.  
c. Bei Grundstücken ist grundsätzlich statt des Verkaufs auch die Vergabe über ein Erbbaurecht 
möglich. Darüber, ob städtische Grundstücke verkauft oder Erbbaurechte an Grundstücken 
bestellt werden sollen, entscheidet jeweils der Gemeinderat. 
d. Werden Grundstücke verkauft, so werden sie zu einem Festpreis vergeben Es entscheidet aus-
schließlich das beste Konzept, das aus den eingereichten Bewerbungen ausgewählt wird. 
2. Zur Einführung der „Vergabe nach Konzept“ erarbeitet die Stadtverwaltung unter Beteiligung von 
Wohnbauakteur*innen und Interessent*innen Verfahren und Kriterien für die Veräußerung und 
Überlassung städtischer Grundstücke. Auch die Möglichkeit von Optionsverfahren soll einbezogen 
werden. 
3. Die Stadtverwaltung entwickelt Kommunikations-, Beratungs- und Vernetzungsstrategien, um 
eine Vielfalt von Akteur*innen zu erreichen und deren Kooperation zu ermöglichen. Die Unter-
stützung orientiert sich an den Bedarfen des genossenschaftlichen Wohnens, kooperativer Wohn-
formen und gemeinwohlorientierten wie auch selbstgenutzten Wohneigentums. 
4. Die Stadtverwaltung ermittelt den verwaltungsinternen Organisations- bzw. Personalbedarf, um 
die Vergabe nach Konzept zu realisieren. 
  

Seite 2  
 
Die Vergabe und Entwicklung von kommunalen Flächen ist eines der zentralen Instrumente der 
Steuerung und Gestaltung von Stadtentwicklung. Nachhaltige Stadtentwicklung strebt die Entstehung 
sozial durchmischter Quartiere an und berücksichtigt dabei nicht nur den Wohnungsbau, sondern 
auch soziale, stadtklimatische und wirtschaftliche Bedarfe, sowie Verkehrs-, Bewegungs-, Sport und 
Kulturangebote. 
Auf Grundlage des Flächennutzungsplans Wohnungsbau 2030 werden in den kommenden Jahren 
vermehrt neue Wohngebiete ausgewiesen werden. Dies bietet die Chance zu einer strategischen 
Neuausrichtung in der Wohnraumförderung - hin zu mehr Vielfalt und Nachhaltigkeit. In vielen 
anderen Städten hat bereits ein Umdenken stattgefunden: Liegenschaften werden in diesen Städten 
als größtes Potenzial erkannt, um die Gemeinschaft der Bürger*innen, den Austausch in 
Nachbarschaften und die Sicherung von Lebensqualität zu erhalten und zu fördern. Dem 
entsprechend werden Grundstücke dort nicht gegen Höchstgebot vergeben, sondern nach vorab 
definierten Kriterien über die in den Bewerbungen eingereichten Konzepte. Gleichzeitig werden bei 
der Quartiersplanung Bedarfe an Kitas, Schulen, Senioren- und Pflegeheimen, an Kultur- und 
Sporteinrichtungen, Nahversorgung und mit Wohnen verträgliche gewerbliche Nutzung direkt mit 
berücksichtigt.  
Beispielsweise haben München, Hamburg, Stuttgart, Leipzig und Tübingen überwiegend positive 
Erfahrungen mit der Konzeptvergabe gemacht. Die Vergabekriterien unterscheiden sich zwischen den 
Städten und auch innerhalb einer Stadt, je nach Quartier. Hier gilt es, die für das jeweilige Quartier 
passenden Vergabekriterien zu entwickeln.  
Vor allem private Investor*innen haben in den letzten Jahren einige Bauaktivitäten in Karlsruhe 
gestartet. Dagegen kamen kleinere Baugemeinschaften kaum zum Zuge, obwohl es zahlreiche 
Gruppen gibt, die ein großes Interesse am Erwerb städtischer Grundstücke zu Wohnbauzwecken 
haben. Die Gründe hierfür liegen im bisherigen Vergabeverfahren, das erfahrene, finanzstarke und 
schnell agierende Investor*innen bevorteilt. Die Konzeptvergabe ist damit auch ein wesentlicher 
Schritt, um mehr Vielfalt in der Wohnraumförderung zu erlauben. Konzeptvergabe könnte gerade 
Bürger*innen mit unterem und mittlerem Einkommen die Chance auf bezahlbares Wohneigentum in 
den neu entstehenden Wohnarealen geben. Dazu sollte die Stadtverwaltung anstreben, möglichst 
viele zukünftige Wohnbauflächen in den eigenen Besitz zu bekommen, um über die Vergabe 
bestimmen zu können. 
Auch der Pluralisierung von Lebensstilen kann mit der Konzeptvergabe Rechnung getragen werden. 
Wohnformen wie Mehr-Generationen-Wohnen, Wohngemeinschaften von Senior*innen, Integratives 
Wohnen und andere kooperative Wohnformen, die in Form von gemeinschaftlichem, 
genossenschaftlichem oder individuellem Eigentum organisiert sind, können zu einer größeren Vielfalt 
im Wohnungsangebot sowie zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts auf Quartiersebene beitragen. 
Um breitere Nachfragegruppen zu erreichen und eine Kooperation von Interessierten und 
Akteur*innen zu ermöglichen, müssen Kommunikations-, und Vernetzungsmöglichkeiten angeboten 
werden. Auch hier ist eine für die Stadt Karlsruhe passende Strategie zu entwickeln. 
Um mehr Vielfalt in der Wohnraumförderung zu erzielen, haben sich verschiedene Instrumente 
bewährt. Optionsrechte berücksichtigen  den erhöhten Zeitbedarf von Baugemeinschaften bei der 
Planung. Um Bürger*innen mit geringeren finanziellen Mitteln den Erwerb von Wohneigentum zu 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 3  
ermöglichen, sollte neben der Veräußerung von Grundstücken auch die Vergabe von Erbbaurechten 
möglich sein.  
Je nach gewählten Strategien wird sich für die Stadtverwaltung ein erhöhter Organisationsbedarf aus 
der Konzeptvergabe ergeben. Dafür werden aber eine nachhaltige Stadtentwicklung und die soziale 
Ausgewogenheit in der Wohnraumförderung einen hohen Mehrwert für die Lebensqualität in 
Karlsruhe bieten. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Istvan Pinter 
Zoe Mayer 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
 
 
 
 