

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0785 
 
 
Dez. 5 
Insektenpopulation in und um Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 27 
x          
  
 
 
 
 
1. Gibt es in Karlsruhe oder seiner Region wissenschaftlich belastbare Messungen 
über die Entwicklung der (fliegenden) Insektenpopulation? 
 
Für Karlsruhe sind keine Studien bekannt.  
 
Die folgende Grafik über die Entwicklung von Tagfaltern im Kraichgau wurde vom Staatlichen 
Museum für Naturkunde zur Verfügung gestellt. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Rückgang der Insekten ist ein überregionales Phänomen. Es gibt sowohl für Nord- wie für 
Süddeutschland belastbare Studien. Örtliche Unterschiede im Ausmaß des Rückgangs finden 
sich vor allem zwischen den Lebensräumen wie Wald und Feldflur oder städtischen Parks und 
dem Ortsrand.  
 
 
2. Gibt es anderweitige fachliche Erkenntnisse zu diesem Thema aus unserem 
Raum? 
 
Die Landesdatenbank Schmetterlinge Baden-Württembergs zeigt die Verbreitung einzelner Ar-
ten über die Fläche für die letzten Jahrzehnte. Die Rasterdarstellung zeigt, ob eine Art in diesem 
Raster vorkommt oder nicht, sagt aber nichts über den Bestand in einem Raster. Deshalb lassen 
sich nur die dramatischen Veränderungen darstellen, das heißt, wenn eine Art völlig aus einem 
Raster verschwunden ist. Leider ist dies bereits für nicht wenige Falter Realität, wie die Beispiele 
zeigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Welche Folgen hätte eine signifikante Abnahme der Insektenpopulation auf das 
ökologische System von Karlsruhe und seiner Region? 
 
Insekten haben eine zentrale Rolle für das Funktionieren unseres Ökosystems. Sie sind neben 
dem Wind die wichtigsten Bestäuber, insbesondere in der Landwirtschaft zum Beispiel im Obst-
bau oder auch im Gemüsebau. Das Bestäuben von Wildblumen sorgt für Sämereien, die wiede-
rum anderen Tieren wie etwa Vögeln als Nahrungsgrundlage dienen. Insekten sind Hauptnah-
rungsquelle für zahlreiche Vogelarten, Kleinsäuger wie den Igel und die Fledermäuse. Viele In-
sekten leben selbst räuberisch und kontrollieren so den Bestand anderer Arten, vor allem in der 
Landwirtschaft übernehmen einige Arten die Funktion der natürlichen Gegenspieler, wie bei-
spielsweise die Florfliege, Marienkäfer, räuberisch lebende Milben und regulieren so den Schäd-
lingsbefall, was sich positiv auf die Umwelt auswirkt, da Pflanzenschutzmittel reduziert oder 
ganz auf sie verzichtet werden kann.  
 
 
4. Welche Möglichkeiten gäbe es für die Stadt Karlsruhe, auf eine signifikante Ab-
nahme der Insektenpopulationen zu reagieren? 
 
Verschiedene Studien lassen den Rückschluss zu, dass der Insektenrückgang in den Feldfluren 
besonders dramatisch ist.  
Im Außenbereich sind deshalb wichtige Ansatzpunkte: 
 
 Städtische Wiesenflächen, Wegränder und Randzonen können insektenfreundlich behandelt 
werden, soweit dem keine in der Verkehrssicherungspflicht begründeten Erfordernisse ent-
gegenstehen. Grundsätzlich ist unter Abwägung aller Aspekte des Einzelfalls ein möglichst 
differenziertes Mähregime die beste Lösung. Dies bedeutet, dass auf dem überwiegenden 
Teil größerer zusammenhängender Mahdflächen im Außenbereich der ein- bis zweischürigen 
Mahd im Langschnittverfahren mit Aufnahme des Mahdgutes der Vorzug zu geben ist, so-
fern dem im Einzelfall keine ökologischen – beispielweise Neophytenunterdrückung – oder 
sonstigen wichtigen Gründe entgegenstehen. Des Weiteren können beispielsweise auch 
Brombeerhecken als wichtiger Lebensraum für nützliche und geschützte Arten stellenweise 
belassen werden. Diese Maßnahmen würden allerdings einen deutlichen finanziellen und 
personellen Mehraufwand nach sich ziehen.    
 
 Auf verpachteten städtischen Flächen sollte die Stadt Karlsruhe geeignete Auflagen in die 
Pachtverträge aufnehmen und so deren Umsetzung verbindlich festlegen und kontrollieren. 
Bestehende Agrarumweltmaßnahmen sollten finanziell und ökologisch optimiert von den 
städtischen Pächtern umgesetzt werden. 
 
 Verpflichtungen zur ökologischen Flächenpflege, die aus der europäischen Gesetzgebung, z. 
B. FFH-Richtlinie oder der Eingriffsregelung resultieren, müssten konsequenter umgesetzt 
werden. So werden Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen, deren zielgerichtete Pflege eine ge-
setzliche Verpflichtung ist, oft nicht den Anforderungen entsprechend gepflegt. Die Begrün-
dung hierfür ist fehlendes Personal, fehlendes Geld und bei privaten Bewirtschaftern fehlen-
de Bereitschaft zur Umsetzung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an der ökologischen Flächenpflege ist in der Feld-
flur vor allem auf Streuobstwiesen möglich. Die sachkundige Hilfe bei der Pflege von privaten 
Streuobstwiesen soll daher noch weiter intensiviert und gefördert werden. Unter anderem wur-
de hierzu ein umfangreiches „Streuobstwiesenkonzept“ erstellt, welches in Kürze dem Ge-
meinderat vorgestellt wird. Eine ökologische Ausrichtung in diesem weiteren Beratungszweig ist 
für die Stadt Karlsruhe selbstverständlich und bereits durch das Liegenschaftsamt in seiner Funk-
tion als offizielle Beratungsstelle für Obst und Gartenbau etabliert. 
 
Weitere konkrete Ansatzpunkte sind: 
 
Im Siedlungsbereich 
 
 Beleuchtung: Umstellung der öffentlichen Beleuchtung auf weniger insektenkritische 
Leuchtmittel, bzw. zeitweise Reduktion der Beleuchtungsstärke und -dauer 
 
 Wiesen im öffentlichen Grün: Das Gartenbauamt praktiziert bereits seit 1980 eine naturnahe 
Pflege der Karlsruher Grünflächen. Bei den ein- bis zweischürigen Wiesen wird ein- bzw. 
zweimal jährlich gemäht und das Mähgut abgeräumt. So entstehen bunte Wiesengesell-
schaften, `Blumenwiesen ́, mit 35 bis 40 verschiedenen Pflanzenarten. Um den Vorgang zur 
Entwicklung einer artenreichen Wiese zu beschleunigen, wurden in verschiedenen Bereichen 
der Blumenwiesen gebietsheimische Wildkräuter stellenweise eingesät. Die positiven Folgen 
für die Insektenwelt wiesen die Biologen Klaus und Erwin Rennwald in einer Untersuchung 
2002 nach: In den 15 im Stadtgebiet untersuchten Flächen fanden sich 26 verschiedene Tag-
falter- sowie 131 Wildbienenarten. Seit dieser insektenkundlichen Untersuchung durch die 
Biologen Rennwald im Jahr 2002 hat sich das Wiesenmanagement des Gartenbauamtes 
wieder verändert. Im Jahr 2003 wurden von den insgesamt 523 ha Mahdflächen 167 ha als 
ein- bis zweischürige Wiesen mit Schnittgutentnahme unterhalten, 139 ha als drei- bis fünf-
schürige Wiesen mit Mulchmahd. Ab 2004 ging der Anteil der ein- bis zweimal gemähten 
Blumenwiesen wieder zurück, aus Kostengründen erfolgte weniger Schnittgutentnahme aus 
den ein- bis zweimal gemähten Flächen und mehr Mulchmahd seitens der Grünflächenpfle-
ge. Von den insgesamt 571 ha Mahdflächen im Jahr 2016 wurden 104 ha als ein- bis zwei-
schürige Wiesen unterhalten, 326 ha als drei- bis fünfschürige Wiesen. Eine Reduzierung der 
Rasenflächen (sechs oder mehr Schnitte im Jahr) geht damit ebenfalls einher. Eine Verringe-
rung der Mulchmahd zugunsten der ein- bis zweischürigen Wiesen wäre nur bei Bereitstel-
lung von zusätzlichen Mitteln (Personal und Finanzmittel) möglich. Im Zeittraum des Doppel-
haushaltes 2019/20 ist ein erneutes Monitoring auf den extensiv gemähten Blumenwiesen in 
den Grünanlagen der Stadt Karlsruhe im Rahmen einer insektenkundlichen Untersuchung 
durch Biologen geplant.  
 
 Differenzierte Grünausstattung: Neben Wiesenflächen tragen auch die weiteren Bausteine 
einer differenzierten Grünausstattung zur biologischen Vielfalt bei: Vielfältig gestaltete Grün-
anlagen mit standortgerechten Baum- und Straucharten in Karlsruhe bieten unterschiedli-
chen Arten einen Lebensraum in der Stadt. Des Weiteren sind auch viele Stauden und Som-
merblüher wertvoll für Insekten wie Wildbienen, Hummeln und Schmetterlinge, so dass ein 
differenziertes Grün in den öffentlichen Flächen und privaten Gärten für die biologische Viel-
falt entscheidend ist. Bei der Pflanzenauswahl kann dem Aspekt der Insektenfreundlichkeit 
größeres Gewicht gegeben werden.  
 
 Eine  vorbildliche  Grünflächenpflege  der  Stadt  erlaubt  auch,  das Thema  glaubwürdig  an  die 
Bürgerinnen  und  Bürger  zu  vermitteln.  Diese können  auf  ihren  Privatflächen  mit  einfachen 
Maßnahmen  die  biologische  Vielfalt  fördern,  indem  beispielsweise  Mahdhäufigkeiten  redu-
ziert werden und damit auf Teilflächen in den Gärten artenreiche Wiesen entstehen statt der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
üblichen artenärmeren Vielschnittrasen oder auch Steingärten in naturnahe Gärten umwan-
deln. Durch  die  Verwendung  von  für  Insekten  besonders  attraktiven  Blühpflanzen  können 
weitere positive Impulse im Privatgarten gegeben werden. Wertvolle Tipps, Hinweise und Hil-
festellung hierzu bietet beispielsweise Naturgarten e.V. als Verein für naturnahe Garten- und 
Landschaftsgestaltung. 
 
 Zur Förderung der biologischen Vielfalt tragen auch Brachflächen oder blütenreiche Säume 
bei. Innerstädtische Brachflächen haben zwar ein hohes Potential für die Steigerung der bio-
logischen Vielfalt, eine derartige Nutzung dieser Flächen steht allerdings in Konkurrenz zu 
anderen Bedarfen, vorrangig zur baulichen Entwicklung. Entsprechend des Prinzips Innen-
entwicklung vor Außenentwicklung stellen Blühflächen auf Brachen daher nur eine Interims-
nutzung dar. Des Weiteren ist bei der künftigen Inanspruchnahme der Flächen als Bauland 
darauf zu achten, dass die Zwischennutzung nicht zu einem erhöhten Ausgleichsbedarf im 
Sinne des Natur- oder Artenschutzes führt. 
 
Städtische Friedhöfe 
 Bei Neuanlagen und Ersatzpflanzungen von Bäumen und Sträuchern auf Karlsruher Fried-
höfen wird neben der Erschaffung biologischer Vielfalt besonderes Augenmerk auf heimi-
sche und standortgerechte Baum- und Straucharten gelegt. Auf 26 Standorten, verteilt über 
das ganze Stadtgebiet, können damit besonders geeignete Stauden und Sommerblüher, 
aber insbesondere auch viele Baumstandorte als wertvolle Lebensräume zum Beispiel für 
Wildbienen, Hummeln und Schmetterlinge geschaffen werden. 
 
 Neben dem auf Friedhöfen typischen umfangreichen und zeitlich ununterbrochenen Nah-
rungsangebot für die genannten Insekten wird auf einzelnen Friedhöfen derzeit auch die An-
lage von sogenannten „Blumenwiesen“ umgesetzt. Die hierfür notwendigen Entwicklungen 
und Maßnahmen werden insbesondere im Hinblick auf die Pflege und Stärkung der Insek-
tenpopulation innerhalb des Stadtgebietes unternommen. Wesentlicher Teil dieses Projektes 
sind die in den letzten Jahren realisierten Aufstellungen von Bienenvölkern auf vielen Stadt-
teilfriedhöfen sowie dem Hauptfriedhof der Stadt.  
 
 
Im Wald: 
 
 Das Forstamt erstellt 2018 ein Maßnahmen-Konzept zur Optimierung von Pflegemaßnahmen 
im Stadtwald zur Förderung der Artenvielfalt bei den Insekten. Dazu gehören zum Beispiel 
die Ausbildung blütenreicher Säume entlang von Waldwegen und Waldrändern durch ge-
eignete Pflege. Notwendige zusätzliche Mittel (Personal und Finanzmittel) werden kalkuliert 
unter Einbeziehung von Fördermöglichkeiten. 
 
 Das Alt- und Totholzkonzept des Landes wird auch im Stadtwald umgesetzt.   
 
 Das Forstamt führt mit den Forstwirten in Zusammenarbeit mit dem Umwelt- und Arbeits-
schutz und dem Naturschutzbeauftragten Dr. Trusch einen ökologischen Fortbildungstag 
zum Thema "Schutz von Insekten bei Pflegemaßnahmen im Wald" durch. 
  
 