

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0818 
  
Planungen neue DITIB-Moschee Oststadt – Fragen zum aktuellen Sachstand 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 31 x       
 
1. Soll auf dem geplanten Minarett ein Imam zum Gebet rufen – persönlich oder durch Lautsprecher 
übertragen? Falls ja, an welchen Wochentagen und wie oft pro Tag? Falls nein, wie kann dies für die 
Zukunft sicher ausgeschlossen werden? Sollen auf Moschee oder auf dem Minarett Lautsprecher 
montiert werden? Wenn ja, wie oft und in welcher Lautstärke sollen sie zum Einsatz kommen? Falls 
nein, wie kann dies für die Zukunft sicher ausgeschlossen werden? 
 
2. Wie vielen Gläubigen soll der geplante Gebetsraum Platz bieten?  
 
3. Gibt es eine Trennung von Männern und Frauen im Gebetsraum? Wenn ja, wie groß sind die ein-
zelnen Bereiche für Männer und Frauen? Wie verhält sich dies bei den Waschräumen? 
 
4. Für den Fall, dass bei getrennten Bereichen selbige unterschiedlich groß bzw. ausgestaltet sein sol-
len: Beabsichtigt die Stadtverwaltung im Rahmen des Genehmigungsverfahrens darauf hinzuwirken, 
dass die verfassungsrechtlich gebotene Gleichstellung zwischen Mann und Frau auch bei diesem Bau-
vorhaben berücksichtigt wird (beispielsweise wie bei der in Erfurt geplanten Moschee der Ahmadiyya-
Gemeinde)? 
 
5. Wie viele Mitglieder hat der Verein in der Oststadt und wie viele davon wohnen im nahen Umfeld 
der Moschee? Wie viele davon sind gleichzeitig in anderen Moscheevereinen Mitglied? 
 
6. Wie viele eingetragene Moscheevereine gibt es in Karlsruhe? Wie viele Mitglieder zählen alle diese 
Moscheevereine in Karlsruhe insgesamt? Wie viele Moslems und wie viele volljährige Moslems sind 
jeweils insgesamt in Karlsruhe gemeldet? 
 
7. Ist eine Tiefgarage für die Moschee geplant und wenn ja, mit wie vielen Stellplätzen? 
 
8. Wenn es in der neuen Moschee eine Tiefgarage geben soll, wie groß ist die Anzahl der Stellplätze?  
 
9. Wenn der geplante Bau regelmäßig von z.B. 700 Teilnehmern besucht würde und die eventuell 
geplante Tiefgarage kann nicht alle Kfz aufnehmen, wo sollen die Fahrzeuge der anderen Besucher 
parken? Ist zusätzlicher Parkraum geplant und wenn ja, wo?  
 
Ist beabsichtigt, im Rahmen des Moscheebaus auch eine Koranschule oder ähnliche Einrichtungen zu 
errichten bzw. zu installieren?  
Erwartet die Stadtverwaltung nach dem Bau der neuen, großen Moschee negative Effekte für die nä-
here Umgebung (Abwanderung einheimischer Wirtschaft, Ansiedlung muslimisch geprägter Geschäft-
szentren etc.)? Wie soll dem ggf. vorgebeugt werden?  
Wie gedenkt die Stadtverwaltung, eventuell von Indoktrinierung, Radikalisierung, Zwangsheirat oder 
Schlimmerem bedrohten Gemeindemitgliedern Hilfestellung zu leisten (z.B. durch ein anonymes Sor-
gentelefon oder ähnliches)?  

Seite 2  
Wie hoch sind die Kosten für den geplanten Bau insgesamt? Wer trägt sie? Wer bürgt für eventuell 
benötigte Darlehen?  
Im Bebauungsplan steht, dass der Bau von Gebäuden zu kirchlichen oder sozialen Zwecken in diesem 
Gewerbegebiet nur ausnahmsweise genehmigt werden kann. Dieser Bereich der Oststadt ist kein In-
dustriegebiet. Ist eine derartige Ausnahme in diesem Fall gerechtfertigt? Wenn ja, was sind die Grün-
de für die Gewährung der Ausnahme?  
Die Rechtsprechung (VG in Rnr. 36) und die Literatur zum Baurecht stimmen darin überein, dass Ge-
werbegebiete für die Errichtung von Moscheen nach Islamischer Architektur wenig geeignet sind. Das 
momentan genutzte Gebäude ist ein Gewerberaum. Ist der Bau einer Moschee hier genehmigungsfä-
hig? Was spricht für, was spricht gegen die Genehmigungsfähigkeit des derzeit geplanten Moschee-
baus an dieser Stelle?  
  
Sachverhalt / Begründung: 
 
 Beim jetzt in der Oststadt geplanten Neubau einer großen DITIB-Moschee geht es nicht um Religions-
freiheit, denn in Karlsruhe gibt es bereits ca. 30 große und kleine Moscheen, sondern um den Bau 
eines überregionalen DITIB-Zentrums, um die Demonstration von Macht. DITIB wird durch die türki-
sche Regierung Erdoğans kontrolliert und finanziert. Der Prediger ist türkischer Beamter, gebunden an 
die Weisungen der türkischen Religionsbehörde und somit der türkischen Regierung. Es geht hier also 
auch darum, unsere liberal gesinnten türkischstämmigen Mitbürger vor dem von Präsident Erdoğan 
für seine Machtpolitik missbrauchten DITIB-Islam in Schutz zu nehmen. 
 
Es widerspricht unserer Tradition von Aufklärung und Demokratie, unter dem Deckmantel der Religi-
onsfreiheit ein Machtsymbol für ein intolerantes fremdes Regime zu errichten, das mit der Großmo-
schee seinen politischen Einfluss auf die hier lebenden Bürger mit türkischen Wurzeln architektonisch 
manifestieren will und deren Integration dadurch zu revidieren versucht. 
 
Die antidemokratischen und islamistischen Inhalte, die von der DITIB öffentlich vertreten und kontinu-
ierlich an ihre Gläubigen weitergegeben werden, schließen ein an Kinder gerichtetes Flugblatt ein, in 
dem Märtyrer, die für den Islam gestorben sind, verherrlicht werden und in dem die Aussage gemacht 
wird, sie hätten bei ihrem Tod kaum Schmerzen verspürt. Jungen wie Mädchen sollen durch dieses 
Flugblatt zu islamistischen Märtyrern gemacht werden. Vor diesem Hintergrund sprechen auch die 
aktuellen Ereignisse für die Ablehnung des in der Oststadt geplanten DITIB-Moschee-Prunkbaus, mit 
dem auch hier Erdoğans Vormachtstellung manifestiert werden soll. Von ihm stammt schließlich die 
Aussage: „Die Demokratie ist nur der Zug, auf den wir aufsteigen, bis wir am Ziel sind. Die Moscheen 
sind unsere Kasernen, die Minarette unsere Bajonette, die Kuppeln unsere Helme und die Gläubigen 
unsere Soldaten." 
 
Die Karlsruher Bürger wollen in ihrer Stadt sicher keine türkischen Kasernen, Helme, Bajonette oder 
Soldaten haben, deshalb ist die geplante Moschee, die all diese Stilelemente in sich vereint und für die 
Oststadt völlig überdimensioniert ist, nicht im Sinne der Karlsruher Bürger. 
 
Deswegen fordern wir, in der Käppelestraße 3 nur ein Bauvorhaben in der Größe zu genehmigen, das 
so beschaffen ist, dass es den Vereinsmitgliedern der DITIB in der Karlsruher Oststadt ermöglicht, ihren 
religiösen Bedürfnissen nachzukommen. Einer Kuppel und eines Minarettes bedarf es hierzu nicht.  
 
Wie das neue Gemeindezentrum in Marburg würde die hier neu zu bauende Moschee besser ohne 
Kuppel, Minarett und Übergröße funktionieren. Nur dann wäre es die Moschee für deutsche Moslems 
mit türkischen Wurzeln, die hier in der Oststadt angemessen wäre. 
 
  
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 