

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0678 
 
 
Dez. 6 
Kommunale Handlungsspielräume zur Förderung der biologischen Vielfalt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 22 
x          
  
 
 
1. Welche Maßnahmen verfolgt die Stadt als Verpächterin landwirtschaftlicher Flächen, 
um mehr biologische Vielfalt zu erreichen?  
2. Gibt es eine sogenannten „Biodiversitätsklausel“ in den bestehenden Pachtverträgen? 
 
Das Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft beantwortet die Frage, was biologi-
sche Vielfalt ist, wie folgt: „Biologische Vielfalt oder auch Biodiversität - das ist die Vielfalt des 
Lebens auf unserer Erde. Die Vielfalt an Arten, die Vielfalt an Lebensräumen, aber auch die ge-
netische Vielfalt innerhalb der Arten... Kein Lebewesen existiert alleine - alle sind sie über man-
nigfaltige Wechselbeziehungen untereinander und mit ihrer Umwelt verknüpft und bilden ein 
einzigartiges Netz des Lebens...“ 
 
Die Antwort zeigt die Komplexität des Themas auf, die sich auch bei der Betrachtung des Ein-
flussbereiches der Stadt als Grundstückseigentümerin und Verpächterin, widerspiegelt, wenn es 
darum geht, mehr biologische Vielfalt zu erreichen. Wir befinden uns im Spannungsfeld des Er-
halts der Kulturlandschaft, der Sicherstellung der ordnungsgemäßen Bewirtschaftung unserer 
Flächen (gute fachliche Praxis), der Förderung unserer regionalen Lebensmittelproduktion, einer 
gebietsgerechten Verteilung der Flächen unter den noch vorhandenen, ortsansässigen landwirt-
schaftlichen Betrieben, deren Bewirtschaftungsform (konventionell oder biologisch) und wirt-
schaftlichen Interessen (Erwerbsbetriebe!), den EU-Förderprogrammen einschließlich der damit 
verbundenen Restriktionen, den gesetzlichen Anforderungen und dem Wunsch nach blühenden 
Landschaften. Es erfordert ein hohes Maß an fachlichen und betrieblichen Kenntnissen, um als 
Verpächterin hier Einfluss auf einen Betrieb zu nehmen. Daher werden Pächter und Pächterin-
nen bei neu abgeschlossenen Pachtverträgen verpflichtet, das Angebot des Landwirtschaftsam-
tes zur Biodiversitätsberatung zu nutzen und in zumutbarem Umfang umzusetzen. Dazu zählt, 
dass zur Steigerung der Biodiversität die Anlage von Lerchenfenstern, Ackerrandstreifen oder 
Altgrasstreifen empfohlen wird. Übrigens wurde der jetzt gültige Landpachtvertrag der Stadt 
Karlsruhe unter breiter Beteiligung sowohl der städtischen Ämter wie auch der Naturschutzver-
bände erstellt. Als Verpächterin will die Stadt Karlsruhe im Rahmen der Möglichkeiten auf Erhalt 
und Steigerung der biologischen Vielfalt hinwirken. Bei Pachtanfragen wird schon im Vorfeld 
der Verpachtung darauf hingewiesen, dass die Pachtverträge auf einen schonenden Umgang 
mit den landwirtschaftlichen Nutzflächen und einer biologische Bewirtschaftung hin ausgelegt 
sind. Die ökologische Bewirtschaftung nach den Vorgaben der EU-Öko-Verordnung wird als 
Bewirtschaftungsziel befürwortet und empfohlen. Die Pächterin oder der Pächter ist verpflichtet, 
entlang von öffentlichen Wegen und Flächen ein Bankett in einer Breite von mindestens 0,50 m 
anzulegen und jederzeit zu erhalten. Dieses Bankett ist mindestens einmal im Jahr zu pflegen. 
Die zu Beginn des Pachtverhältnisses vorhandenen Landschaftselemente (Hecken, Sträucher und 
Bäume aller Art) hat die Pächterin oder der Pächter unter besonderer Berücksichtigung ökologi-
scher Erfordernisse zu erhalten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Pächterin oder der Pächter hat die Erfordernisse des Landschafts-, Natur- und Umweltschut-
zes, insbesondere in ausgewiesenen Schutzgebieten, zu berücksichtigen. Die Einbeziehung von 
städtischen Pachtflächen in die bestehenden, landwirtschaftlichen Förderprogramme (Extensivie-
rung, Flächenstilllegung, Agrarumweltmaßnahmen, LPR, etc.) ist grundsätzlich zulässig und er-
laubt. 
 
An dieser Stelle sei daraufhin gewiesen, dass auch die EU-Förderprogramme auf eine Steigerung 
der Biodiversität ausgelegt sind. Das Liegenschaftsamt bewirtschaftet die stadteigenen Pflegeflä-
chen (308,82 ha) ausschließlich biologisch. 
 
Die in der Anfrage erwähnte Klausel in den Frankfurter Pachtverträgen und deren Ausführung 
wurden 2012 in Kooperation zwischen Liegenschaftsamt, Umweltamt und Vertretern der Land-
wirtschaft und Gärtnerei entwickelt. Als Voraussetzung wird angesehen, dass ein Vertrauens-
verhältnis zwischen Kommune, Landwirtinnen und Landwirten aufgebaut und erhalten wird. 
 
Da es gleichermaßen Wunsch von Gemeinderat und Verwaltung ist, einen runden Tisch mit den 
Landwirten aus Karlsruhe zu gründen, ist es vorstellbar, dort eine gemeinsame Regelung zu fin-
den. Denkbar wäre auch, dass die Stadt Karlsruhe analog dem Sinsheimer „Runden Tisch der 
Artenvielfalt“ eine „Karlsruher Naturraum-Saatgutmischung“ zusammenstellt  und diese den 
Landwirten für die Schaffung von Blühstreifen zur Verfügung stellt. 
 
3. Nimmt die Stadt am Bundesförderprogramm zur biologischen Vielfalt teil? 
 
Der städtische Umwelt- und Arbeitsschutz hat mehrfach versucht, Fördergelder aus diesem Pro-
gramm zu akquirieren. Für den Förderbereich „Hotspots der biologischen Vielfalt“ wurde ge-
meinsam mit dem NABU-Landesprogramm an einem Förderantrag gearbeitet. Dieser wurde 
bewilligt unter dem Projekttitel „Lebensader Oberrhein“. Die für Karlsruhe angedachten Maß-
nahmen kamen hierbei allerdings nicht zum Zuge, so dass nur die beratende Tätigkeit der Stadt 
in diesem Projekt relevant ist. Zu erwähnen ist, dass das Karlsruher Stadtgebiet nur in Teilen in 
der „Hotspot“-Kulisse liegt und somit die Projektmöglichkeiten eingeschränkt sind. 
 
Ebenso war der Umwelt- und Arbeitsschutz an einem Projektantrag für den Themenbereich „Si-
chern von Ökosystemdienstleistungen“ beteiligt. Der Antrag „Die Bedeutung der Vielfalt und 
Eigenart von Landschaften für die Biodiversität in einem großstädtischen Ballungsraum: Natur-
schutzfachliche Bewertung und Wertschätzung in der Bevölkerung“ sollte gemeinsam mit der 
PH-Karlsruhe und dem Institut für Botanik und Landschaftskunde gestellt werden, schied aber 
schon in der Projektvorauswahl aus. 
 
Für den Förderschwerpunkt „Arten in der besonderen Verantwortung Deutschlands“ wurde 
kein Antrag gestellt. Dies ist auch nicht geplant, da für ausgesuchte Artenschutzmaßnahmen 
Fördergelder unmittelbar in Baden-Württemberg zur Verfügung gestellt werden. So wurde ein 
Förderantrag im Rahmen des EnBW/LUBW-Projektes „Impulse für die Vielfalt – Förderung von 
Reptilien und Amphibien“ 2017 bewilligt. Die Maßnahmen wurden im NSG/LSG „Burgau“ um-
gesetzt. 
 
Ein vom Umwelt- und Arbeitsschutz koordiniertes Projekt zur Förderung der Wahrnehmung und 
persönlichen Erfahrung von biologischer Vielfalt, nämlich der Karlsruher Naturkompass, wurde 
im vergangenen Jahr als Projekt der UN-Dekade für Biologische Vielfalt ausgezeichnet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
4. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, mehr Wildblumenflächen in der Stadt 
bereitzustellen und mit welchen Maßnahmen können Bürger daran beteiligt werden? 
 
Das Gartenbauamt praktiziert bereits seit 1980 eine naturnahe Pflege der Karlsruher Grünflä-
chen. Bei den ein- bis zweischürigen Wiesen wird ein- bzw. zweimal jährlich gemäht und das 
Mähgut abgeräumt. So entstehen bunte Wiesengesellschaften, “Blumenwiesen“, mit 35 bis 40 
verschiedenen Pflanzenarten. Um den Vorgang zur Entwicklung einer artenreichen Wiese zu be-
schleunigen, wurden in verschiedenen Bereichen der Blumenwiesen gebietsheimische Wildkräu-
ter stellenweise eingesät. 
 
Die positiven Folgen für die Insektenwelt wiesen die Biologen Klaus und Erwin Rennwald in 
einer Untersuchung 2002 nach: In den 15 im Stadtgebiet untersuchten Flächen fanden sich 26 
verschiedene Tagfalter- sowie 131 Wildbienenarten. 
 
Seit dieser insektenkundlichen Untersuchung durch die Biologen Rennwald im Jahr 2002 hat 
sich das Wiesenmanagement des Gartenbauamtes wieder verändert. Im Jahr 2003 wurden von 
den insgesamt 523 ha Mahdflächen 167 ha als ein- bis zweischürige Wiesen mit Schnittgutent-
nahme unterhalten, 139 ha als drei- bis fünfschürige Wiesen mit Mulchmahd. Ab 2004 ging der 
Anteil der ein- bis zweimal gemähten Blumenwiesen wieder zurück, aus Kostengründen erfolgte 
weniger Schnittgutentnahme aus den ein- bis zweimal gemähten Flächen und mehr Mulchmahd 
seitens der Grünflächenpflege. Von den insgesamt 571 ha Mahdflächen im Jahr 2016 wurden 
104 ha als ein- bis zweischürige Wiesen unterhalten, 326 ha als drei- bis fünfschürige Wiesen. 
Eine Reduzierung der Rasenflächen (sechs oder mehr Schnitte im Jahr) geht damit ebenfalls ein-
her. Eine Verringerung der Mulchmahd zugunsten der ein- bis zweischürigen Wiesen ist bei Be-
reitstellung von zusätzlichen Mitteln (Personal und Finanzmittel) möglich. 
 
Im Zeitraum des DHH 2019/20 ist ein erneutes Monitoring auf den extensiv gemähten Blumen-
wiesen in den Grünanlagen der Stadt Karlsruhe im Rahmen einer insektenkundlichen Untersu-
chung durch Biologen geplant.  
 
Neben Wiesenflächen tragen auch die weiteren Bausteine einer differenzierten Grünausstattung 
zur biologischen Vielfalt bei: Vielfältig gestaltete Grünanlagen mit standortgerechten Baum- und 
Straucharten in Karlsruhe bieten ebenso einer artenreichen Vogelwelt, auch Arten der Roten Lis-
te Baden-Württembergs, einen Lebensraum in der Stadt. Die insektenfressenden Vogelarten 
profitieren wiederum von dem Insektenreichtum der extensiv gemähten Blumenwiesen. Des 
Weiteren sind auch viele Stauden und Sommerblüher wertvoll für Insekten wie Wildbienen, 
Hummeln und Schmetterlinge, so dass ein differenziertes Grün in den öffentlichen Flächen und 
privaten Gärten für die biologische Vielfalt entscheidend ist. 
 
Die Bürger können auf ihren Privatflächen mit einfachen Maßnahmen die biologische Vielfalt 
fördern, indem beispielsweise Mahdhäufigkeiten reduziert werden und damit auf Teilflächen in 
den Gärten ein- oder zweischürige Wiesen mit Mahdgutaufnahme entstehen anstatt der übli-
chen artenärmeren Vielschnittrasen. Wertvolle Tipps, Hinweise und Hilfestellung hierzu bietet 
beispielsweise Naturgarten e.V. als Verein für naturnahe Garten- und Landschaftsgestaltung. 
 
Über das Leitthema „MEINE GRÜNE STADT“ soll das bürgerschaftliche Engagement weiter ge-
stärkt werden. Anpackerprojekte wie beispielsweise „Mehr Grün! Im Blumenwinkel“ tragen 
damit auch zur Biodiversitätsförderung bei. Aktuell prüft die Verwaltung, wie eine rechtssichere 
und praktikable, für den Bürger verständliche und möglichst einfache Überlassung von Flächen 
in städtischem Eigentum an Dritte im Rahmen von Patenschaften möglich gemacht werden 
kann. Derzeit ist eine Überlassung nicht möglich. Bei Baumpatenschaften ist die Fragestellung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
von Eingriffen durch Laien in den Wurzelraum der Bäume besonders zu betrachten, da dieses 
Vorgehen unkalkulierbare Wurzelverletzungen und damit drohende Standunsicherheit der Ge-
hölze nach sich ziehen kann. 
 
Die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an der ökologischen Flächenpflege ist ebenfalls 
möglich, daher verfolgt die Obst- und Gartenbauberatung der Stadt Karlsruhe für private Gärten 
eine rein ökologische Ausrichtung. Die sachkundige Hilfe bei der Pflege von privaten Streuobst-
wiesen soll zukünftig noch weiter ausgebaut und gefördert werden. Unter anderem wurde hier-
zu ein umfangreiches „Streuobstwiesenkonzept“ erstellt, welches in Kürze in den Gremien be-
raten wird. Eine ökologische Ausrichtung in diesem weiteren Beratungszweig ist für die Stadt 
Karlsruhe selbstverständlich. Die Umweltverbände pflegen ergänzend beispielsweise im Rahmen 
wiederkehrender Aktionen einige Streuobstwiesen. 
 
Zur Förderung der biologischen Vielfalt tragen auch Brachflächen oder blütenreiche Säume bei. 
Innerstädtische Brachflächen haben zwar ein hohes Potential für die Steigerung der biologischen 
Vielfalt, eine derartige Nutzung dieser Flächen steht allerdings in Konkurrenz zu anderen Bedar-
fen, vorrangig zur baulichen Entwicklung. Entsprechend des Prinzips Innenentwicklung vor Au-
ßenentwicklung stellen Blühflächen auf Brachen daher nur eine Interimsnutzung dar. Des Weite-
ren ist bei der künftigen Inanspruchnahme der Flächen als Bauland darauf zu achten, dass die 
Zwischennutzung nicht zu einem erhöhten Ausgleichsbedarf im Sinne des Natur- oder Arten-
schutzes führt.  
 
Zur Neuanlage von Wiesen, die den naturschutzfachlichen Anforderungen entsprechen, können 
über den Umwelt- und Arbeitsschutz bei Vorliegen einer entsprechenden Kulisse, Fördergelder 
über die Landschaftspflegerichtlinie beantragt werden. 