

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0774 
  
Angebot an Geburtsvorbereitungskursen und Wochenbettbetreuungen durch freie Heb-
ammen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 24 x       
 
1. Wie bewertet die Verwaltung das Angebot an Geburtsvorbereitungskursen für Schwangere 
bzw. werdende Eltern durch freie Hebammen in Karlsruhe?  
Ist das Angebot ausreichend, bekommen alle Interessierte einen Platz? 
Ist davon auszugehen, dass alle interessierten werdenden Väter sich einen Kurs leisten kön-
nen? 
2. Wie bewertet die Verwaltung das Angebot an Wochenbettbetreuungen durch freie Hebam-
men in Karlsruhe?  
Können alle interessierten Frauen mit ihren Säuglingen betreut werden? 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, ausreichende Angebote an Geburtsvorberei-
tungskursen/Nachbetreuung durch freie Hebammen in Karlsruhe zu gewährleisten? 
 
 
 
Erfreulicherweise steigt die Zahl der Geburten in unserer Stadt. Geburtsvorbereitungskurse – gerade 
auch für Paare – sind besonders für Erstgebärende sehr hilfreich. Dort können Fragen zur Schwanger-
schaft und Geburt, zum Wochenbett und auch zum Umgang mit dem Säugling individuell besprochen 
werden.   
Besonders wichtig ist dieses Angebot für alleinerziehende Mütter, die hier die Chance haben, Kontakt 
zu anderen werdenden Eltern aufzubauen – auch im Sinne eines Netzwerkes für die Zeit nach der 
Geburt.  
Auch die Nachbetreuung durch eine Hebamme ist für die teilweise einsam lebenden Alleinerziehen-
den ein Baustein für einen guten Start mit ihrem Neugeborenen.  
Diese Leistung kann von den zwei Familienhebammen in Karlsruhe nur teilweise abgedeckt werden. 
Die Bedeutung der Vorbereitungskurse durch Hebammen wächst auch in dem Maße, in dem Genera-
tionen oft getrennt leben und dadurch das Wissen der Mütter nur bedingt weitergegeben werden 
kann. Auch haben inzwischen immer weniger Menschen den Umgang mit Säuglingen gelernt.  
Nach unserer Kenntnis nimmt die Zahl der Hebammen, die Geburtsvorbereitungskurse und eine nach-
geburtliche Betreuung in Karlsruhe anbieten, kontinuierlich ab. Zum einen sind die Honorare für Heb-
ammen sehr niedrig und zum anderen finden die Hebammen oft keine Räume zu erschwinglichen 
Preisen, in denen sie die Kurse anbieten könnten.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
In der Folge müssen Schwangere bzw. werdende Eltern schon in den ersten Schwangerschaftswochen 
nach Kursangeboten suchen und sich anmelden. Immer öfter kommt es jedoch dazu, dass sie keine 
entsprechenden Angebote finden und ihnen somit die wertvolle Unterstützung versagt bleibt.  
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 