

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0801 
 
Dez. 4 
Berufung eines neuen Mitglieds in den Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH, Herrn Dr. Jürgen Morlok zum Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft zu bestellen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruher  Messe- und  Kongress  GmbH  (KMK)  wählte  in 
ihrer Sitzung am 18. April 2013 Herrn Dr. Jürgen Morlok in den Aufsichtsrat der Gesellschaft. 
 
Gemäß  dem  Gesellschaftsvertrag  erfolgt  die  Bestellung  der  Aufsichtsratsmitglieder,  die  nicht 
Mitglied  des  Gemeinderates  sind,  für  die  Zeit  bis  zur  Beendigung  der  Gesellschafterversamm-
lung, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach Beginn der Amtszeit beschließt. 
Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. 
 
Es ist beabsichtigt, in der Gesellschafterversammlung am 12. Juni 2018 über die Entlastung des 
Aufsichtsrates für das Geschäftsjahr 2017 zu beschließen. Somit endet die Amtszeit von Herrn 
Dr. Morlok an diesem Tag. 
 
Nach dem System Saint Lague/Schepers entfällt auf die Zählgemeinschaft von FDP, GfK, FW und 
Stadtrat Schmitt (pl) ein Sitz im Aufsichtsrat der KMK.  
 
Die  Fraktion  FDP  schlug  mit  Schreiben  vom 15.  November  2017 eine  erneute  Bestellung  von 
Herrn Dr. Morlok für den Aufsichtsrat der KMK vor. GfK, FW und Stadtrat Schmitt tragen diesen 
Vorschlag mit. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH, Herrn Dr. Jürgen Morlok zum Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft zu bestellen. 
 