

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0780 
 
 
Dez. 6 
LED-Straßenbeleuchtung – Auswirkungen auf Mensch und Tier  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 26 
x          
  
 
 
1. Welche Lichttemperatur haben die LED-Lampen, die im Rahmen der Sanierung der 
vorhandenen Straßenbeleuchtung in Anwohnerstraßen der Stadt Karlsruhe aufge-
stellt wurden und werden? Welche Gründe sprechen für den Einsatz bestimmter 
Lichttemperaturen?  
 
Für die öffentliche Straßenbeleuchtung – so auch im Bereich von Anliegerstraßen – wird 
standardmäßig eine Lichtfarbe beziehungsweise Farbtemperatur von circa 4.000 Kelvin 
(„neutralweiß“) gewählt. Diese stellt einen technisch sinnvollen Kompromiss zwischen 
Energieeffizienz und Lichtwirkung/-farbe dar und wird daher vornehmlich in Deutschland 
eingesetzt. Gegenüber warmweißem Licht fördert die gewählte Farbtemperatur „neutral-
weiß“ die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmer und spart Energie – je nach Leuchten-
typ/-hersteller teils bis zu etwa 20 % oder sogar darüber. Auch alle bisherigen Leuchtstoff-
lampen in Karlsruhe haben beziehungsweise hatten diese Farbtemperatur. Soweit möglich, 
wird also die bisherige Farbtemperatur beim Tausch von Leuchten beibehalten. 
 
Wegen der betriebswirtschaftlichen Zwänge und der beleuchtungstechnischen Vorgaben 
war und ist die Ausstattung von Straßen, Plätzen oder Stadtteilen mit „warmweißem“ Licht 
nur in Ausnahmefällen zum Beispiel bei stadthistorischem Bezug vorgesehen. 
 
2. Wie sind diese Lampen montiert (Neigung, Lichtlenkung, Abschirmung)? 
 
LED-Lampen sind in der Regel herstellerseitig – teils fest, teils austauschbar – in den Leuch-
ten/Leuchtengehäusen mit entsprechenden Vorrichtungen zur Lichtlenkung und Lichtvertei-
lung (zum Beispiel Linsen oder Reflektoren) sowie zur Wärmeableitung verbaut. 
 
Die LED-Leuchten selbst werden entweder in Aufsatzmontage (oben auf dem Mast) oder in 
Ansatzmontage (zum Beispiel an einem Ausleger) montiert. 
 
Standardmäßig sind in Karlsruhe, aus ökonomischen Gründen sowie aus Gründen der Ge-
staltung, Leuchten zur Aufsatzmontage vorgesehen. 
 
Die Neigung der Leuchten – insofern einstellbar – hängt von der lichttechnischen Berech-
nung auf Basis der normativen Vorgaben ab. 
 
Die Lichtlenkung ist vom Leuchtenhersteller vorgegeben. Für unterschiedliche Straßengeo-
metrien/Beleuchtungssituationen sind seitens der Hersteller meist Leuchten mit unterschied-
lichen Lichtverteilungskurven erhältlich. Auf Grundlage einer lichttechnischen Planung und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Berechnung ist dabei ein Leuchtenmodell mit einer zu den Anforderungen passenden Licht-
verteilungskurve auszuwählen. 
 
Nachträglich anzubringende Abschirmungen sind in der Regel nicht vorgesehen und auch 
nicht für alle Leuchtenmodelle erhältlich. Zudem sind Abschirmungen nur zulässig, wenn 
diese vom Hersteller für die jeweiligen Leuchtenmodelle angeboten werden, da andernfalls 
die herstellerseitige Gewährleistung erlöschen würde. 
 
3. Wie wird die Lichtverschmutzung vermindert? Gibt es dazu verschärfte Auflagen 
für die Zukunft? 
 
Für die Auswahl des Beleuchtungsniveaus wird von den Stadtwerken Karlsruhe GmbH, Ab-
teilung Straßenbeleuchtung, zunächst immer die aktuell gültige Norm, derzeit die 
EN 13 201, herangezogen und im Hinblick auf einen möglichst ökonomischen Betrieb die 
zur Verkehrssituation passende, geringstmögliche Beleuchtungsklasse ausgewählt. 
 
Dabei erfolgt eine 
 
• planungsseitige Optimierung der direkt voneinander abhängigen Faktoren (Leuchtentyp, 
 Lichtpunkthöhe, Standorte/Mastabstand), um eine gleichmäßige Ausleuchtung mit mög-
 lichst wenigen Leuchtstellen zu erreichen 
 
• gleichzeitige Begrenzung der Lichtabstrahlung in allzu flachen Winkeln durch „vernünf-
 tige“ Mastabstände bis maximal circa 35  Meter. Für  alle  Neuanlagen – Ausnahme  Ob-
 jektbeleuchtungen – werden zudem Leuchten ausgewählt, die kein Licht in den oberen 
 Halbraum abstrahlen und mit denen sich Streulichtanteile minimieren lassen (siehe auch 
 Punkt 6) 
 
 die Begrenzung der Lichtverschmutzung und die energetische Minimierung erfolgen am 
effektivsten  und  vorwiegend  bereits  bei  der  Auswahl  der  zu  beleuchtenden  Strecken 
und Flächen. So werden grundsätzlich Straßen und Wege außerhalb der Bebauung so-
wie öffentliche Parkplätze nicht für eine Beleuchtung vorgesehen 
 
 andere  Kommunen  nutzen  noch  zusätzlich  die  Möglichkeit  der  Nachtabschaltung  über 
mehrere Stunden. 
 
4. Gibt es Überlegungen zu Leuchtentrassen, die nur den Verkehrsweg ausleuchten 
oder die nur temporär, beim Vorbeigehen beziehungsweise –fahren Licht ausstrah-
len? 
 
Bei der normativen Auslegung einer Beleuchtungsanlage für Verkehrswege ist (zunächst) 
immer nur die Fläche der Verkehrswege zu betrachten. Vor allem LED-Leuchten der ersten 
Generation(en) produzierten diesbezüglich „abgeschnittene Lichtverteilungen“. Mittlerweile 
sind viele Leuchtenhersteller wieder dazu übergegangen, Leuchten mit gewissem Streulicht-
anteil zu konstruieren, um auch die Umgebung der zu beleuchtenden Verkehrsfläche etwas 
aufzuhellen und den sogenannten „Lichttunnel-Effekt“ abzumindern. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH hatte Überlegungen zu „light on demand“ beziehungswei-
se „mitlaufendem Licht“ bereits angestellt. Dies kam jedoch, nach Abwägung der Vor- und 
Nachteile noch nicht zum Tragen. So kann/darf zum Beispiel der Energieverbrauch bedarfs-
abhängig gesteuerter Leuchten nicht über die größtenteils praktizierte, gängige „Brennka-
lenderabrechnung“ ermittelt werden.  Vielmehr  ist hierfür  die  Installation  eines  Zählers  und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gegebenenfalls  sogar  einer  Zähleranschlusssäule  erforderlich.  Im  Falle  eines  betrachteten 
Fußweges  war  im  Laufe  der  prognostizierten  Lebensdauer  der  Beleuchtungsanlage  keine 
Amortisation der Zusatzoption zu erwarten. 
 
Im Übrigen ist diese „mitlaufende“ Beleuchtung aus polizeilichen Gründen umstritten, da 
lediglich der Verkehrsteilnehmende zu Fuß oder mit dem Fahrrad in seinem Umfeld ausge-
leuchtet ist, nicht jedoch unübersichtliche Bereiche im weiteren Vorfeld. 
 
5. Wie werden die genutzten Leuchtmittel und ihre Wirkung auf die Verkehrsteil-
nehmer (Fahrradfahrer, Fußgänger, PKW-Fahrer) untersucht und welche Kriterien 
werden angelegt? 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH führt Besichtigungen und Messungen von erstellten Anla-
gen durch. Auch im Rahmen von Anfragen aus der Bevölkerung werden Beleuchtungssitua-
tionen  begutachtet.  Grundlage  für  eine  Beurteilung  bildet  dabei  immer  die  aktuell  gültige 
Norm für die Straßenbeleuchtung. Hierin sind, je nach Beleuchtungsklasse, unterschiedliche 
Kriterien  zur  Auslegung  von  Beleuchtungsanlagen vorgesehen;  zum  Beispiel  Beleuchtungs-
stärke, Leuchtdichte, Gleichmäßigkeit, Blendungsindex, etc. 
 
6. Gibt es ein Konzept, das die Umweltfaktoren, insbesondere die Auswirkungen der 
Lichttemperatur auf Insekten und andere Flugtiere, einbezieht? Wenn ja, welche 
Kriterien werden angelegt? 
 
Zur  Beleuchtung  der  Verkehrswege  im  Stadtgebiet  sieht die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH 
diesbezüglich   zunächst   grundsätzlich   den   Einsatz   von   modernen,   energieeffizienten 
LED-Straßenleuchten  unter  Berücksichtigung  und  zur  Erreichung  nachfolgender  Kriterien, 
vor: 
 
• Vermeidung der Lichtabstrahlung in den oberen Halbraum (siehe auch 3.). 
• Verwendung von staubdichten Leuchten der Schutzart IP 66 (mind. IP 64). Dadurch lässt 
 sich vermeiden, dass die Insekten in die Leuchte gelangen und dort an der heißen Lam-
 pe verbrennen oder eingesperrt verhungern. 
• Einsatz von hochwertigen LED-Leuchten mit dem Ziel, die Gehäusetemperatur etwa auf 
 60° C zu beschränken.  
• Auswahl  eines  Leuchtentyps,  der  über  eine  zur  Straßengeometrie  passende  Lichtvertei-
 lungskurve verfügt. 
• Auswahl der Lichttemperatur gemäß 1.  
• Größtenteils  Beschaffung  von  Leuchten,  die  herstellerseitig  für  eine  Nachtabsenkung 
 (Dimmung auf etwa 50 % der Leuchtenleistung) vorbereitet sind. Eine Nachtabsenkung 
 zu vorgegebenen, eingestellten Zeiten (zum Beispiel von 23 bis 6 Uhr) wird in Karlsruhe 
 bereits seit den Anfängen in dafür geeigneten Bereichen eingesetzt. 
 Hierbei ist jedoch zu berücksichtigen, dass bei der oben genannten umweltverträglichen 
 Ausleuchtung (an der unteren Grenze der lichttechnischen Erfordernisse gemäß aktuell 
 gültiger Norm) im Fall der Absenkung die normativen Vorgaben nicht mehr erfüllt wer-
 den. 
 
Grundsätzliche Aspekte zur Ökologie: 
 
Lichtspektrum der Lichtquelle  
Insektenaugen  erkennen  vor  allem  Licht  kürzerer  Wellenlängen,  in  UV-,  Violett- Blau- und 
Grünbereich.  Weniger  empfindlich  sind  sie  für  Wellenlängen  im  gelben,  orangefarbenen 
und roten Wellenlängenbereich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Um  den  Schwerpunkt  des  Wellenlängenspektrums  eines  Leuchtmittels  zu  charakterisierten 
benutzt man die Farbtemperatur (gemessen in Kelvin). Je größer die Zahl, je höher der An-
teil an kurzwelligem Licht. 
Auf Grund ihres Spektrums sind LED-Lampen mit warmweißer Farbtemperatur (etwa 3 000 
Kelvin und weniger) am wenigsten insektenfeindlich. Die Anlockwirkung auf Insekten ist in 
etwa bei kaltweißen LED-Lampen (etwa 5 000 Kelvin und mehr) doppelt so hoch, bei Natri-
umdampfhochdrucklampen  3  bis 4  Mal, bei  Halogenmetalldampflampen  4  bis 5  Mal  und 
bei Quecksilberdampfhochdrucklampen 7 bis 8 Mal so hoch. 
  
Lichtintensität, Beleuchtungsstärke 
Je stärker die Beleuchtung, desto größer die Anziehungskraft auf Insekten. Andererseits fällt 
es  menschlichen  Augen  nicht  auf,  wenn  in  ganzen  Straßenzügen  einheitlich  die  Beleuch-
tung  erheblich  reduziert wird. Dies  wurde  erfolgreich  in  Wien  erprobt  (ab  23 Uhr  wird die 
Beleuchtungsstärke um 50 % verringert = Wiener Halbnachtschaltung) 
 
Lampenkörper (betrifft auch Punkt 2 der Anfrage) 
Das  Licht von  Straßenlaternen  sollte  möglichst  nur  nach  unten  strahlen  auf  das  Beleuch-
tungsobjekt.  Ausstrahlung  auf  die  Seiten  oder  nach  oben  vergrößert  die  Anziehungskraft 
auf Insekten. 
 
Empfehlenswerte Quellen 
Schutz der Nacht - Lichtverschmutzung, Biodiversität und Nachtlandschaft, Bundesamt für 
Naturschutz (2013). BfN-Skript 336 
https://www.bfn.de/fileadmin/MDB/documents/service/Skript_336.pdf  
Umfassende Übersicht, in der z. B. auch auf die menschliche Gesundheit eingegangen wird.  
 
Anlockwirkung moderner Leuchtmittel auf nachtaktive Insekten, Tiroler Landesumweltan-
stalt (2010)  
http://www.hellenot.org/fileadmin/user_upload/PDF/WeiterInfos/10_AnlockwirkungInsekten
Feldstudie_TLMFundLUA.pdf 
 
7. Wie hoch ist die Recyclingquote der verwendeten LEDs und welche Kosten muss 
die Stadt hierbei tragen? 
 
Die Stadtwerke sind beim Rücknahmesystem Lightcycle registriert. In diesem Rahmen führt 
die Stadtwerke Karlsruhe GmbH nahezu alle ausgebauten, defekten Leuchtmittel über 
Lightcycle einer umwelt- und fachgerechten Entsorgung zu. Es kann also eine nahezu hun-
dertprozentige Stoffverwertung angenommen werden. Das Rücknahmesystem wird vonsei-
ten der Hersteller finanziert. Für die Rückführung fallen auf Seiten der Stadt also keine zu-
sätzlichen Kosten an. 
  