

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0798 
 
Dez. 6 
Anordnung der Umlegung gemäß § 46 Baugesetzbuch (BauGB) zur Verwirklichung des Be-
bauungsplanes "Oberreut-Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-
Breitscheid-Straße"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 6.2 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur Ver-
wirklichung des Bebauungsplanes "Oberreut-Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- und 
Rudolf-Breitscheid-Straße“ angeordnet. Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen 
Umlegungsausschuss. 
 
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich nordwestlich der Rudolf-Breitscheid- und Otto-Wels-
Straße in Karlsruhe-Oberreut, ergänzt um eine Teilfläche von Flurstück 27098. Das ca. 1,7 ha 
große Umlegungsgebiet soll weitgehend der Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen, 
darüber hinaus ist ein Grundstück für die Verlagerung einer Gasdruckstation einbezogen. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Planungsausschuss des Gemeinderates hat am 16.12.2010 die Aufstellung dieses Bebau-
ungsplanes beschlossen. 
 
Auf dessen Grundlage soll die Umlegung durch den Gemeinderat angeordnet werden. 
 
Gemäß § 46 BauGB hat der Gemeinderat durch Anordnung den Auftrag zur Durchführung der 
Umlegung zu erteilen, wenn es der Sachlage nach zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
erforderlich ist. 
 
Erforderlich ist die Umlegung: 
a) wenn die Festsetzungen des Bebauungsplanes wegen des vorhandenen Grundstückszu-
schnittes und der Rechtsverhältnisse nicht realisierbar sind, ohne dass die Grundstücke neu 
geordnet werden, 
und 
b) wenn nicht zu erwarten ist, dass die Grundstückseigentümer ihre Grundstücke auf privat-
rechtlicher Basis entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes selbst umgestalten 
können und wollen. 
 
zu a) 
Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke müssen für die vorgesehene Nut-
zung Mischgebiet neu geordnet werden, um die Festsetzungen des Bebauungsplanes verwirkli-
chen zu können. 
 
zu b) 
Das Anordnungsgebiet umfasst ca. 1,7 ha.  
Von den im betreffenden Bereich liegenden 19 Grundstücken bzw. Grundstücksteilen gehören  
 
5 der Stadt Karlsruhe im öffentlichen Eigentum, 
6 den privaten Eigentümern bzw. Miteigentümergemeinschaften, 
7 der Volkswohnung GmbH 
1 Grundstück den Stadtwerken Karlsruhe. 
 
Eine freiwillige Einigung ist aufgrund dieser Eigentümerstruktur nicht zu erwarten. 
Die Voraussetzungen zur Anordnung der Umlegung sind somit gegeben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur Ver-
wirklichung des Bebauungsplanes "Oberreut-Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- und 
Rudolf-Breitscheid-Straße" angeordnet. Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen 
Umlegungsausschuss.  
 
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich nordwestlich der Rudolf-Breitscheid- und Otto- 
Wels-Straße in Karlsruhe-Oberreut, ergänzt um eine Teilfläche von Flurstück 27098. Das ca. 1,7 
ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der Abgrenzung des Bebauungsplanes entspre-
chen, darüber hinaus ist ein Grundstück für die Verlagerung einer Gasdruckstation einbezogen. 
 
Im Wesentlichen wird das Umlegungsgebiet begrenzt 
im Norden: durch die nördliche Grenze von Flurstück Nr. 27103, ergänzt um eine 
Teilfläche von Flurstück 27098, 
 
im Osten: durch die Bebauungsplangrenze, 
 
im Süden: durch die nördliche Grenze der Rudolf-Breitscheid-Straße, 
 
im Westen: durch die Bebauungsplangrenze. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 