

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0797 
 
Dez. 6 
Otto-Hahn-Gymnasium, Brandschutz 1. BA 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.01.2018 5 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 16.01.2018 10 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 23.01.2018 14 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens. 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss und Hauptausschuss von der Pro-
jektvorstellung Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 2.650.000 € einverstanden. 
 
Der Gemeinderat genehmigt die außerplanmäßigen Auszahlungen/Aufwendungen in Höhe von 
1.444.000 Euro und die außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 1.056.680 
Euro beim PSP-Element 7.882341.700 für das Otto-Hahn-Gymnasium, Brandschutz, 1. Bauab-
schnitt, für das Haushaltsjahr 2018 (siehe Anlage). 
 
Gleichzeitig wird die Verwaltung beauftragt, die Maßnahme in den Doppelhaushalt 2019/20 
aufzunehmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.650.000,00 € 
      2.650.000,00 115.500,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882341.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen: Die HH-Mittel werden außerplanmäßig zur Verfügung gestellt, siehe Anlage 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Aufgabe 
Bei der Brandverhütungsschau vom 10.05.2016 wurden verschiedene gravierende 
Mängel festgestellt. Die vorhandenen Rettungswege entsprechen nicht den brand-
schutztechnischen Anforderungen. Viele Bereiche haben keinen zweiten, baulichen 
Rettungsweg, wie von der Landesbauordnung gefordert. 
Das Anleitern der Feuerwehr zur Personenrettung ist in Teilbereichen nicht möglich 
und auf Grund der Größe der Schule im Ernstfall nicht praktikabel.  
Durch mehrere Sofortmaßnahmen konnte eine Nutzungsuntersagung des Haupt-
baus abgewendet werden. Ein weiterer Aufschub der umfassenden Mängelbeseiti-
gung ist nicht mehr vertretbar.  
 
Maßnahmen 
Das vom Bauordnungsamt geforderte Brandschutzkonzept zeigt Lösungsmöglich-
keiten für die Brandschutzmängel auf. Dieses Lösungen führen in Teilen zur Sanie-
rung einzelner Bauteile:  
 
 Das Fluchtstegprovisorium auf dem dreigeschossigen, mittleren Dach wird 
durch eine dauerhafte Stahlkonstruktion als Neuanlage für den 2. Ret-
tungsweg ersetzt. 
 Dieser wird über das Flachdach über dem 3.OG geführt. Hierzu müssen die 
Dachflächen ertüchtigt werden. In diesem Zug werden Abdichtung und 
Dämmung auf den Stand der Technik gebracht. Die Dächer werden begrünt  
 Im Zuge der Dacherneuerung erhält die höchstgelegene Dachfläche eine 
Photovoltaikanlage. 
 Die Flurdecken aller Geschosse stellen eine Brandlast und die bestehende 
Beleuchtung eine Zündquelle dar. Beides wird ausgebaut und zunächst pro-
visorisch ersetzt. 
 Der Neuaufbau der Elektro-Hauptverteilung wird notwendig, da die Unter-
verteilungen in den Treppenhäusern nicht mehr zulässig sind und die Be-
standsanlagen von 1975 nicht mehr ertüchtigt werden können. 
 Die bestehenden Entwässerungsleitungen sind marode. Im Zuge der Erneue-
rung der Dachentwässerung müssen die betroffenen Stränge erneuert und 
in Regenwasser und Schmutzwasser getrennt werden. Die fehlenden Brand-
schotts werden nachgerüstet.  
 
Da die Baumaßnahmen im Wesentlichen in den Ferienzeiten stattfinden sollen, wird 
im Doppelhaushalt 2019/20 ein 2. Bauabschnitt beantragt, der die Schottung und 
Ertüchtigung der Treppenhäuser, die Erneuerung der Flurdecken inklusive Beleuch-
tung und die Schaffung interner Fluchtwege zwischen den Klassenzimmern beinhal-
tet.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
    Stand  11 / 2017 
 
100  Grundstück --- 
200  Herrichten und Erschließen --- 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 1.285.000,00 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 474.000,00 € 
440  Photovoltaik 171.000,00 € 
500  Außenanlagen --- 
600  Ausstattung und Kunstwerke --- 
700  Baunebenkosten 330.000,00 € 
700  BNK Photovoltaik 44.000,00 € 
700  Bauverwaltungskosten 149.320,00 € 
Gesamt  100 - 700 2.453.320,00 € 
Aufrundung / Unvorhergesehenes 196.680,00 € 
Gesamtaufwand 2.650.000,00 € 
 
 
Es ist geplant, Aufträge für Auszahlungen mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 2.500.680 
Euro im Haushaltsjahr 2018 zu vergeben. Zur Auszahlung kommen davon im Jahr 2018 
1.444.000 Euro, für die außerplanmäßige Mittel in dieser Höhe erforderlich sind. Des Weiteren 
wird eine Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 1.056.680 Euro benötigt, die in 2019 kas-
senwirksam wird. Die hierfür erforderlichen HH-Mittel sind im DHH 2019/20 bereitzustellen. 
Ebenso sind im Rahmen der HH-Planung 2019/20 die Mittel für die Bauverwaltungskosten in 
Höhe von 149.320 Euro einzustellen. 
Es ist beabsichtigt, die Photovoltaikanlage über den Klimaschutzfond des Umweltamtes zu fi-
nanzieren. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss am 12.01.2018 und Hauptaus-
schuss am 16.01.2018 die außerplanmäßigen Auszahlungen/Aufwendungen in Höhe von 
1.444.000 Euro und die außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung in Höhe von  
1.056.680 Euro beim PSP-Element 7.882341.700 für das Otto-Hahn-Gymnasium, Brandschutz, 
1. Bauabschnitt, für das Haushaltsjahr 2018. 
 
Gleichzeitig wird die Verwaltung beauftragt, die Maßnahme in den Doppelhaushalt 2019/20 
aufzunehmen. 