

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0004 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Oberreut-Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-
Breitscheid-Straße“, Karlsruhe-Oberreut 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 6.1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe 
Seite 5). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.020.725 € 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung und sind in den Haushaltsplanungen noch zu berücksichtigen 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
Das Plangebiet im Stadtteil Oberreut ist Teil der in den 1970er Jahren realisierten „Waldlage“, 
die sich durch ihre großvolumigen Wohnbaukörper, eingebettet in ein Netz aus weitläufigen 
Grünflächen und Wegen, auszeichnet. Der zu überplanende Bereich war bereits in der damali-
gen städtebaulichen Konzeption als Standort für ein Quartierszentrum vorgesehen. Er liegt an 
der Schnittstelle zur südlich angrenzenden Feldlage und den gegenüber befindlichen Schulzen-
tren, die beide erst in späterer Zeit entwickelt wurden.  
 
Aufgrund der derzeit unbefriedigenden städtebaulichen Situation wurde der Gedanke, dort ein 
neues Quartierszentrum zu entwickeln, wieder aufgegriffen. Grundlage war eine von der 
Volkswohnung im Jahre 2009 durchgeführte Mehrfachbeauftragung „Stadtteilzentrum Karlsru-
he Oberreut“. Aufgrund zwischenzeitlich veränderter Rahmenbedingungen wurde im Sommer 
2015 ein städtebaulicher Rahmenplan erarbeitet, der die geplante Entwicklung in einen räumli-
chen Gesamtzusammenhang stellt. Neben neuen Wohn- und Gewerbenutzungen sollen ein 
vielfältiges Nahversorgungsangebot sowie unterschiedliche soziale Dienstleistungen und Einrich-
tungen mit generationsübergreifendem Charakter sich hier ansiedeln können. Dieser Rahmen-
plan wurde im Oktober 2015 vom Planungsausschuss als Grundlage zur weiteren Ausarbeitung 
eines Bebauungsplanentwurfes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss aus dem Jahre 2010 
behält weiterhin seine Gültigkeit, so dass das „Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI)“ hier 
keine Anwendung findet. 
 
Wesentliche Teile des Plangebietes werden heute durch das ehemalige Quartierszentrum aus 
drei ein- bis zweigeschossigen Flachdachgebäuden und den südlich daran angrenzenden Park-
platz mit etwa 50 Stellplätzen eingenommen. Während nahezu alle bebauten Grundstücke im 
Plangebiet sich im Eigentum privater Dritter befinden, sind die Erschließungsstraßen sowie weite 
Teile der großen dreieckigen Grünfläche im Südosten des Plangebietes im Besitz der Stadt Karls-
ruhe und der bestehende große Parkplatz im Eigentum der Volkswohnung. Dies bietet Raum, 
um nach einem erforderlichen Umlegungsverfahren die städtebaulichen Ziele mit der Planung 
erreichen zu können, die darauf abzielen, dem teils leerstehenden, funktional und baustruktu-
rell überkommenen Quartierszentrum ein neues Gesicht zu geben und neue städtebauliche 
Akzente zu setzen. Eine detaillierte Beschreibung des Planungskonzeptes kann Ziffer 4. der Be-
gründung zum Bebauungsplan entnommen werden. 
 
Darüber hinaus ist noch zu erwähnen, dass die Volkswohnung beabsichtigt, das Gebäude der 
Kindestageseinrichtung „Villa Regenbogen“ abzubrechen und durch einen Neubau zu ersetzen, 
was die Planung ebenfalls berücksichtigt. Für die in diesem Fall erforderliche Verlegung der öst-
lich davon gelegenen Gasdruckregelstation ist bereits außerhalb des Plangebiets ein geeigneter 
Standort etwas weiter nördlich der Otto-Wels-Straße gefunden worden.  
 
Von der Art der baulichen Nutzung soll das Gebiet vollständig als Mischgebiet ausgewiesen 
werden, dass sich in drei Teilgebiete mit unterschiedlichen Nutzungsspektren gliedert. Die Fest-
setzungen orientieren sich dabei an § 6 BauNVO. Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnü-
gungsstätten sollen im gesamten Plangebiet wegen der von ihnen ausgehenden Beeinträchti-
gungen bzw. nachteiligen Wirkungen auf das Gebiet unzulässig sein. 
 
Das Maß der baulichen Nutzung wird im gesamten Gebiet durch die Festsetzung der maximal 
überbaubaren Grundfläche, der maximal zulässigen Geschossfläche, der Höchstzahl der Vollge-
schosse, der Wandhöhe als Höchstmaß und einer GRZ für Tiefgaragen geregelt. Dem Anliegen 
des Planungsausschusses folgend wurde im Planverfahren durch nochmalige Erhöhungen der 
Geschossigkeiten versucht, weitere Geschossflächen für den Wohnungsbau zu generieren. Der 
derzeitige Planentwurf geht nach Einschätzung der Stadtplanung hier bis an die Grenzen der 
städtebaulichen Vertretbarkeit und macht es auch erforderlich die GRZ für Tiefgaragen auf bis 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zu 0,9 der Grundfläche zu erhöhen, um die für die Nutzung erforderlichen Stellplätze schaffen 
zu können. Gerade auch im MI 2 soll eine Bebauung ermöglicht werden, die die Obergrenzen 
des § 17 BauNVO mit einer oberirdischen Bebauung von bis zu 0,8 der Grundfläche deutlich 
überschreitet. Dies resultiert im Wesentlichen jedoch aus dem vorgesehenen Nahversorger und 
die für diese Nutzung erforderlichen Stellplätze. Um wirtschaftlich tragfähig zu sein, benötigt 
ein Nahversorger eine entsprechende Verkaufsfläche und auch eine Mindestanzahl an ebener-
digen Stellplätzen. Im Hinblick auf den Einzugsbereich und die Erreichbarkeit sowohl für den 
Kfz- als auch für den Fußverkehr ist der gewählte Standort für eine solche Nutzung besonders 
geeignet. Alternativstandorte sind weder im engeren noch im weiteren Umfeld verfügbar. Des 
Weiteren gilt es bezüglich der Obergrenzen der Baunutzungsverordnung zu sehen, dass diese 
bezogen auf das gesamte Plangebiet sowohl hinsichtlich der GRZ als auch der GFZ unterschrit-
ten werden. 
 
Das Plangebiet ist besonders von den Verkehrslärmimmissionen, die von der Otto-Wels- und 
Rudolf-Breitscheid-Straße sowie der Straßenbahnlinie ausgehen, belastet. Bei freier Schallaus-
breitung wird der Orientierungswert der DIN 18005 für Mischgebiete am Tage von 60 dB(A) bis 
ungefähr in die Hälfte des Plangebietes und in der Nacht der Orientierungswert von 50 dB(A) 
nahezu im gesamten Plangebiet überschritten. Die höchsten Beurteilungspegel treten an der 
Kreuzung Otto-Wels-Straße/Rudolf-Breitscheid-Straße auf und liegen bei 67 dB(A) am Tag und 
bei 60 dB(A) in der Nacht.  
 
Durch die abschirmende Wirkung von Gebäudeteilen kann jedoch erreicht werden, dass in wei-
ten Teilen des Plangebiets der maßgebliche Orientierungswert am Tag eingehalten wird. Ledig-
lich an der Otto-Wels-Straße und dem östlichen Abschnitt der Planstraße kommt es zu Über-
schreitungen, die Lärmschutz erforderlich machen. Alle Gebäude im Plangebiet weisen aber 
auch mindestens eine Gebäudefassade auf, an der der Orientierungswert für Mischgebiete ein-
gehalten bzw. deutlich unterschritten wird und selbst bei geringfügigen Überschreitungen die-
ses Orientierungswertes, sind Außenwohnbereichen mit einer guten Aufenthaltsqualität mög-
lich. 
 
Kritischer stellt sich die schalltechnische Situation in der Nachtzeit dar. Im MI 1 und MI 4 sowie 
an den abgeschirmten Gebäudefassaden im MI 2 kann eine Einhaltung des Orientierungswertes 
erreicht werden; an den übrigen Fassaden treten allerdings Überschreitungen des maßgeblichen 
Orientierungswertes auf. Aktive Schallschutzmaßnahmen sind bei Beibehaltung der städtebauli-
chen Konzeption jedoch nicht umsetzbar und auch das Einhalten von Mindestabständen im 
Sinne des Trennungsgrundsatzes nach § 50 BImSchG sind für diese Planung nicht zielführend. 
In der Folge werden im Bebauungsplanentwurf passive Schallschutzmaßnahmen an den be-
troffenen Gebäudefassaden festgesetzt. 
 
Zum Schutz der außerhalb des Plangebiets liegenden Bestandsnutzungen vor möglichen 
Lärmemissionen durch die zugelassene gewerbliche Nutzung, insbesondere des Einzelhandels, 
wird es erforderlich auf Ein- und Ausfahrten an der Westseite des MI 2 und MI 4 zu verzichten. 
Unter diesen Maßgaben kommt das schalltechnische Gutachten zu dem Ergebnis, dass die 
maßgeblichen Immissionsrichtwerte der TA Lärm dann eingehalten werden können. Der Nach-
weis wird in Kenntnis der konkreten Planung im Baugenehmigungsverfahren zu führen sein. 
 
Da ein bereits überplantes Gebiet mit diesem Bebauungsplan nur städtebaulich eine neue Ori-
entierung erfahren soll, ist diese Planung nicht mit wesentlichen Eingriffen in Natur und Land-
schaft verbunden. Auch artenschutzrechtliche Fragestellungen, die im Zuge eines Abbruchs 
oder einer Realisierung von Neubauvorhaben auftreten könnten, werden nach Einschätzung der 
Naturschutzbehörde auf der Ebene der Baugenehmigung zufriedenstellend gelöst werden kön-
nen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
II.  Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
Die angestrebte städtebauliche Entwicklung wie auch die Größe und Lage des Plangebiets er-
füllt die Vorgaben des  § 13 Abs. 1 Nr. 1 BauGB und ermöglicht die Durchführung des Verfah-
rens unter erleichterten Voraussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der Verzicht auf den 
ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht sowie die Umweltprüfung (§ 13 
Abs. 3 BauGB). 
 
Das beschleunigte Bebauungsplanverfahren ermöglicht des Weiteren die erforderliche Anpas-
sung des Flächennutzungsplanes. Der gültige Flächennutzungsplan (Stand 2010) des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe stellt den überplanten Bereich zum Teil als gemischte Baufläche 
sowie als Wohnbaufläche dar, während der Bebauungsplanentwurf im gesamten Geltungsbe-
reich ein Mischgebiet vorsieht. Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB ist es jedoch möglich, den Flä-
chennutzungsplan im Wege der Berichtigung anzupassen, da mit einer Beeinträchtigung der 
geordneten städtebaulichen Entwicklung durch die Planung nicht zu rechnen ist. 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 28. März 2017 im Jugend- und Gemeinschafts- 
zentrum „Weiße Rose“, Otto-Wels-Str. 31, statt. Hier konnte sich die Öffentlichkeit über die 
allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informie-
ren und sich zur Planung äußern. Hierbei setzten sich die Bürger und auch der Bürgerverein 
kritisch mit dem Stellplatzbedarf, den Abstandsflächen, der inneren Erschließung und Radwege-
führung sowie den späteren Nutzungsmöglichkeiten im Gebiet auseinander. Hierzu wird auf die 
weiteren Ausführungen in der beiliegenden Zusammenstellung (Anlage 1) verwiesen. 
 
Darüber hinaus fand vom 10. Mai 2017 bis zum 30. Juni 2017 eine Beteiligung der Träger öf-
fentlicher Belange statt. Im Rahmen dieser Trägerbeteiligung haben sich die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe, die Handwerkskammer, die Industrie- und Handelskammer, der Nachbarschaftsver-
band Karlsruhe, das Landratsamt Karlsruhe, die Stadtwerke Karlsruhe, das Polizeipräsidium, der 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, die Deutsche Telekom, das Bundesamt für Infrastruktur, 
Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, der Zentrale Juristische Dienst als Natur- 
und Bodenschutzbehörde, Immission- und Arbeitsschutzbehörde, Denkmalschutzbehörde, Was-
serbehörde und Abfall- und Altlastenbehörde geäußert. 
 
Durchgreifende Einwendungen gegen das Vorhaben wurden nicht erhoben. Teilweise konnten 
die Anregungen zur Kenntnis genommen und im Verfahren berücksichtigt werden. Das Stadt-
planungsamt hat in der als Anlage 2 beigefügten Synopse den eingegangenen Stellungnahmen 
die wertenden Aussagen der Stadtplanung gegenüber gestellt. Auf die Synopse wird insoweit 
verwiesen. 
 
II.  Fortsetzung des Verfahrens 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitende Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des Bebauungsplans „Oberreut-Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Ru-
dolf-Breitscheid-Straße“, Karlsruhe-Oberreut, vom 10. April 2017 in der Fassung vom 4. Januar 
2018 wiedergibt. Der Verfahrensstand rechtfertigt die förmliche Einleitung des Verfahrens und 
den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden den nachste-
henden Beschluss zu fassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Oberreut-
Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-Straße“, Karlsruhe-
Oberreut, auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Verfahrens-
schritte mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbu-
ches (BauGB) fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 10. April 2017 in der Fassung 
vom 4. Januar 2018 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der 
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf auf-
nehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wie-
derholen. 
 