

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Unterzeichnung des Vertrages über ein Verbot von 
Atomwaffen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0698 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Am 10. Dezember 2017 hat ICAN, die Kampagne zur 
atomaren Abrüstung, für ihr großartiges Engagement den Friedensnobelpreis gewon-
nen. Gleichzeitig fordert ICAN die Staaten auf, den UN-Beschluss zum Atomwaffenver-
bot zu unterzeichnen. 122 Staaten haben diesen Vertrag eines Atomwaffenverbotes 
bereits unterzeichnet, Deutschland ist noch nicht dabei. Seit 1982 gibt es die Vereini-
gung der Mayors for peace, sie wurde von den zwei Oberbürgermeistern aus Nagasaki 
und Hiroshima gegründet, und Karlsruhe ist ein Mitglied dieser Vereinigung. Deshalb 
haben wir GRÜNEN diesen Antrag gestellt, mit dem wir die Stadt Karlsruhe und insbe-
sondere Sie, Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup, bitten, in einer öffentlichkeitswirksa-
men Form über die Organisation Mayors for peace sich bei der Bundesregierung dafür 
einzusetzen, dass der Vertrag über ein Verbot von Atomwaffen bei den Vereinten Nati-
onen umgehend unterzeichnet wird.  
 
In Ihrer Antwort haben Sie dargestellt, dass Sie ICAN gratuliert haben, aber wir bedau-
ern, dass Sie insbesondere unseren Antrag, dass öffentlichkeitswirksam über die Mayors 
for peace geworben wird und dass Deutschland den Vertrag mit dem Atomwaffenver-
bot unterzeichnet, ablehnen und darauf verweisen, dass die Lead City der Mayors for 
peace, die Stadt Hannover, die Aktionen gegenüber der Bundesregierung durchführt, 
aber Karlsruhe sich auf lokale Aktionen und Aktivitäten beschränkt.  
 
Jetzt haben wir aber mittlerweile die Information bekommen, dass unsere Lead City 
Hannover in einem Schreiben die Mitgliedstaaten Mayors for peace dazu aufgefordert 
hat, aktiv zu werden. Sie haben eine Reihe von Vorschlägen gemacht, was die einzelnen 

-2- 
 
 
Städte machen sollen. Unter anderem haben sie die Städte aufgefordert, die örtliche 
Presse über die Aktivitäten zu informieren, und sie bitten, eine Unterschriftenliste mit 
der Aufforderung zum Beitritt weiterer Staaten zum Atomwaffenverbotsvertrag auszu-
legen und die ausgefüllten Bögen nach Hannover zurückzugeben. Dieses wurde in Karls-
ruhe nicht gemacht, und wir würden Sie bitten, in einer öffentlichkeitswirksamen Aktion 
das im Nachgang nachzuholen, zumindest auf der Seite der Stadtverwaltung. Ich möch-
te darauf hinweisen, dass andere Städte die Mitglieder im Verein Mayors for peace sind, 
dieses gemacht haben. Zum Beispiel der Oberbürgermeister Carsten Sieling aus Bremen 
hat eine öffentliche Aktion auf dem Rathausplatz von Bremen unterstützt und sprach 
sich dort für eine internationale Ächtung von Atomwaffen aus. Er forderte die zukünfti-
ge Bundesregierung auf, den UN-Verbotsantrag zu unterzeichnen, und ermutigt die 
Friedensinitiativen weiterhin für den Einsatz dafür.  
 
Das heißt, also, wir als Karlsruhe und Sie als Oberbürgermeister, als Mitglied der Mayors 
for peace, sollten auch diese Bitten unserer Lead City Hannover unterstützen, sodass wir 
über die Mayors for peace erreichen, dass die Bundesregierung Deutschland diesen 
Atomwaffenverbotsvertrag unterstützt. Wir als Städte, die Mayors for peace angehören, 
können dazu einen Beitrag leisten. Hier fordere ich Sie auf, diese Bitten unserer Lead 
City Hannover zu berücksichtigen und dies zu tun. Es wäre wichtig, noch mal in einer 
Aktion Unterschriften zu sammeln und diese dann nach Hannover zurückzugeben. Es 
gibt schon fast drei Millionen Unterschriften, und wir könnten auch dazu beitragen. Ich 
glaube uns als Stadt Karlsruhe würde es gut stehen. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Wie Sie wissen, sind wir hier im Gemeinderat und der Ge-
meinderat legt die Grundsätze der Verwaltung fest und entscheidet über die Angele-
genheiten der Gemeinde. Die Ratifizierung von völkerrechtlichen Verträgen fällt jetzt 
nicht ganz darunter, das ist eher Sache des Bundes, dass durch die Verleihung des Frie-
densnobelpreises diese Thematik Aufwind bekommen hat, kann man grundsätzlich be-
grüßen. Ich kann den Kern Ihres Antrages nachvollziehen, dass der Oberbürgermeister 
für Öffentlichkeitswerbung werben soll, dass er Lobbyarbeit betreiben soll, dass die 
Bundesregierung diesen Vertrag so schnell wie möglich unterschreibt. So wie ich den 
Oberbürgermeister aber kenne, glaube ich, dass Sie ihn nicht in Form eines Antrages 
dazu zwingen müssen, sondern dass er es vielleicht aus freien Stücken selbst tun würde. 
In dem Fall wäre vielleicht auch, wie in der Verwaltungspraxis üblich, ein netter Brief 
angebracht gewesen. Da wäre uns dieser Tagesordnungspunkt erspart geblieben. Des-
wegen sieht auch in diesem Fall die CDU die Notwendigkeit des Antrages nicht und wird 
dementsprechend auch nicht zustimmen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die SPD-Gemeinderatsfraktion unterstützt ausdrücklich das 
Ziel, unsere Welt atomwaffenfrei werden zu lassen. Anders als mein Vorredner von der 
CDU-Fraktion, sehe ich auch die Stadt Karlsruhe hier in der Verantwortung, einen Bei-
trag zu leisten für dieses gemeinsame Ziel, dass wir es auch erreichen. In den vergangen 
Jahren sind wir bereits mit verschiedenen Aktivitäten aktiv geworden, die eben vor allem 
das Ziel hatten, unsere Karlsruher Bevölkerung zu sensibilisieren und aufzuklären. Mit 
Blick auf die Antragsteller muss ich sagen, gerade in Zeiten wachsender Politikverdros-
senheit auch infolge von unklaren Zuständigkeiten oder undurchsichtige Verantwort-
lichkeiten ist es durchaus wichtig, dass politisch Verantwortliche sich nachvollziehbar 
und in ihrem Verantwortungsbereich den jeweiligen Herausforderungen stellen. Von 
daher können wir uns durchaus der Antwort der Verwaltung anschließen, es ist Aufgabe 

-3- 
 
 
der Stadtverwaltung, die Karlsruher Bevölkerung zu sensibilisieren, aufzuklären, mitzu-
nehmen und bei diesem gemeinsamen Ziel und innerhalb des Netzwerkes gemeinschaft-
lich daran zu arbeiten, dass wir das Ziel auch erreichen oder näher kommen. Die einzel-
nen Vorschläge können sicher geprüft werden, was sich davon auch für Karlsruhe anbie-
tet. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir begrüßen den Antrag uneingeschränkt und schließen 
uns ihm an. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das Thema Atomwaffen ist ein sehr ernstes Thema, als junger 
Student bin ich, wie so viele andere in Dänemark, zu Demonstrationen, den sogenann-
ten Atommärschen, mitgegangen. Die jüngeren Generationen haben vergessen, dass 
wir unter einem doppelten Motto marschiert sind: gegen Atomwaffen - für friedliche 
Kernkraft. Atomwaffen kann man bestimmt nicht einem Diktator in Nordkorea und den 
Twitter-Mitteilungen des amerikanischen Präsidenten überlassen. Aber unserer Meinung 
nach ist dieser populistische Antrag nicht zielführend. Unsere GRÜNEN Kollegen versu-
chen ganz oft, Bundes- und Außenpolitik hier in unserem Gemeinderat zu diskutieren, 
so ein Populismus riskiert, diese weltwichtigen Themen ganz einfach zu banalisieren.  
 
Die GRÜNEN sind relativ stark in unserem Bundestag vertreten, und wenn Deutschland 
wieder normal funktioniert, sind die GRÜNEN bestimmt auch wieder in den relevanten 
Gremien. Dort werden die so unglaublich wichtigen Welt-Themen in dem richtigen Zu-
sammenhang diskutiert. Im Karlsruher Gemeinderat wird es nur zur populistischen Bana-
lität. Selbstverständlich haben wir uns notiert, dass ICAN letzte Woche den Friedensno-
belpreis bekommen hat. Wir haben uns auch notiert, dass damit dieser Nobelpreis so 
politisiert ist, dass viele Länder keine Botschafter für die Zeremonie nach Oslo geschickt 
haben. Die norwegische Staatsministerin, Frau Erna Solberg, war dort, aber hat deutlich 
gemacht, dass Norwegen niemals Vorschläge unterstützen will, die der NATO schaden 
könnten. Demonstrativ hat die Staatsministerin nicht applaudiert, als die ICON-Leiterin 
Folgendes gesagt hat: „Männer - nicht Frauen - haben die Atomwaffe erfunden, um 
andere zu kontrollieren, aber stattdessen werden wir von Ihnen kontrolliert.“ Wie banal 
kann man überhaupt sein? Das ist wirklich eine Banalisierung eines sehr ernsten The-
mas. Wir im Gemeinderat sind überhaupt nicht das richtige Forum, um so eine interna-
tionale Debatte zu führen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Der Gemeinderat hat nicht nur das Recht, son-
dern auch die Pflicht sich zu Themen zu äußeren, die über die kommunale Ebene hin-
ausgehen, schließlich sind hier Bürgerinnen und Bürger der Stadt betroffen und wir sind 
das Entscheidungs- und Vertretungsgremium der Stadt. Unabhängig davon, ob Ent-
scheidungen zu atomwaffenfrei hier im Gemeinderat gefällt werden oder auf Bundes-
ebene oder auf anderen Ebenen, ist es unsere Pflicht, uns inhaltlich zu äußern. Der Ge-
meinderat ist nicht dazu verdonnert nur über Brötchentasten zu reden, sondern alle Be-
lange der Stadtbevölkerung zu erwähnen. Natürlich kann der Gemeinderat den Ober-
bürgermeister auffordern, hier eine Haltung einzunehmen und muss nicht nur heimliche 
Briefchen schreiben. Wir haben nur festgestellt, dass wir alles öffentlich machen wollen 
und nicht nur informell informieren wollen, deshalb werden wir, Die Linke, diesen Vor-
schlag unterstützen. 
 

-4- 
 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die Aussage von Ihnen, Herr Høyem, dass ein Thema 
dadurch banal wird, dass wir uns im Gemeinderat damit beschäftigen, das finde ich 
schon sehr traurig. Dann habe ich mich acht Jahre lang mit Banalitäten beschäftigt, und 
andere von Ihnen noch viel länger. Es ist doch gerade so, dass der Gemeinderat sich mit 
den Dingen beschäftigt, die die Leute wirklich bewegen. Mit dem, was im wirklichen 
Leben geschieht und dazu gehört leider auch die Auseinandersetzung mit Atomwaffen. 
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, wenn ich den Fernseher einschalte, obwohl im Mo-
ment ist ja alles wieder ein bisschen ruhiger, aber als wir diesen Antrag gestellt haben, 
man hat den Fernseher angeschaltet und ich habe mich gefragt, ob ich morgen noch 
lebe, und werden meine Kinder so alt, wie ich heute bin? Ja, der Herr Braun nickt, die 
Älteren, für die ist ja schon teilweise alles vorbei. Wenn sie keine Kinder haben, dann 
reichen Ihnen vielleicht noch zwanzig Jahre, wenn Sie Kinder haben, dann wollen Sie, 
dass diese Welt noch lange besteht. Das Thema geht uns etwas an und beunruhigt die 
Menschen! 
 
 (Unruhe) 
 
Der Vorsitzende: Können wir bitte wieder etwas Ruhe einkehren lassen? Sie können 
nachher klären, ob Sie das so richtig verstanden haben oder nicht.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Nein, ich möchte erst fortfahren, wenn es wirklich 
möglich ist zu sprechen. Warum soll ich gegen jemanden anreden, wo ich nicht mal 
meine eigene Stimme höre? Außerdem bin ich gerade bei dem Thema Banalität, und ich 
finde dieses Thema bedrohlich und weiß, dass es vielen anderen Menschen auch so 
geht. Und bei Mayors for peace ist die Idee, die dahintersteckt, nichts Abstraktes, son-
dern, dass es etwas ist, dass im Leben eines einzelnen Bürgers und in Städten stattfin-
det. Deswegen ist eine Vereinigung von Städten, in Form eines Zusammenschlusses der 
Bürgermeister, etwas womit man etwas bewegen kann. Genau das ist die Idee hinter 
Mayors for peace. Deswegen ist es uns auch ein Anliegen, dass aus diesem Bündnis et-
was gemacht wird. Wir sehen, dass eine Aktualität durch die Ereignisse und Debatten 
gegeben ist. Wenn zwei Despoten, die kaum über Impulskontrolle verfügen, am Drücker 
sitzen, ist das eine bedrohliche Situation, und sie kann nur dadurch weniger bedrohli-
cher werden, wenn es keine Atomwaffen mehr gibt. Daher bitten wir, Sie Herrn Ober-
bürgermeister, uns bei unserem Anliegen zu unterstützen. Es ist wirklich eine Bitte an 
Sie. Wir wissen, dass wir Sie nicht dazu zwingen können, und es war auch als Bitte for-
muliert gewesen, dass Sie sich dafür einsetzen und sich diesem Thema hier vor Ort in 
Karlsruhe annehmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte jetzt doch ein oder zwei Sachen beisteuern. 
Ich finde es nicht fair, dass man die Frauen so kleinredet. Lise Meitner war zentral an der 
Entdeckung der Kernspaltung beteiligt, also die Darstellung, Herr Høyem, die Sie wie-
dergegeben haben, stimmt so gar nicht. Daran waren auch Frauen beteiligt. Dann finde 
ich es auch nicht in Ordnung, wenn hier Alte gegen Junge ausgespielt werden. Wir sind 
hier, weil wir alt oder jung sind, wir bilden das ganze Spektrum ab und deshalb sind wir 
auch gewählt. Normalerweise ist es so, wenn man älter wird, dass man doch manche 
Ansicht, die man als junger Mensch hatte, hinterfragt. Deswegen ist es gut, dass wir ein 
gemischtes Gremium sind, zu dem sowohl junge als auch alte Menschen gehören, und 
ich würde mich inzwischen zu den Alten zählen. Als junger Mensch bin ich auch zur 
Menschenkette mitgegangen und habe gegen die Stationierung der Pershing 2 Raketen 

-5- 
 
 
demonstriert, weil ich Angst hatte, dass wir angreifbar werden, weil wir Atomwaffen 
stationieren. Aber wir alle haben den Kalten Krieg bis heute überstanden und inzwi-
schen bin ich der Meinung, dieses Gleichgewicht der Kräfte hatte doch wohl etwas da-
mit zu tun. So gesehen, kann man, wenn man älter wird durchaus seine Meinung än-
dern, dann fragt man sich irgendwann, ob es so sinnvoll ist, wenn sich einzelne Städte 
gegen solche Stationierungen aussprechen, die am Ende doch gar nichts zu melden ha-
ben, wenn wir ehrlich sind. Wir werden doch gar nicht gefragt! So gesehen ist wirklich 
die Frage, ob wir das hier besprechen müssen, wenn es am Ende überhaupt keine Aus-
wirkungen hat. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich wollte mich eigentlich nicht melden, aber die letzte Wort-
meldung von Kollegin Leidig möchte ich doch aufgreifen. Sie sagte, es sei eine Bitte an 
den Oberbürgermeister. Ich verstehe Ihre Bitte und Ihre Sorgen, und wenn Sie uns als 
Gemeinderat angeschrieben hätten, den Oberbürgermeister darum gebeten hätten, 
damit der dem folgt, dann hätte ich auch absolutes Verständnis gehabt, und diese Dis-
kussion wäre gar nicht aufgekommen. Jetzt hat es den Anschein, dass Sie sich dieses 
Thema auf die Fahne schreiben, so nehme ich die Diskussion wahr. Sie haben sich relati-
viert, dafür bin ich Ihnen dankbar. Dieser Bitte schließe ich mich an, denn es sind auch 
meine Sorgen oder die meiner Kinder und vielleicht auch Enkelkinder. Aber hätten Sie 
Ihre letzten Worte anfänglich benutzt, dann glaube ich, wäre die Diskussion hier we-
sentlich anders verlaufen. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung, die Stadt Karlsruhe und auch ich als 
Person sind auch Mitglied bei Mayors for peace. Wir haben Anfang Juli eine Flaggenhis-
sung mit einer Unterschriftenaktion neben dem Ständehaus verbunden, dort habe ich 
die Unterschriftenliste mitunterzeichnet. Das ist öffentlich nicht groß wahrgenommen 
worden. Den Vorschlag, den ich nicht aufgegriffen habe, ist, im Foyer des Rathauses die 
Unterschriftenliste aufzulegen, weil wir ansonsten eine Praxis schaffen, wo jede Woche 
eine andere Gruppe mit hehren Zielen kommt, und das war mir an der Stelle zu viel. So 
ähnlich wie der Kollege es auf dem anderen Marktplatz gemacht hat, so haben wir das 
vor dem Ständehaus gemacht. Ich nehme Ihren Wunsch an, dass wir das noch etwas 
intensiver kommunizieren. Wenn wir dann so an der Stelle verbleiben können und wenn 
Sie in Zukunft Vorschläge haben, wo Sie der Meinung sind, das könnte jetzt der Stadt 
Karlsruhe gut passen, dann sprechen Sie mich bitte direkt an und dann können wir das 
auf diesem Weg klären. Wäre das okay? Dann können wir jetzt an der Stelle so verbei-
ben. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Dezember 2017 
 
 