

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
   
Vorlage Nr.: 2017/0774 
Verantwortlich: Dez. 3 
Angebot an Geburtsvorbereitungskursen und Wochenbettbetreuungen durch freie 
Hebammen in Karlsruhe  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      23.01.2018 24 x       
 
Ausgangslage 
 
Die Situation der Hebammen ist im Stadtgebiet Karlsruhe und bundesweit angespannt. Die Versor-
gung von Schwangeren und Wöchnerinnen hat sich in den vergangenen Jahren verschlechtert. Die 
schlechtere Versorgung trägt auch dazu bei, dass Fragen und Unsicherheiten im Verlauf von 
Schwangerschaft und Geburt zu Problemen in der Versorgung von Säuglingen werden können. 
Ebenso ist die psychische Gesundheit von Müttern durch eine mangelnde Hebammenversorgung 
größeren Risiken ausgesetzt. 
  
1. Wie bewertet die Verwaltung das Angebot an Geburtsvorbereitungskursen für Schwan-
gere beziehungsweise werdende Eltern durch freie Hebammen in Karlsruhe?  
Ist das Angebot ausreichend, bekommen alle Interessierte einen Platz? 
 
Es ist nicht davon auszugehen, dass alle Interessierten einen Platz in einem Geburtsvorbereitungs-
kurs (Angeboten durch: freie Hebammen, Hebammenpraxen) erhalten, insbesondere wenn die per-
sönliche Mobilität eingeschränkt ist. Teilweise müssen Frauen größere Wege für den Besuch von 
Kursen in Kauf nehmen. Je nach Konzept des Geburtsvorbereitungskurses ist eine Teilnahme des 
Partners oder der Partnerin möglich. Die Partnergebühr ist oftmals vergünstigt und wird von vielen 
Krankenkassen übernommen.  
 
2. Wie bewertet die Verwaltung das Angebot an Wochenbettbetreuungen durch freie Heb-
ammen in Karlsruhe? 
Können alle interessierten Frauen mit ihren Säuglingen betreut werden? 
 
In der Betreuung des Wochenbetts verhält es sich ähnlich, nicht alle interessierten Frauen können 
versorgt werden. Hebammen sind oftmals schon weit im Voraus belegt, sodass gerade Personen 
aus belasteten Lebenssituationen geringe Chancen auf die Versorgung durch eine Hebamme ha-
ben. 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, ausreichende Angebote an Geburtsvor-
bereitungskursen/Nachbetreuung durch freie Hebammen in Karlsruhe zu gewährleisten? 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet mit dem Netzwerk der Frühen Prävention zahlreiche niedrigschwellige 
Treffpunkte und Beratungsmöglichkeiten an. Hier stehen kompetente Ansprechpartnerinnen auch 
Frauen zur Verfügung, die durch mangelnde Betreuung Unsicherheiten und Fragen haben. In das 
Netzwerk sind auch Hebammen eingebunden.  
 
Zudem unterstützt die Stadt Karlsruhe die präventive Arbeit der Hebammen durch die Finanzierung 
des Willkommensbesuchs. Kooperierende Hebammen erhalten eine Vergütung für eine Stunde Be-
ratungszeit zu den örtlichen Angeboten, beispielsweise Startpunkt-Elterncafés, Fachteam Frühe 
Kindheit und die Beratungsstelle Frühe Hilfen. 

Seite 2  
 
Bewertung 
 
Gleichwohl ist die Betreuung durch Hebammen ein wichtiger Bestandteil der Prävention für die 
Schwangerschaft und die ersten Wochen und Monate des Aufwachsens. Durch den Ausbau der 
Kursangebote in den Geburtskliniken kann ein Teil der Nachfrage befriedigt werden. Neben regel-
mäßigen Informationsabenden bieten die Geburtskliniken Geburtsvorbereitungskurse für werdende 
Eltern, sowie Yoga in der Schwangerschaft an. Auch die Angebote nach der Geburt wurden in den 
letzten Jahren ausgebaut und kontinuierlich verbessert. Die stationäre gute Versorgung ersetzt je-
doch nicht die persönliche ambulante Begleitung durch eine Hebamme. Eine bessere Versorgung 
durch Hebammen ist für Karlsruhe wünschenswert. Allerdings wird die Bezahlung der Hebammen 
über die Krankenkassen geregelt, solange keine Aufwertung der Entlohnung gelingt, ist nicht mit 
einer Entspannung, sondern eher mit einer Verschärfung der Thematik zu rechnen. 
 
 
  
 
 
 
 