

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Neugestaltung Kaiserstraße - Wasserspiele auf dem 
Marktplatz 
Vorlage: 2017/0743 
Änderungsantrag CDU: Neugestaltung Kaiserstraße - Wasserspiele am Markt-
platz 
Vorlage: 2017/0784 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Neugestaltung Kaiserstraße - zukünftiger Oberflä-
chenbelag  
Vorlage: 2017/0744 
 
 
Beschluss zu TOP 22: (modifizierter Beschluss) 
Der Gemeinderat beschließt die Fortführung und weitere Detaillierung der Planungen 
der Wasserspiele am Marktplatz auf Basis der bisherigen Vorschläge des Büros Mettler 
Landschaftsarchitektur. 
 
Beschluss zu TOP 23: 
Der Gemeinderat beschließt die Farblichkeit entsprechend des auf der Musterfläche der 
Kreuzstraße basierenden Natursteinbelags ohne die tiefgrauen Steine für die Fußgänger-
zone der Kaiserstraße und die angrenzenden Plätze Marktplatz und Europaplatz sowie 
die jetzige Beschaffung der Steine für den Marktplatz.  
 
Abstimmungsergebnis zu TOP 22: 
Einstimmige Zustimmung 
 
Abstimmungsergebnis zu TOP 23: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:40 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkte 22 und 23 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung 
im Planungsausschuss. 
 
In Anbetracht des öffentlichen Interesses fangen wir mit einer ganz kurzen Präsentation 
an.  
 

-2- 
 
 
Frau Karmann-Wössner (Stadtplanungsamt), beamerunterstützt: Danke, dass ich 
diesen Punkt hier anhand der Pläne kurz darstellen darf. Wir hatten im Juli 2015 Diskus-
sionen zu den Wasserspielen auf dem Marktplatz. Das war im Jahr unseres Stadtge-
burtstages - man kann es nicht sehen, das ist richtig. Ich sehe es hier, aber Sie sehen es 
nicht. Können wir das ändern?  
 
Der Vorsitzende: Jetzt etwas anderes vorzuziehen ist schwierig, weil wir danach zu den 
Anträgen kommen. Dann lassen wir die Präsentation einfach weg. Wenn Sie möchten, 
können Sie in drei Sätzen etwas dazu sagen. 
 
Frau Karmann-Wössner (Stadtplanungsamt): Ja, das mache ich gerne. Die Planun-
gen für die Neugestaltung der Kaiserstraße und dem Marktplatz beruhen auf dem 
Wettbewerbsentwurf von Mettler Landschaftsarchitekten und dem daraus vorausge-
gangenen Planungsentwurf und Planungswettbewerb. Dieser hat sich dann auch mit 
der Zeit weiterentwickelt, insbesondere im Jahr 2015 zum dreihundertjährigen Stadtjubi-
läum, da haben wir in verschiedenen Veranstaltungen diese Planung noch mal diskutiert 
und auch im Planungsausschuss im Juli vorgestellt. Dann gab es im August eine große 
Veranstaltung im Pavillon, an der auch ein sehr großes Interesse bestand, da kam immer 
wieder die Frage nach einer klimagerechten Gestaltung auf. Das war der zentrale Punkt, 
weshalb wir vom Büro überprüfen ließen, inwieweit die Wasserspiele, die Sie auch von 
vielen anderen Städten kennen, und zwar diese Wasserspiele, die aus kleinen Fontänen 
aus dem Boden kommen, inwieweit die tatsächlich auch auf diesem Platz arrangiert 
werden könnten, und zwar so sinnvoll, dass alle anderen Nutzungen trotzdem uneinge-
schränkt stattfinden können. Dafür wären jetzt die Pläne gut, denn es ist unglaublich 
beeindruckend, wie viel Technik unter diesem Marktplatz liegt. Es gibt im Grunde nur 
eine ganz kleine Fläche, westlich zur Kaiserstraße hin und mittig zur Pyramide, wo ein 
Feld für 32 kleine Wasserstellen quasi identifiziert werde konnte und wo aufgrund der 
Nutzungen hier eine Entwicklung möglich wäre.  
 
Wir würden das sehr unterstützen, weil wir denken, dass diese Wasserspiele einfach 
noch mal eine große Attraktivität für diesen Platz bringen, der ja sehr klar und sehr 
großzügig gestaltet ist, und dieser Großzügigkeit überhaupt nichts entgegensteht, weil 
diese Wasserspiele sehr unterschiedlich in ihrer Höhe und Qualität sind, egal ob sie jetzt 
als Nebel oder als stärker geschlossene Wasserstrahlen gesteuert werden. Es ist klar, 
dass zusätzliche Kosten entstehen und vor allem entstehen zusätzliche laufende Kosten 
für die Bereitstellung des Wassers und die ständige Prüfung der Wasserqualität.  
 
Wir kennen diese Spiele von vielen Plätzen, Bordeaux ist eines der ganz großen Beispie-
le, wo diese auch in einem historischen Umfeld realisiert werden konnten. Hier konnte 
mit der Denkmalpflege noch nicht abschließend geklärt werden, inwieweit die Wasser-
spiele diesen klassizistischen Platz so nachhaltig beeinflussen würden, dass es aus denk-
malpflegerischer Sicht eventuell nicht realisierbar wäre - wunderschön, der Beamer funk-
tioniert, dann zeige ich das Ihnen jetzt schon, da sehen Sie den Plan ganz gut.  
 
Sie sehen hier den einzigen Bereich, den wir gemeinsam mit allen technischen Ämtern 
identifiziert haben, wo diese Möglichkeit gegeben wäre. So würde dann die Gestaltung 
aussehen, wir halten sehr konsequent an der ursprünglichen Gestaltung fest, und wie 
Sie ja wissen, ist der Grundriss der Konkordienkirche im Laufe der Planung noch hinzu-
gekommen.  

-3- 
 
 
 
Jetzt können wir gleich zur Oberflächengestaltung überleiten. Es gibt verschiedene Grö-
ßen, Formate und Farben von Steinen, die wir auch über die Zeit erprobt haben. Die 
erste Verlegung gab es 2013 mit zum Teil sehr unterschiedlichen Musterflächen, dann 
gab es 2017 zwischendurch eine Musterfläche in der Ottostraße, die auch vom Pla-
nungsausschuss besucht und begutachtet wurde. Hier handelt es sich um die Ausstel-
lungsfläche oder Beispielfläche in der Kreuzstraße. Hier sehen Sie die vier großen Plat-
tenformate, die insbesondere den äußeren Bereich jeweils charakterisieren, also eine 
ganz ruhige Behandlung, denn da werden ja dann die Stühle, Tische, Kundenstopper 
und Auslagen alle noch dazu kommen.  
 
Deshalb finde ich auch, dass diese Planung, die so große Ruhe in den Randbereichen 
formuliert hat, wirklich sehr angemessen ist. Es ging noch mal um die Steinqualität, da 
hat man sich auf portugiesischen und spanischen Naturstein verständigt, und genau 
diese Steine sollen mit einer weiteren Steingröße, also dann insgesamt vier verschiedene 
Steingrößen, auf dem Marktplatz verlegt werden, sodass wir von Ihnen im Hinblick auf 
diese Qualitäten eine Entscheidung brauchen, um dann auch den Marktplatz weiter 
durcharbeiten zu können, denn der soll als erster Baustein ab 2019 realisiert werden. 
 
Hier sehen Sie den kleinteiligen Belag, der das mittlere Schmuckband ausmacht. Hier 
haben wir wegen der Farben immer wieder überlegt, wie es sinnvoll, lebendig und auch 
positiv in der Gesamterscheinung wirken wird, und da fanden wir, dass die sehr dunklen 
tiefgrauen Felder in der Kreuzstraße eher zu einem sehr tristen Eindruck beitragen, auf 
die würden wir gerne an dieser Stelle verzichten.  
 
Der Vorsitzende: Gut, vielen Dank, jetzt hat es doch noch geklappt. Wir steigen in die 
Debatte ein. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich will es vorab von der Qualität des Steinmaterials aufrol-
len, da sieht die CDU-Fraktion völlige Übereinstimmung mit der Verwaltungsvorlage, 
auch die Abänderungen, die Sie jetzt, Frau Professor Karmann-Wössner, geschildert ha-
ben, die können wir alle voll unterstreichen. Was die Qualität für die Kaiserstraße an-
geht, da regen wir allerdings an, dass man unbedingt schauen sollte, dass man auf der 
Strecke anderes Material verwendet, dass in der Beschaffung dann billiger ist, da geht es 
nicht um einen anderen Oberflächeneindruck, sondern um die Zusammensetzung des 
Materials, und da wurde uns gesagt, dass man, ohne qualitative Einbußen hinnehmen 
zu müssen, sparen könnte. Das wäre uns sehr wichtig.  
 
Was die Belegung des Marktplatzes angeht, da hatten wir in der Diskussion im Pla-
nungsausschuss darum gebeten, dass uns möglichst frühzeitig ein Verlegekonzept mit-
geteilt wird, auch das ist uns zugesagt worden, daran habe ich auch gar keine Zweifel. 
Bei der Verlegung des Bandes haben wir auch lediglich einen technischen Hinweis, den 
ich einfach hier zu Protokoll gebe, nämlich die Sorge, dass die Randsteine, die dreieckig 
gesägt werden müssen, weil sie eben nur ein geringes Maß haben, sehr schnell einer 
Abnutzung, was die Untergrundstabilität angeht, unterliegen könnten, das zeigt sich 
meines Erachtens jetzt schon in dem Musterflächenbereich in der Kreuzstraße. Das ist 
jetzt alles, was wir zur Qualität, insbesondere auch zur Kaiserstraße als solche sagen 
wollen. Es geht uns jetzt noch abschließend um die Frage der Brunnensituation am 
Marktplatz. Da haben wir im Planungsausschuss eingehend diskutiert, allerwichtigste 

-4- 
 
 
Bedingung der CDU-Fraktion ist, dass uns ein lückenloses Nutzflächenkonzept in allen 
Variationen vorgelegt wird, aus dem wir entnehmen können, dass die Brunnenanlage 
kein Hinderungsgrund für jegliche Nutzung des Marktplatzes sein wird. Das ist uns zu-
gesagt worden, und ich sehe eigentlich keinen Grund, warum man dieses nicht noch 
abwarten sollte. Wir haben auch darüber diskutiert, dass es nicht in Stein gebohrt sein 
muss, dass da 32 Düsen sind, sondern dass man möglicherweise da auch noch Kosten 
einsparen kann. Wir haben insgesamt darauf hingewiesen, und diesen Vorbehalt mache 
ich jetzt abermals, dass wir mit unseren Brunnen in dieser Stadt eine Konzeption erarbei-
ten müssen, und da ist es unseres Erachtens selbstverständlich, dass auch dieser zusätzli-
che Brunnen in die Gesamtkonzeption der Pflege und Erhaltung der Anlagen passt und 
nicht am Ende irgendwo ein Brunnen, der der Bürgerschaft wichtig ist, einfach unter 
den Tisch fallen muss.  
 
Das waren die Punkte, weswegen wir gesagt haben, die bisherige Planung ist in Ord-
nung, obwohl sie zum Teil außerhalb des Planungsausschusses vor Jahren diskutiert 
wurde. Sie haben das richtig aufgeführt, aber die bisherige Planung ist recht und gut, 
nur eine Umsetzung haben wir ausdrücklich im Planungsausschuss nicht beschlossen 
und auch nicht beschließen wollen. Wir sind auch heute nicht dafür, dass wir diesen 
Beschluss der weiteren Planung mit einer Umsetzungsentscheidung verbinden. Bei dieser 
Gelegenheit ist uns auch zugesagt worden, auch das gebe ich noch mal zu Protokoll, 
dass wir das Lichtkonzept noch mal vorgestellt bekommen, denn wir haben ein bisschen 
die Sorge, dass die Beleuchtung des Marktplatzes im Moment noch eher die einer Flut-
lichtanlage einer Sportfläche gleicht als einer stilvollen Ausleuchtung des Marktplatzes, 
aber da können wir uns gerne eines Besseren belehren lassen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Als der Wettbewerb veröffentlicht wurde, fingen die Diskussionen 
an, ob so ein trockener harter Stein tatsächlich das Richtige ist oder ob man nicht auch 
Bäume pflanzen könnte, und so ging es dann weiter, bis wir jetzt letztlich zum Thema 
Wasser kamen. Wir als SPD-Fraktion kennen den Platz Stanislav in der Stadt Nancy, dort 
hat es im Sommer temporäre Grünanlagen, und Grünanlagen wären sicher auch ein 
Konzept gewesen, das wir uns gut in Karlsruhe auf dem Marktplatz vorstellen könnten. 
Letztendlich ist klar, die vielfältigen Nutzungen, Herr Pfannkuch hat es auch angespro-
chen, von verschiedenen Festen bis hin zum Christkindlesmarkt, der in dieser Jahreszeit 
auch auf dem Marktplatz stattfindet, die haben bei uns in der guten Stube des Markt-
platzes Priorität. Deshalb kommen feste Einbauten, die nach oben gehen, nicht in Frage, 
und so sind wir überzeugt, dass die gefundene Lösung mit im Boden versenkten Fontä-
nen genau das Richtige ist, was wir hier heute machen können. Der Platz, der hier vor-
gesehen wurde, befindet sich im ehemaligen Bereich der Toilettenanlage. Es ist ein gu-
tes Konzept, sodass wir auch sicherlich die weitere Planung und dementsprechende 
Feinüberprüfung, was alles möglich ist, sehen können. Letztendlich müssen wir tatsäch-
lich heute entscheiden.  
 
Dann komme ich zum anderen Punkt. Der Marktplatz und der Europaplatz sind die bei-
den ersten Plätze, die fertig werden. Man sieht schon, wie die Baustellen sich zurückzie-
hen, und ab 2019 müssen wir in die Umsetzung beziehungsweise in die Haushaltsmög-
lichkeiten kommen. Für dieses Konzept vom letzten Jahr erteilen wir ausdrücklich die 
Zustimmung so, wie auch die Probeflächen sind. Wir sind bei der Neugestaltung der 
Kaiserstraße vor allen Dingen über die Kosten erschrocken. Vierzig bis fünfundvierzig 
Millionen Euro werden für die gesamte eineinhalb kilometerlange Strecke veranschlagt. 

-5- 
 
 
Es ist klar, dass einheitlich durchgängig der komplette Untergrund ausgetauscht werden 
muss, die Bäume gepflanzt werden, aber nur für die Pflasterung mit dem künstlichen 
Oberflächenbelag, das steht zumindest mal hier, sind die Kosten zu hoch. Dazu kommt 
natürlich auch, man hat es ja gemerkt, achthundert Euro für diese Probefläche, um die-
ses Band zu pflastern, das ist eine Mordssumme. Hier wollen wir noch kein grünes Licht 
von vornerein geben, dass man das endgültig so umsetzt, sondern wir wollen erst mal 
abwarten. Der Marktplatz ist 2022, bis die Schienen aus der Kaiserstraße rausgerissen 
werden können, schon drei Jahre in Betrieb und da sieht man, ob die Feste irgendwel-
che Befestigungen in den Boden reinrammen und wie der Bodenbelag danach aussieht.  
 
Für uns ist es wichtig, dass das Tiefbauamt erklären kann, dass sie die Wartung und 
Pflege des Bodens, diese Nachpflasterung, übernehmen, und ein sehr großes Lager mit 
den verschiedenen Formaten der Steine und Ähnliches unterhalten können. Es ist schon 
eine Herausforderung, was hier zu leisten ist. Des Weiteren ist Ihnen ja auch allen be-
kannt, dass der Behindertenbeirat noch gewisse Bedenken in Bezug auf Kontraste in-
nerhalb der Pflasterung hat, auch das muss erst endgültig geklärt sein, bevor die Kaiser-
straße angegangen wird und wir dann für diese insgesamt hohe Summe, die sich zwar 
über mehrere Haushaltsjahre verteilt, aber wir als Stadt müssen sie selbst zahlen, tat-
sächlich grünes Licht geben können. Insofern heute von der SPD-Fraktion grünes Licht 
für die Fontänen auf dem Marktplatz, um diese Sache, sobald es möglich ist, umzuset-
zen und weiter zu planen, und nur das eingeschränkte grüne Licht für die komplette 
Kaiserstraße. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Es ist ja fast schon alles gesagt, aber ich habe noch eine klei-
ne Anmerkung zum Straßenbelag. Bei der Verlegung des Straßenbelages sind zwei Fak-
toren zu berücksichtigen, einmal die Barrierefreiheit, das ist heute eine Selbstverständ-
lichkeit, aber auch die gute Orientierbarkeit für Sehbehinderte, und diese wird dadurch 
hergestellt, dass durchgehende schwarze Bänder eine gute Orientierung für Sehbehin-
derte ermöglichen. Der neue Belag der Kaiserstraße, das hat Herr Zeh schon gesagt, ist 
mit fünfundvierzig Millionen Euro erschreckend teuer, das ist ein kleines Vermögen. Da-
für gibt es kaum Zuschüsse, weil aus dem U-Strab-Bau nur die Wiederherstellung der 
Oberflächen enthalten ist. Wir können eigentlich nur hoffen, dass es zu einigen Ab-
schnitten vielleicht Landeszuschüsse geben wird. Trotzdem plädieren wir für die geplan-
te hochwertige Oberfläche, weil diese für viele Jahre das Gesicht der Kaiserstraße und 
Plätze bestimmen wird. 
 
Zu den Wasserspielen habe ich auch noch kleinere Anmerkungen. Die Wasserspiele sind 
positiv, um die Attraktivität des Platzes zu steigern, das haben wir auch gewollt und be-
grüßen das sehr. Sie sind für den Platz ein optisches Schmankerl, insbesondere für die 
Menschen, die in der Kaiserstraße shoppen und flanieren. An heißen Sommertagen bie-
te sie eine Abkühlung, wahrscheinlich insbesondere für Kinder. Zur Verbesserung des 
Mikroklimas werden die Wasserspiele allerdings nur wenig beitragen, dessen muss man 
sich bewusst sein, höchstens im unmittelbaren Nahbereich. Die Wirkung kann durch 
feinperlige Fontänen verstärkt werden, die die Verdampfung verstärken und damit 
merkbar zur Abkühlung beitragen. Die Herstellungskosten für den Betrieb von rund 
260.000 Euro und die Folgekosten 40.000 Euro pro Jahr, sind verglichen mit dem übri-
gen Kosten und Folgekosten des U-Strab-Projektes, ich will nicht sagen vernachlässigbar, 
aber akzeptierbar. Und die Bereicherung des Stadtbildes durch diese Wasserspiele ist 
insgesamt eine gute Sache. Wir werden zustimmen. 

-6- 
 
 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Zur Neugestaltung des Marktplatzes und der Kaiserstraße mit 
dem zukünftigen Oberflächenbelag geht meine Fraktion den Weg so mit, wie es in der 
Vorlage beschrieben ist. Wir haben auch das mitgenommen, was uns im Planungsaus-
schuss dazu mitgeteilt wurde, dass wir, wenn der Marktplatz fertig ist, schauen, was 
man endgültig in der Kaiserstraße macht, dann haben wir auch noch die Möglichkeit zu 
reagieren. Was die Wasserspiele betrifft, da muss ich sagen, hat die CDU einen absolut, 
aus der Situation des Planungsausschusses, richtigen Antrag gestellt. Es war so, dass klar 
war, dass hier nicht, ich sage es etwas flapsig, man hier so hoppla hopp heute eine Ent-
scheidung treffen muss.  
 
Meine Fraktion ist noch im Entscheidungsprozess, es gibt unterschiedliche Gründe, wa-
rum man dafür sein kann, aber vor allem aber auch, warum man es nicht mittragen will. 
Ich möchte da mal einen Aspekt rausgreifen, warum man das problematisch sehen 
kann. Wir sollten einfach mal hier im Gemeinderat, in der Stadtverwaltung sehen und 
akzeptieren, dass der Marktplatz von Weinbrenner klassizistisch angelegt wurde. Ich 
verstehe zwar, dass man das in der Bevölkerung nicht immer präsent hat und deswegen 
auch immer wieder diese Anträge kommen, man soll in irgendeiner Form den Platz be-
grünen, man soll Bäume pflanzen und andere Dinge machen. Jetzt kommt das mit die-
sen Wasserfontänen, das sollte man wirklich mal aus dem Gesichtspunkt des Stadtbildes 
betrachten, ob das wirklich letztendlich richtig ist, wenn wir diesen Weg gehen.  
 
Die weiteren Fragen, die auch überlegt werden müssen, ist das, was der Kollege von 
den GRÜNEN gesagt hat. Bringt das überhaupt etwas für das sogenannte Kleinklima? 
Da wurde ja auch schon im Planungsausschuss gesagt, dass es nicht wirklich eine Wir-
kung hat. Über die Kosten des Einbaus und die Folgekosten wurden ich und meine Frak-
tion noch nicht so abschließend informiert, dass wir heute hier guten Gewissens Go, 
oder ja sagen können. Deswegen appelliere ich an Sie, dass wir dem Antrag von der 
CDU mehrheitlich folgen und dann einfach noch mal reingehen und alle Dinge abwä-
gen. Von daher würden wir den Antrag der CDU heute so mittragen und letztendlich 
dem Antrag der Verwaltung heute so nicht folgen wollen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich möchte mich jetzt zuerst auf die Gestaltung des Marktplatzes 
konzentrieren und in diesem Zusammenhang auf zwei Punkte kommen, die wir gerne 
vonseiten der FDP-Fraktion beleuchten sollten. Beleuchten ist auch das erste Stichwort, 
Kollege Pfannkuch hat das mit der Beleuchtung angesprochen, und er hat mit seinem 
Einwand nicht ganz unrecht gehabt, das sollte man sich auf jeden Fall noch mal ganz 
genau anschauen. Die FDP-Fraktion hat dieses Jahr im Juli einen Antrag hier im Gemein-
derat gehabt, wo es unter anderem um diese Beleuchtung, um die Sitzgelegenheiten 
und um das Element Wasser ging.  
 
Man hat vonseiten der Stadtverwaltung auf unseren Antrag bei zwei Punkten, was die 
Sitzgelegenheiten betraf, auf unserem Argument aufgebaut. Bei den Wasserspielen hat-
ten wir argumentiert, dass es wichtig ist, den Marktplatz, wenn die Straßenbahn nicht 
mehr fährt, für unsere Kinder und Jugendliche als Mittelpunkt unserer Stadt erlebbar 
machen können. Da gehört meines Erachtens schon dazu, unter Abwägung aller von 
Kollege Cramer aufgeführten Problemstellungen, dass wir den Kindern den Zugang zu 
unserem Marktplatz in den Sommermonaten etwas mehr gestatten, und man dort die 
Möglichkeit zum Hinsetzen hat, und man die Kinder in den Wasserspielen auch mal 

-7- 
 
 
rumtoben lassen kann. Das ist ein Argument, dass man sich doch noch mal überlegen 
sollte. Die Verdunstungskälte für das Mikroklima ist nur ein kleiner Punkt, das ist klar. 
Aber man sollte es nicht in der Innenstadt, wo es in den Sommermonaten ziemlich heiß 
werden kann, komplett außer Acht lassen. Deshalb sind wir als FDP-Fraktion heute ger-
ne bereit, die Vorlage der Stadtverwaltung so mitzugehen, weil ich mir schon gut vor-
stellen kann, wenn man die Bilder heute anschaut, und wenn man wie ich in Bordeaux 
war, dass es ein ganz toller Mittelpunkt unserer Stadt werden kann. Davon bin ich heute 
felsenfest überzeugt. Deshalb wird meine Fraktion den Antrag Wasserspiele auf dem 
Marktplatz so unterstützen.  
 
Die Kolleginnen und Kollegen hier im Hause haben es bei dem zukünftigen Oberflä-
chenbelag genau erkannt, so wie ich damals, als ich die Vorlage gelesen habe, auch 
dachte, vierzig bis fünfundvierzig Millionen Euro, das ist schon ein Wort. Man muss na-
türlich auch wissen, dass das eine Investition auf lange Sicht ist. Das Pflaster bauen wir 
nicht für die nächsten fünf Jahre ein. Wahrscheinlich bauen wir das für die nächsten 
vierzig bis fünfzig Jahre ein, das ist jetzt ein riesiger Betrag. Wer schon einmal seinen 
eigenen Eingangsbereich gepflastert hat weiß, dass das ganze Spiel richtig Geld kostet, 
wenn man einen Oberflächenbelag möchte, der auch noch wertig ist. Ich sage jetzt 
auch ganz offen, auch für die Ansprüche der Bürgerinnen und Bürger, die sagen, ich 
wohne in Karlsruhe und gehe davon aus, dass die Gemeinderätinnen und Gemeinderäte 
in dieser Stadt auch die Verantwortung sehen, dass wir nicht irgendetwas einbauen und 
es dann nach zwei, drei Jahren die größten Probleme gibt.  Die Leute werden dann sa-
gen, das ist wieder eine badische Lösung, hier wurde bis zum Geht-nicht-mehr gespart, 
hätten sie es lieber richtig ordentlich verlegt und von einem ordentlichen Stein, hätten 
wir mehr gehabt.  
 
Deshalb hat heute Kollege Pfannkuch in diesem Punkt Recht gehabt, es ist wahnsinnig 
viel Geld, da müssen wir noch mal darüber reden. Aber ich gehe davon aus, dass die 
Stadtverwaltung mit diesem Thema so umgeht, dass sie auch Lösungen sucht, dass wir 
hier zu einem ordentlichen Ergebnis und einem angemessenen Preis kommen. Deshalb 
sind wir zuversichtlich und setzen diese Erwartungen in die Stadtverwaltung. Wir wür-
den die Vorlage auch dieses Mal so mittragen. 
 
Stadtrat Schmidt (AfD): Wir von der AfD haben mit den beiden Vorlagen auch unsere 
Probleme. Ich hatte im Planungsausschuss gefragt, ob man die Dichte der Brunnendüsen 
verringern kann. Da hieß es, dass es vom Preis nicht viel ausmache. Trotzdem hätte mich 
interessiert, was es mit der Wartung ausmacht, und ich hatte das Gefühl, dass das gan-
ze Konzept noch nicht eingehend genug beraten worden ist. Es kommt mir etwas aus 
der Hüfte geschossen vor. Deswegen kann ich heute dem Antrag nicht zustimmen.  
 
Uns wurden die Schwierigkeiten auf dem Marktplatz gezeigt, was da alles unterirdisch 
vorhanden ist, und ich hatte in den Vorberatungen nicht den Eindruck, als ob da alles 
ganz geklärt ist, wo da welche Leitung langläuft und welchen technischen Einbau man 
wann und wo braucht, also das ist mir zu vage, um dem jetzt hier zuzustimmen. Das 
heißt, wenn es abgestimmt werden würde, müsste ich dagegen stimmen. Einfach weil 
ich aus technischer Sicht im Moment nicht sehen kann, wie das funktioniert. Das ist die 
eine Sache. Die andere ist der zukünftige Oberflächenbelag, vielleicht habe ich in meiner 
Kommunikation etwas übersehen, aber ich kann mich nicht erinnern, dass ich eine Ant-
wort auf meine Frage vom Planungsausschuss bekommen hätte. Ich bin ausgebildeter 

-8- 
 
 
Strahlenbiophysiker und hatte darauf hingewiesen, dass Granit, je nachdem wo er her-
kommt, eine erhebliche Strahlenbelastung mitbringen kann. Vielleicht noch zur Informa-
tion, wenn man eine Punktstrahlenquelle hat, dann nimmt die Strahlenintensität mit 
eins geteilt durch r² ab, das heißt, die Strahlenbelastung nimmt stark ab, wenn ich da-
von weggehe. Bei einer Linienquelle ist es noch eins durch r, aber hier haben wir es mit 
einer Flächenquelle zu tun. Da habe ich eigentlich gar keine Abnahme der Strahlung, in 
dem Bereich, wo die Leute sich bewegen. Das heißt, wenn der Boden tatsächlich strahlt, 
wird jeder, der darauf geht, zwar nur gering, aber er wird bestrahlt. Und über die vielen 
Menschen, die sich da bewegen und über die lange Zeit, so wird es ja heutzutage ge-
rechnet, kommt dann eine ziemliche Strahlenbelastung zusammen. Deswegen hätte ich 
schon ganz gerne eine Antwort auf diese Frage gehabt, und weil Sie meinen es wäre 
akademisch, habe ich mal gegoogelt und siehe da, in Stuttgart hat man, nachdem die 
Königsstraße gepflastert wurde, tatsächlich erhöhte Strahlenbelastung gemessen. Das 
Gleiche ist auch in Reutlingen passiert, und dann ging das Kopfkratzen los. Ich würde 
doch sehr dafür plädieren, dass wir das im Vorfeld klären, bevor wir dann hinterher die-
selbe Frage diskutieren müssen.  
 
Die andere Frage bezieht sich auf die Kosten, dieser Bodenbelag ist ziemlich teuer. Jetzt 
komme ich mit etwas ganz Praktischem, aus meiner Erfahrung ist es so, dass diese Pflas-
terbodenbeläge immer mal wieder, zumindest lokal, weggenommen werden müssen, 
weil man irgendetwas im Boden reparieren und dann neuverlegen muss. Wir sind gera-
de dabei, uns für ein sehr kompliziertes Verlegemuster zu entscheiden, mit vielen ver-
schiedenen Steinen und mit verschieden Größen. Wir haben die Bilder mit den Pflaste-
rern, die sich den Kopf gekratzt haben, im Planungsausschuss gesehen. Das bedeutet 
für mich, dass das im Moment noch alles funktioniert, aber in ein paar Jahren, wenn 
dann die nächsten Reparaturen anstehen, habe ich die Befürchtung, dass dann irgend-
wie das Pflaster wieder zugemacht wird, so wie man das früher an vielen anderen Stel-
len in der Stadt gemacht hat, und dass dann eben dieses Gesamtbild verloren geht. 
Deswegen würde ich dafür plädieren, eine einfachere Lösung zu finden, die dann auch 
in zehn, zwanzig oder dreißig Jahren noch ohne Weiteres repariert werden kann, sodass 
man die Reparatur nicht unbedingt sieht. Wenn das heute abgestimmt werden würde, 
dann müsste ich aus diesen Gedankengründen dagegen stimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Die Wunden, die die Kombilösung in das Herz unserer Stadt 
gerissen hat, schließen sich. Die Narben vergehen, die Milliarden wird man nicht mehr 
sehen, man sieht das, was oben übrig bleibt. Deshalb freue ich mich ganz einfach, dass 
wir auf dem Weg sind, eine edle Beschichtung im Wohnzimmer unserer Stadt durchzu-
führen. Zum Marktplatz, es ist mir wichtig, dass wir ein Konzept für die Nutzung des 
Marktplatzes erstellen. Denn da hat Kollege Pfannkuch Recht, was nutzt der schönste 
Belag, wenn er nachher durchlöchert wird durch irgendwelche Nutzungen, aber ich 
denke, das wird kommen. Ich bin ein Freund von Wasser, in der Vergangenheit habe ich 
dieses Thema schon öfter aufgegriffen. Wasser in der Stadt - ist Leben. Mir ist es egal, 
ob es Mikroklima ist oder nicht, ich denke, es macht Spaß und erhöht die Aufenthalts-
qualität. Deshalb werde ich dieser Vorlage zustimmen. Dem Belag des Marktplatzes und 
der Kaiserstraße werde ich auch zustimmen, vielleicht sollten wir vorher mal mit dem 
Geigerzähler darüber gehen, damit wir tatsächlich wissen, ob es ungefährlich ist oder 
nicht - das war jetzt ein Spaß. Diese Anregung sollten wir ernst nehmen. Wichtig ist na-
türlich auch das Gesamtkonzept, dass die Kaiserstraße nachher, wenn wir hier schon 
über Mikroklima reden, auch einen ordentlichen Baumbestand und das Ganze ein Kon-

-9- 
 
 
zept hat. Wir sollten alle daran denken, was würde man von der Kombilösung sehen, 
wenn man nicht durchfährt, nämlich das, was oben ist, und das sollte gut sein, denn wir 
alle haben wahrscheinlich ein schönes Wohnzimmer, weil man es sieht, und so sollte 
man sich auch als Stadt verhalten. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen, jetzt versuche ich mal aus den 
verschiedenen Beiträgen, in ihren unterschiedlichen Nuancen, so etwas wie eine Mehr-
heitsmeinung herauszufummeln. Zunächst steht die Beschlussvorlage zum Punkt 22 
Wasserspiele auf dem Marktplatz zur Abstimmung. Jetzt muss man natürlich wissen, 
dass wir 2019 den Marktplatz gestalten wollen, das heißt bis dahin muss auch klar sein, 
ob man die Wasserspiele installiert oder nicht. Ich habe aber auch verstanden, dass wir 
erst mal eine weitere detaillierte Planung brauchen. Jetzt ist für mich noch die Frage an 
die Fachleute, ob wir nach den weiteren detaillierten Planungen noch die Zeit haben, es 
erneut zu diskutieren. Wenn wir das im Rahmen machen, wir sind dann schon im Jahr 
2018, und es dann noch ausreicht, dann wäre mein Vorschlag, dass Sie uns weiter be-
auftragen, also die Vorlage der Verwaltung übernimmt dann den Antrag der CDU. Es ist 
noch keine Vorentscheidung für die Umsetzung. Wir dürfen aber weiter detailliert pla-
nen, Sie werden alle Fragen beantwortet bekommen, und spätestens im Rahmen der 
entsprechenden Haushaltsaufstellung gibt es den Wunsch an Sie, hier eine Grundsatz-
entscheidung herbeizuführen. Ist das so in Ordnung? Dann würde ich das so überneh-
men. Wir verstehen das gemeinsam so, wenn wir doch schon vorher eine Entscheidung 
brauchen, weil wir irgendetwas im Untergrund montieren müssen, werden wir auf Sie 
zukommen.  
 
Ich möchte zum Marktplatz und zu den Wasserspielen aber noch mal ganz deutlich sa-
gen, schauen Sie sich das bitte mal in Städten an, wo es so etwas gibt, für die Leute, die 
sich in der Nähe dieser Wasserspiele aufhalten, ist es eine irrsinnige Abkühlung und ein 
unglaublich angenehmes Erlebnis. Klar, wenn ich mich eineinhalb Meter daneben stelle 
und gerade kein Wind in meine Richtung geht, dann kann es sein, dass dort kein großer 
Klimaeffekt entsteht. Ich habe aber immer ein bisschen Wind, ich habe Leute, die da 
durchrennen, das Ganze hat eine ganz große Aufenthaltsqualität. Wer den Marktplatz 
wirklich beleben will, der tut nichts Besseres als solche Wasserspiele dort zu installieren. 
Das ist mir übrigens auch bei unserer öffentlichen Veranstaltung neulich bewusst ge-
worden. Das größte Interesse im Publikum war, als wir die Wasserspiele vorgestellt ha-
ben und all die anderen Dinge, die wir dort im öffentlichen Bereich tun wollen. Dann 
stimmen wir jetzt über die Beschlussvorlage der Verwaltung ab. Gestrichen sind diese 
drei vier Worte und Sie bekommen dann, nach der vertieften Planung, dies zur endgül-
tigen Entscheidung noch mal vorgelegt. Wenn wir dann in dieser veränderten Form dar-
über abstimmen können, dann bitte ich um Ihr Votum - das ist einstimmig. 
 
Jetzt kommen wir zur Vorlage mit dem Tagesordnungspunkt 23. Hier geht es um den 
zukünftigen Oberflächenbelag. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir den Beschlusstext 
so verstehen, dass wir uns für diese Farblichkeit dieser Steine aussprechen, die auf zwei 
Varianten zu erreichen ist. Einmal durch einen hundertprozentigen Naturstein und ein-
mal durch entsprechend aufgehübschte Industriesteine. Was wir allerdings heute von 
Ihnen bräuchten, dass Sie schon mal eine Entscheidung über den Marktplatz treffen, 
denn das müssen wir langsam in die Wege leiten, damit wir 2019 auch ausreichend von 
diesen Natursteinen haben. Ich habe Sie aber mehrheitlich so verstanden, dass Sie sich 
am Marktplatz für die Natursteine aussprechen würden, sich aber die Entscheidung für 

-10- 
 
 
die Kaiserstraße noch offen lassen möchten. Dann können auch Erfahrungen vom 
Marktplatz mit einfließen, und letztlich können wir es auch erst dann abschließend ent-
scheiden, wenn wir in den Haushaltsaufstellungen die entsprechenden Kosten hinterle-
gen. Ich möchte noch mal darauf hinweisen, dass von den vierzig bis fünfundvierzig Mil-
lionen Euro der Belag dann 28 Millionen Euro ausmacht und davon sieben Millionen 
Euro für den Marktplatz sind, nur dass Sie das noch mal richtig einstufen können. Inso-
fern bräuchten wir heute ein Votum dafür, dass Sie mit der Art von Farblichkeit einver-
standen sind und wir beauftragt werden, diese hundertprozentigen Natursteine für den 
Marktplatz zu beschaffen. Damit legen Sie sich auf diese sieben Millionen Euro an dieser 
Stelle für den Marktplatz fest.  
 
Alles andere sehen wir dann zu gegebener Zeit. Wenn Sie damit so einverstanden wä-
ren, dass wir die Vorlage jetzt dahingehend verändern, und ich sehe jetzt keine anderen 
Vorschläge, dann würde ich das jetzt auch zur Abstimmung stellen. Wenn Sie dann jetzt 
einfach Ihr Votum abgeben. - Wir würden natürlich dann die ganzen Fragen, wie die 
nach der Strahlung und die Sache mit den Sehbehinderten, noch aufnehmen und bear-
beiten, das ist klar. Aber ich bin sicher, dass es auch bei dieser Farbfestlegung möglich 
sein wird, eine Lösung zu finden, davon gehe ich mal aus. Gut, dann haben wir die Ta-
gesordnungspunkte 22 und 23 hinter uns gebracht. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
11. Januar 2017 
 
 