

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0002 
 
 
Dez. 1 
Albtal-Verkehrsgesellschaft - Zugausfälle und Kritik am Bahnverkehr der AVG  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 28.1 
x          
  
 
 
Wie erklärt die AVG die massiven Zugausfälle in der ersten Dezemberhälfte 2017 –  
(der KVV meldete „Personalbedingte Fahrtausfälle“)? 
Die personalbedingten Zugausfälle im Dezember 2017 sind in erster Linie auf kurzfristige, 
krankheitsbedingte Personalausfälle zurückzuführen. Aufgrund der Kurzfristigkeit und der Tat-
sache, dass es aufgrund des in der Tat noch bestehenden personellen Unterbestands und des 
dringend notwendigen Abbaus angehäufter Überzeiten und Urlaubstage nicht immer möglich 
ist alle Reservedienste, die eigentlich im Falle von kurzfristigen Krankheiten Fahrtausfälle verhin-
dern sollen, zu besetzen, ist es in diesen Fällen leider zu Fahrtausfällen gekommen. 
 
Wenn nicht am Fahrpersonal gespart wurde: 
a) Wie kam es dann zu dem Fehlbestand von 60 Fahrern Mitte 2015? 
b) Warum gelingt es dann der AVG bis heute nicht, einen durchgängig verlässlichen 
Zugverkehr zu gewährleisten? 
Der Fehlbestand zum damaligen Zeitpunkt (vor 2014/2015) war Ergebnis einer unter falschen 
Annahmen erfolgten Personalbedarfsrechnung sowie der damals nicht im erforderlichen Um-
fang durchgeführten Nachsteuerung. 
 
Wie hat sich die Zahl des Fahrpersonals bei der AVG von 2015 bis heute entwickelt? 
Wie sieht die Planung für die nächsten beiden Jahre aus? 
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Personalbedarfs- und –bestandes: 
 
  
Dez. 2015 * Juni 2016 Dez. 2016 Juni 2017 Dez. 2017 
          
Soll in P 379 377,5 377,5 375,9 375,9 
 
        
Fehlbe-
stand in P 
 
-75 -53,8 -38,8 -27,3 
 
-35,9 
      
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Anstieg des Fehlbestandes zum Dezember 2017 hat zwei Gründe; zum einen die wichtige 
Nachbesetzung von Stellen in der Leitstelle, die ein wichtiger Weiterentwicklungsschritt für  
Mitarbeiter aus dem Fahrdienst sind und die bewusste Übernahme von Leistungen des AVG-
Subunternehmens DB Regio AG im Raum Heilbronn, da die DB hier noch weitaus größere  
Personalprobleme hat als die AVG. 
 
Wie beurteilt die Stadt die Kritik des südpfälzischen MdB Dr. Thomas Gebhart im  
Dezember 2017 am unzuverlässigen Bahnverkehr der AVG zwischen Germersheim, 
Wörth und Karlsruhe? 
Wie im Gesamtnetz so ist auch die Verbindung Karlsruhe – Wörth – GER von einzelnen Zug-
ausfällen betroffen. 
 
In der Bilanz des Jahres 2017 (Januar – November, der Dezember befindet sich noch in der 
Auswertung) wurden auf den Linien S 51 und S 52 (Germersheim – Karlsruhe) 98,4 % aller 
Zug-km-Leistungen erbracht. 
 
Im Anteil der ausgefallenen Zug-km sind bereits alle Ursachen enthalten (also auch Wetter-, 
Fahrzeug- sowie infrastrukturbedingte Ausfälle, zu nennen bspw. die Folgen der Güterzug-
entgleisung im Bahnhof Wörth im Mai 2017). 
 
Der erreichte Wert entspricht noch nicht unserem Zielwert von 99 % und soll selbstverständlich 
verbessert werden. 
 
Wie beurteilt die Stadt die Kritik des Pfinztaler Kreisrats Frank Hörter im Oktober 2017, 
die Zahl der Fahrtausfälle bei der AVG seien nicht hinnehmbar, andernfalls müsse man 
über eine mögliche Kürzung der Zuschüsse nachdenken? 
Bei der S 5 (Wörth – Pfinztal – Bietigheim-Bissingen) liegt der Wert (Januar – November 2017)  
bei 98,58 %.  
 
Zur Kürzung der Zuschüsse ist zu ergänzen, dass hierzu Regelungen in den Verkehrsverträgen 
mit den SPNV-Aufgabenträgern enthalten sind. Das Eisenbahnverkehrsunternehmen AVG erhält 
für nicht erbrachte Leistungen keine Zuschüsse. Zusätzlich sowie im Falle von Verspätungen 
werden Pönale fällig.  
 
Welches Mittel und Maßnahmen sind nach Auffassung der Stadt Karlsruhe erforder-
lich, um die Zuverlässigkeit des Karlsruher ÖPNV, die einmal ein Markenzeichen war, 
wieder herzustellen? 
Die AVG hat folgende Personalmarketingmaßnahmen massiv ausgebaut und weiterentwickelt. 
In den Bahnen und an den Stationen plakatiert sie seit Längerem und wirbt für die ange-
botenen Ausbildungs- und Arbeitsplätze; online wirbt sie mit eigenem Webauftritt und  
Werbevideo. Seit einigen Wochen hat die AVG ein „Infomobil“ hergerichtet, mit dem sie auf 
sämtlichen Ausbildungs-, Job- und Verbrauchermessen der Region und darüber hinaus präsent 
ist; außerdem überall dort, wo bei größeren Unternehmen Stellen abgebaut werden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Eine ganze Reihe von Maßnahmen wurde und wird bei der AVG erarbeitet und ergriffen, um 
mit dem personellen Unterbestand umzugehen. Zum einen sind derzeit die von ihren Mit-
arbeitern abzuleistenden Fahrschichten derart verlängert, dass sich die zur Erbringung der Fahr-
planleistungen benötigte Menge an Mitarbeitern reduziert. Die Leistungsmenge wird also auf 
weniger Köpfe verteilt als eigentlich vorgesehen: die Mitarbeiter bauen Überzeiten auf. Zur Ab-
geltung greift ein entsprechendes Prämiensystem. Des Weiteren will die AVG die Dienstplanung 
und -einteilung sowie die Personaldisposition effizienter machen. Im Planungsbereich nimmt sie 
hierfür derzeit ein neues Softwaresystem des bekannten und erfolgreichen Anbieters IVU aus 
Berlin in Betrieb, für welches sie eine nicht unerhebliche finanzielle Summe in die Hand nimmt. 
Dieses soll ihr dabei helfen, die Dienstpläne zu optimieren; gleichzeitig nimmt sie ein komplett 
neues Konzept der Diensteinteilung in Betrieb. Hierfür hat sie bei der Personaldisposition auch 
neue Stellen geschaffen und die Disziplin damit aufgewertet. Des Weiteren wurden zum Ende 
des Jahres 2017 alle Mitarbeiter im Fahrdienst mit Tablet-PC‘s ausgestattet. Auf diese Weise will 
sie den Arbeitsplatz attraktiver gestalten und gleichzeitig die Melde-wege sowie die Disposition 
beschleunigen und effizienter gestalten. 
 
Wir haben es auch und insbesondere mit einem politischen und gesamtgesellschaftlichen  
Problem zu tun. Wie stellen wir die Versorgung aller wichtigen Branchen mit der benötigten 
Menge an Fachpersonal sicher? Wie können wir wieder für das Berufsbild des Lokführers,  
aber auch des Leitstellendisponenten oder des Zugbegleiters werben? Wie stellen wir  
funktionierende Personalübergänge bei Betreiberwechseln sicher – insbesondere in Zeiten eines 
grundsätzlichen und bei allen Betreibern bestehenden Unterbestands? Aktuell werden wir mit 
Prämienzahlungen anderer Gesellschaften konfrontiert, die auf diese Weise aktiv und aggressiv 
Personal abwerben.  
 
Dies ist auch der Grund, weshalb wir mit der Bitte um eine übergeordnete und politische Unter-
stützung auf die Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg (NVBW) sowie das Ministerium 
für Verkehr und Infrastruktur in Stuttgart zugegangen sind. Es ist zu wenig, wenn jeder  
Betreiber für sich Konzepte erarbeitet und Personalmarketing betreibt. Verkehrsminister  
Hermann in Stuttgart hat nun für 2018 eine groß angelegte Personalkampagne für den SPNV-
Bereich angekündigt. Wir erhoffen uns hiervon Rückenwind an der „Personalfront“ und den 
Eingriff einer ordnenden Hand vonseiten des SPNV-Aufgabenträgers gerade im Hinblick auf die 
Unruhe, die mit den Betreiberwechseln entstanden ist – und zwar nicht nur bei Alt- und Neube-
treiber, sondern bei allen Gesellschaften im Land und darüber hinaus. 
 
Welche Möglichkeit einer Entschädigung bietet die AVG bzw. der KVV für Nutzer/  
Nutzerinnen an, die durch Zugausfälle Nachteile hinzunehmen haben? 
Aufgrund der gesetzlichen Vorgabe „Fahrgastrechte im Eisenbahnverkehr“ und der KVV-
Regelungen werden AVG-seits Entschädigungszahlungen geleistet. Der KVV und weitere Ver-
bünde bieten die freiwillige Mobilitätsgarantie. 
 
 