

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0014 
 
Dez. 1 
Resolution für das „Forum Recht“ in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 1.1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe begrüßt die Initiative des Haushaltsausschusses des  
Deutschen Bundestages, die es ermöglicht hat, die Idee für ein „Forum Recht“ in Karlsruhe in  
einer Machbarkeitsstudie zu überprüfen und eine Konzeption dafür zu entwickeln. Er spricht 
sich für die Umsetzung dieser Konzeption für eine weitere wichtige Institution des Rechts- 
staats Bundesrepublik Deutschland in Karlsruhe aus. 
Der Karlsruher Gemeinderat begrüßt die Einrichtung und den Bau des „Forum Recht“ in Karls-
ruhe mit Nachdruck. Er bittet den Bundestag, diese Idee weiterhin engagiert zu verfolgen und 
die notwendigen Mittel für die Umsetzung der in der Machbarkeitsstudie aufgezeigten Schritte 
bereitzustellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Resolution für das „Forum Recht“ in Karlsruhe 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe begrüßt die Initiative des Haushaltsausschusses des  
Deutschen Bundestages, die es ermöglicht hat, die Idee für ein „Forum Recht“ in Karlsruhe in  
einer Machbarkeitsstudie zu überprüfen und eine Konzeption dafür zu entwickeln. Er spricht 
sich für die Umsetzung dieser Konzeption für eine weitere wichtige Institution des Rechtsstaats 
Bundesrepublik Deutschland in Karlsruhe aus. 
 
Eine zivilgesellschaftliche Initiative in Karlsruhe hatte 2015/16 diese Überlegung aus der nicht 
zum Zuge gekommenen Bewerbung der Stadt Karlsruhe um die Kulturhauptstadt Europas 2010 
unter dem Motto "Mit Recht. Karlsruhe" wieder aufgegriffen. Aus der damaligen Idee eines 
„Europäisches Haus der Gerechtigkeit“ entwickelte sich durch die Mitwirkung des Bundes-
gerichtshofs, der seinen denkmalgeschützten und nicht mehr genutzten Verhandlungssaal  
einbringen wollte, und des Bundesverfassungsgerichts die Vorstellung eines nationalen  
Kommunikations– und Bildungszentrums zu Geschichte und aktueller Bedeutung und Funktion 
des Rechts und der Bundesrepublik Deutschland als Rechtsstaat. 
 
Die jetzt vorliegende Machbarkeitsstudie zeigt die Sinnhaftigkeit eines physischen wie  
virtuellen Ortes auf, der Errungenschaften, Herausforderungen und relevante Fragen des  
demokratischen Rechtsstaates engagiert und spannend thematisiert. Karlsruhe ist als Ort für 
diese nationale Einrichtung prädestiniert. Seit über 60 Jahren steht die Stadt in besonderer  
Weise für den modernen, demokratischen Rechtsstaat. Karlsruhe ist Sitz der wichtigsten Rechts-
institutionen in Deutschland. Das Bundesverfassungsgericht ist das einzige Verfassungsorgan, 
das seinen Sitz außerhalb der Bundeshauptstadt hat. Weiter liegt Karlsruhe in der Nachbarschaft 
des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte in Straßburg und des Europäischen Ge-
richtshofes in Luxemburg. Das Interesse der Bevölkerung an diesen Orten und Themen zeigt  
sich auch daran, dass das Bundesverfassungsgericht, der Bundesgerichtshof und die Bundes-
anwaltschaft von Besucheranfragen überhäuft werden und diese längst nicht alle befriedigen 
können. 
 
Das „Forum Recht“ ist in Karlsruhe willkommen. Bereits heute spielen Recht und Rechtsstaat-
lich-keit eine bedeutende Rolle im Leben der Stadt. Das jährliche Verfassungsgespräch im Ple-
narsaal des Bundesverfassungsgerichts hat überregionale Ausstrahlung, ebenso wie das Rechts-
historische Museum im Gebäude des Bundesgerichtshofs. Die Justizpressekonferenz hat seit 
über 30 Jahren ihren Sitz in Karlsruhe, und das Badische Staatstheater, das Zentrum für Kunst 
und Medien oder der Badische Kunstverein greifen das Recht regelmäßig auf. Das Kultur-
konzept 2025 der Stadt stellt das Thema Recht übergreifend in seinen Fokus. 
 
Der Karlsruher Gemeinderat begrüßt die Einrichtung und den Bau des „Forum Recht“ in Karls-
ruhe mit Nachdruck. Er bittet den Bundestag, diese Idee weiterhin engagiert zu verfolgen und 
die notwendigen Mittel für die Umsetzung der in der Machbarkeitsstudie aufgezeigten Schritte 
bereitzustellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe begrüßt die Initiative des Haushaltsausschusses des Deut-
schen Bundestages, die es ermöglicht hat, die Idee für ein „Forum Recht“ in Karlsruhe in einer 
Machbarkeitsstudie zu überprüfen und eine Konzeption dafür zu entwickeln. Er spricht sich für 
die Umsetzung dieser Konzeption für eine weitere wichtige Institution des Rechtsstaats Bundes-
republik Deutschland in Karlsruhe aus. 
Der Karlsruher Gemeinderat begrüßt die Einrichtung und den Bau des „Forum Recht“ in Karls-
ruhe mit Nachdruck. Er bittet den Bundestag, diese Idee weiterhin engagiert zu verfolgen und 
die notwendigen Mittel für die Umsetzung der in der Machbarkeitsstudie aufgezeigten Schritte 
bereitzustellen. 
 