

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0819 
 
 
Dez. 6 
Neubau Stadion im Wildpark - Zusätzliche Kosten durch Erschwernisse bei Rückbau und Ent-
sorgung des alten Stadions und der darunter befindlichen Materialien  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 32 
x          
  
 
 
 
Die Anfrage lässt sich beim derzeitigen Stand des Vergabeverfahrens und der aktuellen Be-
schlusslage des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe nicht beantworten. 
 
Bei der in der Diskussion befindlichen Vorabmaßnahme Rückbau der Stadion-Wälle und Entsor-
gung bzw. Wiederverwertung der ausgehobenen Materialien handelt es sich um einen mögli-
chen Alternativvorschlag zur Realisierung des Stadion-Neubaus, verbunden mit dem Ziel Risiko-
minimierung für die Bieter und damit verbundener Kostenvorteile sowie Terminsicherheit für die 
Stadt. Der Vorschlag ist zwar nicht Gegenstand des laufenden Vergabeverfahrens, hängt aber 
zwingend mit diesem zusammen, da die Leistungen der Beräumung der Stadion-Wälle optional 
Gegenstand der Angebote und damit der Ausschreibung sind. Aus diesem Grund kann unter 
Berücksichtigung des laufenden Vergabeverfahrens keine detaillierte Auskunft zu den gestellten 
Fragen erfolgen, soweit sie das laufende Vergabeverfahren betreffen. Insoweit ist die Vertrau-
lichkeit gegenüber den Bietern und Dritten zu gewährleisten.  
 
Darüber hinaus ist der Alternativvorschlag bisher nicht vom Gemeinderat beschlossen worden. 
D. h., die Fragen in Bezug auf die Umsetzung dieser Maßnahmen betreffen ein hypothetisches 
Szenario, das vor seiner Umsetzung vom Gemeinderat beschlossen werden muss, insbesondere 
im Hinblick auf die damit verbundenen Kosten, die allerdings noch nicht ermittelt wurden. Das 
betrifft sowohl die Kampfmittel-Situation, den Abbruch der Gebäude (Gegentribüne), den Sta-
dioninnenraum und die Erdwälle.  
 
Die Planungen für diese Maßnahme befinden sich derzeit im Stadium von Vorüberlegungen, 
weitergehende Einzelheiten würden eine Detail-Planung voraussetzen, die noch nicht beauf-
tragt und eingeleitet wurde. Bisher wurden lediglich die allgemeinen Grundlagen ermittelt, die 
noch keine Ergebnisse im Hinblick auf den umfassenden Fragenkatalog geliefert haben. 
 
 
 