

Anlage 1 
„Oberreut-Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-
Straße“, 
Karlsruhe - Oberreut 
 
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
eingegangene Rückmeldungen: 
 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 
24. Mai 2017 
Zentraler Juristischer Dienst, Untere Wasserbehörde vom 29. Mai 2017 
Zentraler Juristischer Dienst, Denkmalschutzbehörde vom 30. Mai 2017 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 31. Mai 2017 
Landratsamt Karlsruhe, Abteilung Gesundheitsschutz, 6. Juni 2017 
Polizeipräsidium Karlsruhe 16. Juni 2017 
Stadtwerke Karlsruhe vom 22. Juni 2017 
Zentraler Juristischer Dienst, Untere Naturschutzbehörde vom 26. Juni 2017 
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts- und Altlastenbehörde vom 26.06.2017 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde vom 28. Juni 
2017 
Handwerkskammer Karlsruhe vom 23. Juni 2017 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 26. Juni 2017 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein vom 27. Juni 2017 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe vom 29. Juni 2017 
Deutsche Telekom Technik GmbH vom 20. Juli 2017 
 
 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanung 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundes-
wehr vom 24. Mai 2017 
Gegen die im Betreff angegebene Maß-
nahme bestehen bei gleichbleibender Sach- 
und Rechtslage keine Bedenken. 
Bei Änderung der Bauhöhe, des Bautyps 
oder der Standortkoordinaten ist das Bun-
desamt für Infrastruktur, Umweltschutz 
und Dienstleistungen der Bundeswehr er-
neut zu beteiligen. 
Kenntnisnahme 
Zentraler Juristischer Dienst, Untere Wasserbehörde vom 29. Mai 2017 
Aus Sicht der unteren Wasserbehörde be-
stehen gegen die Planungen keine Beden-
ken. 
Kenntnisnahme 
Zentraler Juristischer Dienst, Denkmalschutzbehörde vom 30. Mai 2017 
Der Denkmalschutz vertritt im betreffenden 
Plangebiet keine Belange. 
Kenntnisnahme 

 - 2 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanung 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 31. Mai 2017 
Zu vorgelegter Planung werden seitens des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe die 
Darstellungen in der Begründung unter Zif-
fer 2.1 in vollem Umfang mitgetragen. 
Kenntnisnahme 
Im Mischgebiet sind Einzelhandelsbetriebe 
bis zu einer maximalen Verkaufsfläche von 
800 m² zulässig. 
Die Angabe von ca. 700 m² als Verkaufs-
fläche für den geplanten Einzelhandel ist 
im Kapitel 4 „Planungskonzept“ der Be-
gründung beispielhaft erwähnt. Der Be-
bauungsplan trifft in den Festsetzungen 
(Nr. 1 „Art der baulichen Nutzung“ - 
Mischgebiet) keine Regelungen zur maxi-
malen Verkaufsfläche. Somit gilt das Urteil 
des Bundesverwaltungsgerichts Leipzig 
vom 24. November 2005: Einzelhandelsbe-
triebe gelten als großflächig im Sinne des 
§ 11 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauNVO, wenn sie 
eine Verkaufsfläche von 800 m² überschrei-
ten. Die Angabe in der Begründung wurde 
dementsprechend auf 800 m² angepasst. 
Da nach Inkrafttreten des Bebauungsplans 
der Flächennutzungsplan durch Berichti-
gung anzupassen ist, wird um entspre-
chende Mitteilung gebeten. 
Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe wird 
weiterhin am Verfahren beteiligt. 
Landratsamt Karlsruhe, Abteilung Gesundheitsschutz vom 6. Juni 2017 
Nach Überprüfung der eingereichten Un-
terlagen bestehen seitens unseres Amtes 
aus hygienischer Sicht keine Bedenken, 
wenn die geltenden Rechtsverordnungen 
und Normen über Wasser, Abwasser, Emis-
sion und Immission eingehalten werden. 
Kenntnisnahme 
Polizeipräsidium Karlsruhe vom 16. Juni 2017 
Seitens des Polizeipräsidiums Karlsruhe gibt 
es keine Bedenken oder Anregungen. 
Kenntnisnahme 
Vorsorglich darauf hingewiesen, dass die 
erforderlichen Sichtdreiecke (vorhandener 
Baumbestand) bei der angedachten „wei-
teren Zufahrt“ auf die Rudolf‐Breitscheid‐
Straße, zwischen Otto‐Wels‐Straße und 
Eugen-Geck-Straße, zu berücksichtigen 
sind. 
Verfahrensbegleitend wurde vom Büro 
Koehler & Leutwein GmbH & Co. KG ein 
Verkehrsgutachten erstellt. Im Rahmen des 
Gutachtens wurden beide Zufahrtsituatio-
nen untersucht. Aus Anlass der Stellung-
nahme wurden die in den Sichtdreiecken 
liegenden Baumstandorte vom Stadtpla-
nungsamt Bereich Verkehr nochmals vor 

 - 3 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanung 
 
Ort in Augenschein genommen. Dabei 
wurde ebenfalls keine sichtbehindernde 
Wirkung festgestellt. 
Stadtwerke Karlsruhe, Netzservice GmbH vom 22. Juni 2017 
Stromversorgung  
Gegen den Bebauungsplan bestehen keine 
grundsätzlichen Einwände. 
Kenntnisnahme 
Zu beachten ist, dass durch die vorgesehe-
nen Veränderungen (neue Gebäudekanten 
und neue Baumstandorte) kostenpflichtige 
Anpassungen an den Systemen der öffent-
lichen Stromversorgung vorgenommen 
werden müssen. 
Die Kosten für die erforderlichen Leitungs-
verlegungen sind in die überschlägige Kos-
tenberechnung in Kapitel 9 der Begrün-
dung eingeflossen. 
Gas- und Wasserversorgung  
Zur Umsetzung der Planung werden um-
fangreiche Maßnahmen zur Baufeldfreima-
chung erforderlich (neuer Standort Gas-
druckregelanlage (GDR-Anlage) sowie Um-
legung von parallel zum Hauptabwasser-
kanal liegenden Gas- und Wasserversor-
gungsleitungen). Diese haben auf Kosten 
des Verursachers zu erfolgen. 
Kenntnisnahme 
Der neue Standort der GDR-Anlage ist 
nicht Gegenstand des B-Plans. Hier wird 
vom Vorgehen beim Bebauungsplan Artil-
leriekaserne abgewichen. Es wird um Prü-
fung gebeten, ob der neue Standort noch 
in den B-Plan aufzunehmen ist. Einer Ver-
legung der GDR-Anlage kann nur zuge-
stimmt werden, wenn die erforderlichen 
Randbedingungen (Kostentragung, Stand-
ortanforderungen etc.) erfüllt sind. 
Mit dem Grundstück Nr. 27098 etwas wei-
ter nördlich an der Otto-Wels-Straße wurde 
bereits ein geeigneter Standort gefunden. 
Die liegenschaftlichen Voraussetzungen für 
die erforderliche Verlegung der Gasdruck-
regelstation werden im Rahmen des be-
bauungsplanbegleitenden Bodenordnungs-
verfahrens geschaffen. In diesem Zusam-
menhang wird auch die Frage der Kosten-
tragung zu klären sein. Entsprechende Ver-
einbarungen könnten z.B. im Rahmen des 
Kaufvertrages oder evtl. auch mittels eines 
städtebaulichen Vertrags mit dem zukünf-
tigen Grundstückseigentümer getroffen 
werden. 
Bei der Umsetzung des B-Plans sind zeitli-
che Aspekte zu beachten. Die Bestandsge-
bäude in den Flächen MI 1 und zum Teil 
auch in MI 4 werden von Osten aus Lei-
tungen versorgt, die bei der Erschließung 
der Fläche MI 3a getrennt werden müssen. 
Es handelt sich beim vorliegenden Planver-
fahren um einen Angebotsbebauungsplan. 
Die durch die ggf. erforderliche Umlegung 
entstehenden Kosten wurden in der über-
schlägigen Kostenberechnung in Kapitel 9 
der Begründung berücksichtigt. Die Umle-

 - 4 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanung 
Ziel sollte sein, frühzeitig ein Versorgungs-
konzept zu erstellen, das mit möglichst 
wenigen Leitungsverlegungen (insbesonde-
re Provisorien) auskommt. 
gungsmaßnahme als solche ist Inhalt nach-
folgender Planungs- und Genehmigungs-
verfahren. 
Die den Flächen MI 1 und MI 4 dienenden 
Bestandsleitungen verlaufen zum Teil au-
ßerhalb künftiger öffentlicher bzw. mit Lei-
tungsrechten versehener Flächen. Diese 
sollten entweder (ggf. zeitlich befristet) mit 
Leitungsrechten in den Bebauungsplanauf-
genommen oder eine andere Lösung zum 
Bestandsschutz gefunden werden. 
Zur Verwirklichung des Bebauungsplans 
wird ein Bodenordnungsverfahren durch-
geführt. In diesem Zusammenhang sind 
auch die bezeichneten Leitungen zu verle-
gen. Eine Sicherung mittels Leitungsrech-
ten ist in diesem Fall nicht erforderlich. 
Sofern die Grundrisse geplanter Tiefgara-
gen (einschl. Zufahrten) über die Grundris-
se geplanter Gebäude hinausragen sollten, 
bitten wir um gesonderte Abstimmung 
Beim vorliegenden Planverfahren handelt 
es sich um einen Angebotsbebauungsplan. 
Die Planung der Tiefgaragen und Grundris-
se betrifft nachfolgende Planungs- und 
Genehmigungsverfahren. 
Gegebenenfalls erforderliche Suchschach-
tungen sind entsprechend DVGW-
Regelwerk GW 315 "Maßnahmen zum 
Schutz von Versorgungsanlagen bei Bauar-
beiten" durchzuführen. 
Gegebenenfalls erforderliche Suchschach-
tungen sind ebenfalls Inhalt nachfolgender 
Planungen. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung  
Grundsätzlich bestehen zum Bebauungs-
plan keine Einwände. 
Kenntnisnahme 
Es ist zu beachten, dass durch die vorgese-
henen Veränderungen im Zuge der Umset-
zung des Bebauungsplans auch Verände-
rungen an der öffentlichen Straßenbe-
leuchtung vorgenommen werden müssen.  
Es handelt sich beim vorliegenden Planver-
fahren um einen Angebotsbebauungsplan. 
Die durch die ggf. erforderliche Umlegung 
entstehenden Kosten wurden in der über-
schlägigen Kostenberechnung in Kapitel 9 
der Begründung berücksichtigt. Erforderli-
che Veränderungen an der öffentlichen 
Straßenbeleuchtung sind Inhalt nachfol-
gender Planungs- und Genehmigungsver-
fahren. 
Kommunikations- und Informations-
technik 
 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme 
ohne weitere Auflagen zu. 
Kenntnisnahme 
Fernwärmeversorgung  
Wir stimmen dem Bebauungsplan grund-
sätzlich zu. 
Kenntnisnahme 
Sollte die bauliche Infrastruktur an die Kenntnisnahme 

 - 5 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanung 
Fernwärme angebunden werden, so ist ei-
ne frühzeitige Kontaktaufnahme mit der 
Abteilung T-WB (Stadtwerke-Karlsruhe 
GmbH) notwendig, da die technische 
Machbarkeit geprüft werden muss. Vor-
laufzeiten für Planungen können regelmä-
ßig bis zu einem Jahr betragen. 
Trinkwasserversorgung  
Seitens des GB-TT bestehen keine Einwän-
de gegen die uns vorliegenden Planungen 
zur Änderung des B-Plan Oberreut-
Waldlage des Stadtplanungsamtes der 
Stadt Karlsruhe. 
Das überplante Gebiet befindet sich außer-
halb der Schutzgebiete und Zuströmberei-
che unserer Wasserwerke. 
Kenntnisnahme 
Aus den uns vorliegenden Unterlagen sind 
keine Konflikte mit der Trinkwassergewin-
nung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH er-
sichtlich. Die gesetzlichen und allgemein 
anerkannten technischen Regelungen zum 
Grundwasserschutz sind beim Bebauungs-
plan dennoch zu berücksichtigen. 
Der Bebauungsplan trifft hierzu unter Ziffer 
6 „Niederschlagswasser“ der Örtlichen 
Bauvorschriften sowie unter Nr. 2 „Entwäs-
serung“ und Nr. 3 „Niederschlagswasser“ 
der Hinweise entsprechende Regelungen. 
Weitere notwendige Regelungen hierzu 
betreffen die nachfolgenden Planungen. 
Zentraler Juristischer Dienst, Untere Naturschutzbehörde vom 26. Juni 2017 
UNB kann der Planung zustimmen. Kenntnisnahme 
Zum Thema Artenschutz (Pkt. 9) bitten wir 
um folgende Ergänzung der Festsetzungen: 
Für die Außenbeleuchtung sind insekten-
freundliche LED-Lampen, nach unten ge-
richtet und mit geringer Abstrahlung in die 
Umgebung, zu verwenden. Alternativ kön-
nen Natriumniederdruck oder -
dampflampen verwendet werden. 
Die Nr. 8 „Artenschutz“ der Planungsrecht-
lichen Festsetzungen wurde entsprechend 
ergänzt. 
Zugleich noch eine redaktionelle Anregung 
(vgl. Anlage). 
Anm: zu Kap. 9 „Artenschutz“ der Pla-
nungsrechtlichen Festsetzungen: 
Im letzten Absatz zweite Zeile kann das 
Wort „streng“ durch „besonders“ ersetzt 
werden. 
„besonders geschützte Arten“ ist der 
Überbegriff zu „streng geschützte Arten“ 
Da diese artenschutzrechtlichen Maßnah-
me erst auf der Baugenehmigungsebene 
zum Tragen kommen, wurde die entspre-
chende Stelle zu den Hinweisen unter Nr. 7 
„Artenschutz“ verschoben. Der Inhalt wur-
de wie vorgeschlagen angepasst. 

 - 6 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanung 
....insofern ist „besonders geschützte Ar-
ten“ das weitergehende und deckt mehr 
Eventualitäten ab (vgl. jede streng ge-
schützte Art ist auch besonders geschützt, 
aber nicht jede besonders geschützte Arte 
ist auch streng geschützt vgl. § 7 Abs. 2 
Ziffer 13 u 14 BNatSchG Begriffsbestim-
mungen) 
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts- und Altlastenbehörde vom 26.06.2017 
Gegen die oben genannte Planung beste-
hen aus unserer Sicht keine grundsätzli-
chen Bedenken. 
Kenntnisnahme 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde vom 
28. Juni 2017 
Im Plangebiet ist als Nutzungsart Mischge-
biet vorgesehen mit einer Gliederung in 
verschiedene Teilbereiche, in denen zur 
Vermeidung von Störungen der umliegen-
den Wohnnutzungen bestimmte Nutzun-
gen in den Festsetzungen ausgeschlossen 
werden. 
Kenntnisnahme 
Ausgehend von der fachlichen Richtigkeit 
des schalltechnischen Gutachtens (Projekt 
855-37 der WSW & Partner GmbH, Stand: 
30. März 2017, als „Entwurf“ bezeichnet), 
die von Umwelt- und Arbeitsschutz zu-
stimmend geprüft wurde, können bei Ein-
haltung dieser Beschränkungen bzw. auf 
der Grundlage von Nebenbestimmungen in 
späteren Baugenehmigungen die maßgeb-
lichen Immissionsrichtwerte in der Umge-
bung sowie im Plangebiet selbst eingehal-
ten werden. 
Kenntnisnahme 
Auch wenn das Schallgutachten schlüssig 
aufzeigt, dass mögliche Immissionskonflik-
te auf der Baugenehmigungsebene lösbar 
sind, bitten wir noch um Prüfung, welche 
der Vorschläge zur Reduzierung der ge-
werblichen Geräuschemissionen auf Seite 
46 des Gutachtens bereits als Festsetzun-
gen aufgenommen werden können. 
Bei einem Angebotsbebauungsplan wer-
den nur Nutzungen allgemein zugelassen 
ohne eine Einzelhandelsnutzung explizit 
festzusetzen. Im Bebauungsplanverfahren 
muss nur aufgezeigt werden, dass etwaige 
Konflikte einer Einzelhandelsnutzung lös-
bar sind, nicht aber für alle denkbaren Nut-
zungen prophylaktisch Festsetzungen in 
den Bebauungsplan aufgenom- 
 
 

 - 7 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanung 
men werden. Dies ist üblicherweise dem 
Baugenehmigungsverfahren vorbehalten. 
Daher sind die Anforderungen zum Ge-
werbelärm bewusst nicht in den Planeri-
schen Festsetzungen, sondern in den Hin-
weisen aufgeführt. 
Den auf das Plangebiet einwirkenden Ver-
kehrslärmimmissionen soll mangels Geeig-
netheit möglicher aktiver Vorkehrungen 
mit passiven Schallschutzmaßnahmen, die 
in Ziffer 12 des Planentwurfs festgesetzt 
sind, begegnet werden, was grundsätzlich 
schlüssig ist. Maßgaben für Außenwohnbe-
reiche sollten noch in den Festsetzungen 
ergänzt werden entsprechend der Empfeh-
lungen auf S. 20 des Schallgutachtens. 
Die Stellungnahme bezieht sich auf den 
Ausschluss von Außenwohnbereiche im 
Mischgebietsteilbereich 3b. Die damaligen 
Planungen sahen an dieser Stelle jedoch 
auch keine Wohnnutzung vor. Das dortige 
Baufenster wurde im Laufe des Planverfah-
rens aufgegeben. Eine Ergänzung ist damit 
nicht mehr erforderlich 
Die prognostizierte Zunahme des Verkehrs-
lärms an den vorhandenen schutzwürdigen 
Nutzungen von bis zu 3,3 dB(A) basiert auf 
sehr konservativen Annahmen, so dass zu 
hoffen bleibt, dass die tatsächlichen Werte 
später niedriger ausfallen, da in hilfsweiser 
Anwendung der Ziffer 7.4 der TA Lärm in 
Verbindung mit der 16. BImSchV kein Er-
fordernis von Schallschutzmaßnahmen ab-
geleitet werden kann. 
Kenntnisnahme 
Handwerkskammer Karlsruhe vom 23. Juni 2017 
Die Handwerkskammer Karlsruhe hat nach 
Durchsicht der Unterlagen keine Anregun-
gen oder Bedenken zum Bebauungsplan 
vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 26. Juni 2017 
Bei der Planung müssen die Belange der 
VBK berücksichtigt werden. Hierbei bitten 
wir darauf zu achten, dass bei der Umge-
staltung des Knotens Rudolf-Breitscheid-
Straße / Eugen-Geck-Straße (Ausbuchtung 
zur Verkehrsberuhigung) die Befahrbarkeit 
durch Busse gewährleistet sein muss.  
Die Umgestaltungsmaßnahmen der ver-
kehrlichen Erschließungsanlagen betreffen 
die nachfolgenden Planungen. Der Bebau-
ungsplan kann hierzu keine Aussagen tref-
fen. 
Weiterhin ist der neue Standort, nördlich 
der Otto-Wels-Straße, der auf Seite 8 be-
schriebenen Gasdruckregelstation der 
Stadtwerke Karlsruhe zu benennen. 
Der neue Standort der Gasdruckregelstati-
on wird in der Bebauungsplanunterlage 
unter Kapitel 3.3 „Vorhandene Nutzung, 
Bebauung und Erschließung“ und Kapitel 8 

 - 8 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanung 
„Bodenordnung“ der Begründung be-
nannt. 
Darüber hinaus haben die VBK keine weite-
ren Einwände. Im Rahmen der Bauantrag-
stellung werden wir jedoch weitere Aufla-
gen aussprechen. Wir bitten hierbei um er-
neute Beteiligung. 
Die Grundstückseigentümer werden hier-
von vom Stadtplanungsamt Karlsruhe in 
Kenntnis gesetzt. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein vom 27. Juni 2017 
Regionalplanerische Belange sind hiervon 
nicht berührt. 
Kenntnisnahme 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe vom 29. Juni 2017 
Ziel der Aufstellung ist die städtebauliche 
Entwicklung des Quartierzentrums, das in 
der gegenwärtigen Ausgestaltung seiner 
zugedachten Funktion nicht mehr gerecht 
wird. Unter anderem ist die Ansiedlung ei-
nes Einkaufsmarktes mit einer Verkaufsflä-
che von 700qm vorgesehen. 
Nach eingehender Prüfung der uns vorlie-
genden Unterlagen haben wir keinerlei An-
regungen oder Einwände gegenüber dem 
genannten Planverfahren vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
Deutsche Telekom Technik GmbH vom 20. Juli 2017 
Wie aus den beigefügten TK - Lageplan er-
sichtlich, befindet sich im Bebauungsplan-
gebiet teilweise Telekommunikationsinfra-
struktur der Telekom. 
Die Deutsche Telekom orientiert sich beim 
Ausbau ihrer Festnetzinfrastruktur unter 
anderem an den technischen Entwicklun-
gen und Erfordernissen. Insgesamt werden 
Investitionen nach wirtschaftlichen Ge-
sichtspunkten geplant. 
Der Ausbau durch die Deutsche Telekom 
erfolgt nur dann, wenn dies aus wirtschaft-
licher Sicht sinnvoll erscheint. Dies bedeu-
tet aber auch, dass die Deutsche Telekom 
da, wo bereits eine Infrastruktur eines al-
ternativen Anbieters besteht oder geplant 
ist, nicht automatisch eine zusätzliche, ei-
gene Infrastruktur errichtet. 
Kenntnisnahme 

 - 9 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanung 
Für eine rechtzeitige Planung und Bauvor-
bereitung der TK-Versorgung durch die Dt. 
Telekom (Koordinierung mit dem Straßen-
bau und den Baumaßnahmen der anderen 
Ver- und Entsorger) bitten wir, den Beginn, 
Umfang und Ablauf der Baumaßnahmen 
(Bauzeitenplan) so früh als möglich, min-
destens jedoch 3 Monate vor Baubeginn, 
mitzuteilen. Die TK-Trasse wird nur in Ko-
ordinierung mit dem Energieversorger aus-
geführt. 
Die Grundstückseigentümer werden hier-
von vom Stadtplanungsamt Karlsruhe in 
Kenntnis gesetzt. 
 