

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Instandhaltung und Wiederaufbau von Brunnenan-
lagen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2017/0666 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Wir freuen uns, dass die Stellungnahme der Verwaltung 
uns zeigt, dass es richtig war, den Finger in die Wunde zu legen. Sie haben hier Licht in 
die offenen Fragen, die wir hatten, gebracht. Mein Dank geht an die Verwaltung und an 
alle, die die vier verschiedenen Fragen sehr ausführlich beantwortet haben. Wichtig ist, 
dass ein Erstkonzept erstellt wurde in dem Abfolge und Priorisierung der Instandsetzung 
defekter Brunnenanlagen dargestellt ist. Da dieses Konzept allerdings erst teilweise im 
Bauausschuss, also nichtöffentlich, vorgestellt wurde, begrüßen wir es, wenn der ge-
samte Gemeinderat dieses Konzept vollständig erhalten kann und wir dadurch auch alle 
einen Informationsstand und einen Überblick haben über die defekten Brunnen und wie 
die Stadtverwaltung den Sanierungsstau abbauen will. 
 
Defekte Brunnen instand zu setzen kostet Geld, das haben Sie auf den Seiten zwei und 
drei Ihrer Stellungnahme ausgeführt, das ist uns klar. Da geht es um Mittel, die im 
Haushalt relevant sind und da möchte ich den Haushaltsberatungen natürlich an dieser 
Stelle nicht vorgreifen. Wir sehen aber auch, dass es schon wichtig ist, eine Person zu 
haben, wie Sie das ausführen „Ingenieur im Sachgebiet Grünflächenorganisation“, der 
vom Fach ist und die Technik auch kennt, übergeordnet zuständig ist und dass damit 
einfach die Organisation des Brunnenmanagements bei einer fachkundigen Person liegt. 
Wenn es um die Aufstellung von Brunnen geht, die im Rahmen der Kombilösung vo-
rübergehend abgebaut wurden, wie den Großherzog-Ludwig-Brigantenbrunnen und 
den Lammbrunnen, dann war das bis heute nicht ganz klar gewesen, ob diese wieder 
aufgestellt werden. Es kamen auch innerhalb der Bevölkerung und von der Brunnenge-
sellschaft wohl unterschiedliche Aussagen, wo es uns wichtig war, diese auch mal klar-

-2- 
 
 
zustellen. Das begrüßen wir, dass der Brigantenbrunnen wieder aufgestellt wird an ur-
sprünglicher Stelle, das Großherzog-Ludwig-Denkmal. Wenn es um den Lammbrunnen 
geht, da führen Sie aus, dass man den nicht haargenau an der ursprünglichen Stelle 
aufbauen kann, aber auch da ist es wichtig, im näheren Umfeld zur Lammstraße diesen 
aufzustellen, sodass auch der Bezug des Brunnens, der den Namen der Lammstraße 
trägt, zu seinem ursprünglichen Ort wieder hergestellt wird.  
 
Wenn es um den Schalenbrunnen geht, vor dem Hauptfriedhof, dem Vorplatz, da be-
grüßen wir es sehr, wenn dieser wieder dort aufgestellt wird, wie es auch schon den 
ehrenamtlich Engagierten der Brunnengesellschaft und auch sonst der Stadtgesellschaft 
zugesagt wurde. Es wird ein sehr schönes Bild abgeben im Rahmen der kleinen Häuser 
vor dem Hauptfriedhof. Der Brunnen wird sich von seiner Ästhetik her dort sehr gut ein-
bringen können. Dieser Brunnen hat auch eine kunsthistorische Bedeutung, denn es ist 
der erste aus einem Betonguss geschaffene Schalenbrunnen. Noch mehr, es haben sich 
auch namhafte Karlsruher Künstler – ich möchte hier nur OMI Riesterer nennen - dafür 
stark gemacht und diesen Brunnen, der sehr zerfallen war, wieder restauriert und ihm 
zu seiner ursprünglichen Schönheit zurückgeholfen. Sie nennen hier Gesamtmittel für 
die Aufstellung, einen Kostenrahmen von etwa 150.000 Euro. Da halten wir es für hilf-
reich, wenn Sie uns eine Aufstellung zukommen lassen, wie sich denn diese Kosten im 
Einzelnen zusammenstellen. Abschließend möchten wir uns als Fraktion nicht nur bei 
der Verwaltung bedanken, sondern auch bei all denjenigen Bürgerinnen und Bürgern, 
die sich ehrenamtlich um die Pflege und die Reinhaltung unserer Brunnen in der Stadt 
bemühen und verdient machen. Eines muss uns auch klar sein, würden diese Personen 
nicht teilweise wöchentlich ihre Brunnen von Abfällen und sonstigen Resten reinigen, 
die Brunnen würden noch mehr verstopfen, wir hätten also noch viel mehr Folgeschä-
den. Das ist ein tolles Miteinander, ein gesamtgesellschaftliches Miteinander um die 
Brunnen, und das kann man nur wertschätzen. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Wenn man den Antrag der CDU liest, dann könnte man 
meinen, das Kind wäre schon in den Brunnen gefallen. Wenn man dann die Stellung-
nahme liest, dann kann man feststellen: Punkt eins erledigt seit 2015, Punkt zwei erle-
digt, Punkt drei auch erledigt, übrigens mit Hinweisen aus einzelnen Sitzungen, insbe-
sondere der KASIG, klare Zusage. Punkt vier insoweit auch erledigt, dass es läuft. Das 
heißt, also, der Antrag ist nicht nur erledigt, sondern der war schon erledigt, bevor er 
gestellt wurde! Das kommt allerdings recht selten vor in diesem Haus, aber heute haben 
wir diese besondere Situation. Insofern brauche ich nicht mehr auf die Einzelheiten ein-
gehen. Das wissen wir alle aus den Ausschüssen schon, von den Themen, die da ent-
sprechend diskutiert wurden. Insofern freut sich die SPD-Fraktion auf das nächste Früh-
jahr, auf den nächsten Sommer, wenn fast alle Brünnlein fließen, und wir nehmen die 
Stellungnahme der Verwaltung wohlwollend zur Kenntnis und sagen: Wasser marsch! 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich würde wahrscheinlich jetzt zum selben Thema reden, 
aber ich habe das ein bisschen anders gehört als Herr Pfalzgraf. Punkt eins wurde zwar 
im Bauausschuss besprochen, aber nicht so intensiv, wie es hier beschrieben worden ist. 
Punkt vier, da haben wir darüber geredet, aber sind zu keiner Meinung gekommen 
letztendlich, und deswegen werden wir auch diese außerplanmäßigen Bereitstellungen 
der Mittel begrüßen. Der CDU-Antrag genießt schon in der Kernaussage unsere Sympa-
thie. Die GRÜNE-Fraktion hat sich bereits 2015 mit einem Brief an die Stadtverwaltung 
gewandt, um Auskunft über Brunnenanlagen in Karlsruhe zu erlangen.  

-3- 
 
 
 
Stillgelegte Brunnen, auch wenn nur vorübergehend außer Betrieb, sind dem Erschei-
nungsbild einer Stadt nicht gerade zuträglich, vor allem wenn trockene Brunnen die 
Tendenz haben, sehr schnell zu verschmutzen. Neben einer Verbesserung der städtebau-
lichen Gestaltung leisten Brunnen zudem gerade im Sommer einen wichtigen Beitrag 
zur Verbesserung des Stadtklimas. Auch wir GRÜNEN sind für etwas mehr Zug in der 
Brunnensanierung. Daher stehen wir GRÜNEN der Einrichtung einer Ingenieurstelle für 
das Aufgabengebiet Wasseranlagenbetrieb positiv gegenüber. Wir sind mit der Stadt-
verwaltung auch einig, dass Instandhaltung vor Instandsetzung geht. Weil das noch 
nicht angesprochen wurde, möchte ich kurz das Augenmerk auf Unterhaltungskosten 
von gestifteten Brunnen richten. Das Bestreben der Stadt Karlsruhe sollte sein, das po-
tenzielle Stifter von Brunnenanlagen sich an den Unterhaltungskosten beteiligen. Ich 
weiß, Frau Bürgermeisterin, Sie haben es sich damals aufgeschrieben, vielleicht können 
wir da noch mehr Zug haben. 
 
Für den Brunnen am Hauptfriedhof stimmen wir der außerplanmäßigen Ausgabe zu.  
 
Stadtrat Haug (KULT): Die Bereitstellung von Trinkwasser für das menschliche Überle-
ben ist heute nicht mehr die zentrale Funktion der Brunnen im Stadtgebiet. Heute sind 
die Brunnen ein Anziehungspunkt im öffentlichen Raum, sie sind Kunstwerk oder 
Denkmal und tragen durch die Verdunstung zur Verbesserung des Kleinklimas bei. Sie 
sind ein wesentlicher Baustein der städtischen Lebensqualität. In Karlsruhe steht es mit 
der Situation der Brunnen nicht zum Besten. Gerade mal knapp 20 Prozent der Brunnen 
sind ohne Mängel, die Unterhaltung und Reparatur verursacht einen großen Aufwand. 
Gemäß dem Bericht des Gartenbauamtes in der Bauausschusssitzung ist 2017 und 2018 
die Reparatur von elf und 2019 und 2020 die Reparatur von zehn Brunnen geplant. Als 
begrenzender Faktor für eine schnelle Umsetzung der Reparaturarbeiten wurden die 
personellen Ressourcen benannt. Die KULT-Fraktion unterstützt deshalb die von der 
Verwaltung vorgeschlagene Stellenschaffung für das Aufgabenfeld Wasseranlagenbe-
trieb. Wir sind auch bereit, die Mehrkosten für eine aufwandsgerechte Instandhaltung 
für gut gewartete Brunnen mitzutragen, damit in absehbarer Zeit wieder alle Brünnlein 
fließen. Dies gilt auch und vor allem für die erforderlichen Mittel zur Aufstellung des 
restaurierten Schalenbrunnens beim Hauptfriedhof, den wir gerne 2018 wieder in Be-
trieb sehen würden. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Es ist ein sehr emotionales Thema diese Brunnengeschichte. Der 
ehemalige Amtsleiter Kern hat uns in vielen Sitzungen erläutert, an was es hapert in der 
Geschichte der Brunneninstandsetzung bei den nur zwanzigprozentig in Betrieb gestell-
ten Brunnen. Wir müssen eines sagen, wir brauchen das Personal zunächst um diese 
Brunnen instand zu setzen, wie wir uns das alle wünschen. Meine Fraktion geht diesen 
Weg gerne mit, nur muss man sich natürlich am Ende schon die Rechnung machen, die 
wird ja demnächst aufgestellt, Kollege Hofmann schaut mich an, weil ich kann mich 
ganz vage noch erinnern - es ist schon einige Jahre her – dass man uns mal zugerufen 
hat, was der Spaß denn im Endeffekt unterm Strich kostet, wenn wir das alles so ma-
chen wollen, wie wir uns das vorstellen. Danach hat man dieses Papier mal ganz schnell 
in die Schublade geschoben, weil uns nämlich hier im Gemeinderat die Ohren wegge-
flogen sind. Von daher gesehen, wir wollen die Brunnenlandschaft in Karlsruhe wieder 
auf Vordermann bringen, dafür muss uns aber klar sein, wir brauchen das Personal da-
zu, und wir brauchen dann in den nächsten Haushalten das Geld dazu. Deshalb, der 

-4- 
 
 
Schwur wird kommen, die Aufbereitung wird da sein, meine Fraktion wird das gerne 
unterstützen, da freuen wir uns jetzt schon drauf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD pflichten Herrn Hock bei. Wenn man 
schon Brunnen hat, dann muss man sie auch instand halten, anders geht es nicht. Da 
wir die Brunnen haben und wir uns auch in den vorherigen Gemeinderäten für diese 
Brunnen entschieden haben, müssen wir auch dafür sorgen, dass sie funktionsfähig 
sind. Deswegen tragen wir die Stellenschaffung mit. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt nur gehört, dass wir alles noch etwas schneller und 
besser machen sollen und dass Sie ansonsten mit der Antwort zufrieden sind. Das sehen 
Sie auch so, vielen Dank. Die entsprechenden Kosten werden dann im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung präsentiert oder außerplanmäßig für den Schalenbrunnen einge-
stellt. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
3. Januar 2018 
 
 