

 
 
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule: Machbarkeits-
studie für den Ausbau zur Dreizügigkeit 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0676 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Für meine Fraktion kann ich sagen, dass wir mit der 
Antwort der Stadtverwaltung einverstanden sind und die Antwort begrüßen, dass diese 
Machbarkeitsstudie auch für die Anne-Frank-Schule gleichzeitig mit erstellt wird und 
dass sie auch weiter prüfen wollen, welche Realschulen erweitert werden können. Ich 
möchte noch mal darauf hinweisen, dass der Antrag ja ein Folgeantrag unseres Antrags 
vom März 2017 ist, damals hatten wir beantragt, dass geprüft wird ob zweizügige Real-
schulen und Gemeinschaftsschulen erweitert werden können um jeweils einen Zug. Sie 
hatten die Prüfung dann auch zugesagt, allerdings hatten wir seither auch nichts mehr 
davon gehört. Es stand ja alternativ zur Debatte und das wollten Sie ja auch weiter prü-
fen, ob man nicht eine neue Realschule baut. Da sind wir nun auf einem guten Weg in 
dem zunächst einmal Machbarkeitsstudien für die zwei Gemeinschaftsschulen erstellt 
werden, denn tatsächlich ist es ja so, dass die Gemeinschaftsschulen zweizügig sind, 
eine ist vierzügig, eine weitere ist zweieinhalbzügig und die zweizügigen Gemein-
schaftsschulen sind im Prinzip zu klein, weil sie ja drei Bildungsniveaus anbieten und 
damit auch Differenzierungsmöglichkeiten fehlen. Von daher finden wir es prima, dass 
zunächst mal die Machbarkeitsstudien erstellt werden. Wir sind gespannt, wie das Er-
gebnis sein wird. Dann wird es ja in eine Beschlussfassung gehen. Für heute sind wir 
zufrieden mit der Antwort und warten auf das Ergebnis.  
 
Stadtrat Krug (CDU): Die CDU-Fraktion unterstützt die Prüfung eines Ausbaus der 
Ernst-Reuter-Schule und begrüßt die zustimmende Antwort der Verwaltung, insbeson-
dere erachten wir es für sinnvoll grundsätzlich zu überprüfen, welche zweizügigen Schu-
len ausgebaut werden können, da der Trend zur Realschule auch an Karlsruhe nicht 

-2- 
 
 
vorbeigeht, zumal die Zahl derer, die vom Gymnasium auf die Realschule wechseln, in 
Zukunft wohl nicht abnehmen wird.  
 
Ich darf jetzt doch noch kritisch anmerken, dass aus unserer Sicht der Erfolg des Model-
les Gemeinschaftsschule, und da differieren wir bekannterweise, nicht so deutlich er-
kennbar ist, erste belastbare Vergleichsstudien legen diesen Schluss nahe. Wir haben 
aber als CDU-Fraktion vor 2014 und danach immer gesagt, dass wir uns dafür einsetzen 
die diesbezüglichen Schulen in Karlsruhe bei Bedarf zu fördern, was selbstverständlich 
auch jetzt bei Überprüfung der Zweizügigkeit der betroffenen Gemeinschaftsschulen 
gilt. In diesem Kontext darf ich auch noch auf unseren gemeinsamen Antrag unter TOP 
29 hinweisen. Ich finde es auch interessant, wenn man die dreizügig macht und zum 
Thema Differenzierung kommt, dann erinnert mich das doch ein bisschen an das alte 
Konzept der Gesamtschulen, da hat man nämlich über die Klassenverbände differen-
ziert, aber gut. 
 
Zum Schluss erlauben Sie mir eine Anmerkung, bei allem verständlichen Engagement für 
die Realschulen oder auch für die Gemeinschaftsschulen sollten wir auch den wachsen-
den Raumbedarf anderer Schularten nicht aus dem Blick verlieren, und ich möchte hier 
besonders auf die beruflichen und allgemeinbildenden Gymnasien hinweisen. Hier sind 
wir auch vonseiten einiger Gymnasien angesprochen worden. Auch hier, man kann die 
Gymnasien zu recht als die neue Regelschule des Sekundarbereichs zumindest in einer 
Großstadt wie Karlsruhe, bezeichnen, gibt es nicht nur in der Oberstufe wachsenden 
Platzbedarf. Wer das pädagogische Konzept für die Gemeinschaftsschulen neben den 
Elternwünschen zu einem der wichtigsten Kriterien für den Platzbedarf macht, darf un-
sere größte Schulart nicht aus dem Blickfeld verlieren, und ich bin zuversichtlich, dass 
dieser Punkt Konsens in diesem Hause ist. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Die Ernst-Reuter-Schule wurde vor Kurzem vom Ministerprä-
sidenten Kretschmann als Smart-School ausgezeichnet. Mit einem sehr attraktiven An-
gebot, nämlich hauptsächlich im Medienbereich. Das führt sicherlich dazu, dass noch 
mehr Schülerinnen und Schüler auf diese Schule gehen möchten. Wir unterstützen des-
halb die Machbarkeitsstudie und begrüßen den Vorschlag der Verwaltung, die zweizü-
gigen Realschulen und Gemeinschaftsschulen auf Erweiterungsmöglichkeiten zu über-
prüfen. Vor allem im Hinblick darauf, dass es wieder mehr Schüler und Schülerinnen gibt 
und insbesondere auch deswegen weil die Werkrealschule nicht mehr existent ist und 
die Schülerinnen und Schüler auf die Realschule gehen. Auch sollten womöglich die be-
stehenden Realschulen und Gemeinschaftsschulen erweitert werden. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Vorausschauendes Planen finde ich toll, dass das von den GRÜ-
NEN jetzt kommt. Wir wollen kein Desaster mehr wie in der Südstadt-Ost, das war ja 
eine Katastrophe. Renate hat es schon gesagt, Irene Moser hat es gesagt, wir haben 
steigende Schülerzahlen, das wird auch damit begründet. Wir haben Gott sei Dank auch 
noch Flächen dort, das ist ganz wichtig. Wir haben ja sonst nirgends genügend Flächen, 
ob für Industrie oder Wohnungen. Gott sei Dank haben wir dort noch Erweiterungs-
möglichkeiten und ich denke, das sollten wir wahrnehmen, deswegen stimmen wir für 
den Antrag von den GRÜNEN. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt nur positive Zustimmung sowohl zum Antrag wie auch 
zu unserer Stellungnahme gehört, damit können wir das weiter nach Vorliegen der 

-3- 
 
 
Machbarkeitsstudie in den entsprechenden Fachausschüssen diskutieren und brauchen 
jetzt heute keine Abstimmung herbeizuführen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
2. Januar 2018 
 
 