

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0814 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätli-
che Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 2 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Amely Poll ein wichtiger Grund für das Ausschei-
den aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von der 
Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Vereinigten 
Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) Herrn Gunter Kreis als ordentliches beratendes Mitglied 
in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat, 
nachdem der bisherige Stellvertreter verstorben ist, für die restliche Amtszeit aufgrund des 
Vorschlags der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Milana Shteynberg als stellvertre-
tendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.   
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element 
aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt 
geändert durch Satzung vom 29. April 2014, gehören dem Jugendhilfeausschuss neben den 
gemeinderätlichen Mitgliedern und den sonstigen stimmberechtigen Mitgliedern, auch je eine 
Vertretung der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe sowie der Gewerkschaften als beratendes 
Mitglied an. Von Seiten der Jüdischen Kultusgemeinde nimmt Frau Irina Grinberg die Funktion 
als beratendes Mitglied wahr. Von Seiten der Gewerkschaften Frau Amely Poll, ver.di. Die bishe-
rige Stellvertretung von Frau Grinberg war Herr Volodimir Kovinatsky. Der Stellvertreter von Frau 
Poll ist Herr Klaus Nägele. 
 
Mit Schreiben vom 5. Dezember 2017 teilte die Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe mit, dass 
Herr Volodimir Kovinatsky verstorben ist und schlägt als neues stellvertretendes beratendes Mit-
glied Frau Milana Shteynberg vor. 
 
Mit Schreiben vom 4. Januar 2018, bestätigt durch die entsendenden Gewerkschaften ver.di, 
teilte Frau Amely Poll mit, dass sich ihre Funktion innerhalb der Organisation ver.di verändert 
habe und sie deshalb aus dem Jugendhilfeausschuss ausscheiden möchte. Als Nachfolger wird 
Herr Gunter Kreis vorgeschlagen. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der 
Fassung vom 14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder 
des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grunde zurückge-
nommen und aufgrund eines neuen Vorschlags ein Nachfolger gewählt ist.  
 
Dass der verstorbene Stellvertreter ausgeschieden ist, ergibt sich von selbst. Die Wahrnehmung 
einer anderen Funktion von Frau Amely Poll innerhalb der Organisation ver.di ist als wichtiger 
Grund im Sinne der genannten Vorschriften anzusehen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag von 
ver.di 
 
Herrn Gunter Kreis 
 
als beratendes Mitglied  
 
und 
 
entsprechend dem Vorschlag der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe 
 
Frau Milana Shteynberg 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied  
 
für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Gunter Kreis als ordentliches beratendes Mitglied endet die Mit-
gliedschaft von Frau Amely Poll als ordentliches beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Amely Poll ein wichtiger Grund für das Ausschei-
den aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von der 
Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2.  Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Vereinigten  
 Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) Herrn Gunter Kreis als ordentliches beratendes Mitglied  
 in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat, 
nachdem der bisherige Stellvertreter verstorben ist, für die restliche Amtszeit aufgrund des 
Vorschlags der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Milana Shteynberg als stellvertre-
tendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 