

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0818 
 
 
Dez. 6 
Planungen neue DITIB-Moschee Oststadt - Fragen zum aktuellen Sachstand  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 23.01.2018 31 
x        
 
 
1. Soll auf dem geplanten Minarett ein Imam zum Gebet rufen? 
Nein. 
 
2. Wie vielen Gläubigen soll der geplante Gebetsraum Platz bieten? 
Laut Informationen von Ditib sollen 700 Personen Platz finden. 
 
3. Gibt es eine Trennung von Männern und Frauen im Gebetsraum? 
Da der Bauantrag noch nicht eingereicht wurde, hat die Verwaltung hierzu keine Informatio-
nen. 
 
4. Beabsichtigt die Stadtverwaltung, im Rahmen des Genehmigungsverfahrens darauf 
hinzuwirken, dass die verfassungsrechtliche gebotene Gleichstellung zwischen Mann 
und Frau berücksichtigt wird? 
Baurechtlich kann eine solche Forderung nicht gestellt werden, da das Baurecht hierzu keine 
Rechtsgrundlage beinhaltet. 
 
5. Wie viele Mitglieder hat der Verein in der Oststadt und wie viele davon wohnen im 
nahen Umfeld der Moschee? Wie viele sind gleichzeitig in anderen Moscheevereinen 
Mitglied? 
Der Verwaltung ist nicht bekannt, wie viele Mitglieder der Moscheeverein hat, wo die Mitglieder 
wohnen und wie viele Mitglieder auch noch in anderen Moscheevereinen Mitglied sind. Aller-
dings handelt es sich nicht um einen Moschee-Bau nur für die Oststadt, wie auch der Bestands-
bau. 
 
6. Wie viele eingetragene Moscheevereine gibt es in Karlsruhe?  
Der Verwaltung ist nicht bekannt, wie viele eingetragene Moscheevereine es in Karlsruhe gibt. 
Auf der Homepage des "Dachverband islamischer Vereine in Karlsruhe und Umgebung e. V." 
(http://www.karlsruher-muslime.de) sind 16 "muslimische Gemeinden" / Moscheen" gelistet, 
wobei nicht alle der dort aufgeführten "Gemeinden" Moscheevereine im klassischen Sinne 
sind. Es gibt auf der Internetseite keine Unterteilung in "eingetragen" beziehungsweise 
"nicht-eingetragen". Inwieweit diese Daten aktuell und vollständig sind, kann nicht einge-
schätzt werden. 
 
Wie viele Mitglieder zählen alle diese Moscheevereine in Karlsruhe insgesamt? 
Hierüber liegen der Stadtverwaltung keine Zahlen vor. 
Wie viele Moslems und wie viele volljährige Moslems sind jeweils insgesamt in Karls-
ruhe gemeldet? 
Wie viele Menschen in Karlsruhe sich selbst als Muslime definieren und damit in einer Statistik 
als Muslime zu führen wären, ist nicht bekannt. Es gibt dazu auch keine exakten statistischen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Werte (siehe hierzu auch die Ausführungen des AfStA in "Bevölkerung und Erwerbstätigkeit. 
Ergebnisse des Zensus 2011", S. 51, https://www.karlsruhe.de/b4/stadtentwicklung/statistik) 
 
7. Ist eine Tiefgarage für die Moschee geplant und wenn ja, mit wie vielen Stellplät-
zen? 
Eine Tiefgarage ist vorgesehen. Da der Bauantrag noch nicht eingereicht wurde, hat die Verwal-
tung hierzu keine weiteren Informationen. 
 
8. Wenn es in der neuen Moschee eine Tiefgarage geben soll, wie groß ist die Anzahl 
der Stellplätze? 
Eine Tiefgarage ist vorgesehen. Da der Bauantrag noch nicht eingereicht wurde, hat die Verwal-
tung hierzu keine weiteren Informationen. 
 
9. Wenn der geplante Bau regelmäßig von z.B. 700 Teilnehmern besucht würde und 
die eventuell geplante Tiefgarage kann nicht alle Kfz aufnehmen, wo sollen die Fahr-
zeuge der anderen Besucher parken? Ist zusätzlicher Parkraum geplant und wenn ja, 
wo? 
Wie bei jedem Bauvorhaben werden die erforderlichen Stellplätze gemäß § 37 Landesbauord-
nung anhand der Richtlinie VwV-Stellplätze ermittelt und zum Bauvorhaben veranlagt. Der Ge-
setzgeber geht grundsätzlich davon aus, dass nicht der tatsächliche Bedarf auf den Baugrund-
stücken abgebildet werden kann und dass ein Teil der Fahrzeuge im öffentlichen Straßenraum 
seinen Platz finden wird. Einige Besucher werden auch mit dem Fahrrad kommen oder den 
ÖPNV in Anspruch nehmen. Ob zusätzlicher Parkraum geplant wird, ist der Verwaltung noch 
nicht bekannt und aus baurechtlicher Sicht nicht erforderlich. 
 
10. Ist beabsichtigt, im Rahmen des Moscheebaus auch eine Koranschule oder ähnliche 
Einrichtungen zu errichten bzw. zu installieren? 
Hierzu hat die Verwaltung keine Informationen. 
 
11. Erwartet die Stadtverwaltung nach dem Bau der neuen, großen Moschee negative 
Effekte für die nähere Umgebung (Abwanderung einheimischer Wirtschaft, Ansied-
lung muslimisch geprägter Geschäftszentren etc.)? Wie soll dem ggf. vorgebeugt wer-
den? 
Da die Moschee bereits ihren Standort in der Käppelestraße hat, sind derartige Auswirkungen 
nicht zu erwarten. Der Ansiedlung von Einzelhandel sind baurechtliche Grenzen gezogen. 
 
12. Wie gedenkt die Stadtverwaltung, eventuell von Indoktrinierung, Radikalisierung, 
Zwangsheirat oder Schlimmerem bedrohten Gemeindemitgliedern Hilfestellung zu 
leisten? 
Es gibt in Karlsruhe und darüber hinaus eine breite Palette von Hilfsangeboten für von Gewalt 
Betroffene aus allen Bevölkerungsgruppen. 
 
Die Veröffentlichung der Gleichstellungsbeauftragten "Gewalt gegen Frauen", die in sechs ver-
schiedenen Sprachen erfolgt ist - unter anderem auch in türkischer Sprache - weist außerdem 
auf Ansprechpersonen und bestehende Hotline-Angebote hin. 
 
13. Wie hoch sind die Kosten für den geplanten Bau insgesamt? Wer trägt sie? Wer 
bürgt für eventuell benötigte Darlehen? 
Hierzu hat die Stadtverwaltung keine Informationen. Sie sind baurechtlich auch irrelevant. 
 
14. Im Bebauungsplan steht, dass der Bau von Gebäuden zu kirchlichen oder sozialen 
Zwecken in diesem Gewerbegebiet nur ausnahmsweise genehmigt werden kann. Die-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ser Bereich der Oststadt ist kein Industriegebiet. Ist eine derartige Ausnahme in diesem 
Fall gerechtfertigt? Wenn ja, was sind die Gründe für die Gewährung der Ausnahme? 
Mit der Bestimmung als nur ausnahmsweise zulassungsfähige Anlagen wird berücksichtigt, dass 
Gewerbegebiete dem Gewerbe (produzierendem und artverwandtem Gewerbe) in erster Linie 
vorbehalten bleiben sollen. Für die Zulässigkeit der bezeichneten Anlagen ergeben sich Begren-
zungen aus ihrer Vereinbarkeit mit der Zweckbestimmung des Gewerbegebietes und der Beach-
tung des im Gewerbegebiet zulässigen Störgrads. Weder die Gewerbebetriebe noch die aus-
nahmsweise zulässigen Nutzungen dürfen sich gegenseitig beeinträchtigen. Auch die bestehen-
de Moschee wurde seinerzeit ausnahmsweise genehmigt. Da in der Vergangenheit keinerlei 
Beschwerden bekannt wurden, so ist darauf zu schließen, dass auch weiterhin keine Beeinträch-
tigungen zu erwarten sind. 
 
Die Ausnahme ist nach der Begriffsbestimmung kein Fall des „Abweichens von der Norm“, 
sondern ihr Bestandteil, wie eben bei den Baugebietsvorschriften der Baunutzungsverordnung 
(BauNVO). Sie sind Bestandteil des festgesetzten Baugebietes und somit auch des Baugebiets-
charakters. Allerdings sollen die ausnahmsweise zulassungsfähigen Vorhaben eben nur aus-
nahmsweise zulassungsfähig sein, um den Gebietscharakter nicht zu stören. Da dies hier nicht 
zu erwarten ist, hat die Baurechtsbehörde die im Gesetz bereits vorgesehene Ausnahme zu er-
teilen. 
 
15. Die Rechtsprechung (VG in Rnr. 36) und die Literatur zum Baurecht stimmen darin 
überein, dass Gewerbegebiete für die Errichtung von Moscheen nach Islamischer Ar-
chitektur wenig geeignet sind. Das momentan genutzte Gebäude ist ein Gewerbe-
raum. Ist der Bau einer Moschee hier genehmigungsfähig? Was spricht für, was spricht 
gegen die Genehmigungsfähigkeit des derzeit geplanten Moscheebaus an dieser Stel-
le? 
Die Ausgestaltung der Architektur ist keine baurechtliche Frage, weder im Gewerbegebiet noch 
in den anderen nach Baunutzungsverordnung genannten Gebieten. Aus den oben genannten 
Gründen ist die Moschee am Standort Käppelestraße aus Sicht der Verwaltung grundsätzlich 
genehmigungsfähig. Einzelheiten zur Zulässigkeit können jedoch erst nach Vorlage des Bauan-
trages benannt werden. 
 