

Anlage 2 
Bebauungsplanverfahren „Oberreut-Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- 
und Rudolf-Breitscheid-Straße“, Karlsruhe - Oberreut 
 
hier: 
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB 
 
 
Inhaltsverzeichnis: 
 
Einkaufszentrum ...................................................................................................... 2 
Medizinisches Versorgungszentrum .......................................................................... 2 
Eigentumswohnungen / Keine Sozialwohnungen ...................................................... 2 
Stadtmobil ............................................................................................................... 3 
Sichere und überdachte Abstellplätze für Fahrräder .................................................. 3 
Begrünung der Anlage / Lärmreduzierende Maßnahmen .......................................... 4 
Pflegeheim ............................................................................................................... 4 
Fortführung des Fahrradweges ................................................................................. 5 
Bürgerzentrum ......................................................................................................... 5 
Studentenwohnungen .............................................................................................. 5 
Rasengleis ................................................................................................................ 6 
 
  

 - 2 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Einkaufszentrum 
Eine  Bäckerei, SB–Markt  und  ein  Drogerie-
markt sollten vorhanden sein. 
Entsprechende  Nutzungen  sind  in  den ver-
schiedenen Mischgebietsteilbereichen pla-
nungsrechtlich  möglich. Die  konkrete  Um-
setzung  wird  sich  in  den  Gesprächen  mit 
den  Betreibern  und  dem  möglichen  Inves-
tor zeigen. 
Allerdings ist die einzige für einen SB- oder 
einen  Drogeriemarkt  geeignete  Einzelhan-
delsfläche   im   MI 2 bauplanungsrechtlich 
auf  max.  800  qm  beschränkt.  In  dieser 
Größenordnung  ist  es  kaum  wirtschaftlich 
beide Einrichtungen parallel nebeneinander 
zu betreiben. 
Medizinisches Versorgungszentrum 
Oberreut  hat  ein  Mangel  an  Ärzten.  Die 
noch  verbliebenen  Ärzte  haben  meist  kei-
nen Barrierefreien Zugang und gehen in ca. 
5 - 7  Jahren  in  Rente. Ersatz  für  diese  Pra-
xen  zu  finden  wird  schwer  sein,  weil  die 
jungen  Ärzte  nicht  mehr  bereit  sind  eine 
eigene  Praxis  zu  führen.  Deswegen  schlie-
ßen  sich  immer  mehr  Ärzte  zu  Gemein-
schaftspraxen   zusammen.   Dies   reduziert 
die  Belastung,  ermöglicht  Teilzeitbeschäfti-
gung,  eine  höhere  Auslastung  und  redu-
ziert  Kosten.  Wir  bitten  die  Volkswohnung 
im  Neubau  der  Rudolf-Breitscheid-Straße 
ein     Medizinisches     Versorgungszentrum 
einzurichten.   Die   Volkswohnung   hat   in 
Wörth  ein  Gesundheitszentrum  gebaut.  In 
Oberreut ist der Bedarf auch gegeben. 
Entsprechende  Nutzungen  sind  in den  ver-
schiedenen  Mischgebietsteilbereichen pla-
nungsrechtlich   möglich. Insbesondere   in 
den  unteren  beiden  Geschossen  der  Bau-
fenster  im  MI 3  sind  derartige  Nutzungen 
städtebaulich  wünschenswert.  Die  konkre-
te  Umsetzung  wird  sich  dann  in  den  Ge-
sprächen   mit   den   Betreibern   und   dem 
möglichen Investor zeigen. 
Eigentumswohnungen / Keine Sozialwohnungen 
Wohneigentum  wirkt  sich  besser  auf  die 
Stadtentwicklung  und  Integration  aus.  Ge-
rade  ein  Stadtteil  wie  Oberreut  braucht 
mehr  Eigentumswohnungen;  Stadtzeitung 
vom  2  März  2017 bezüglich  Volkswoh-
nung:  „Im Rahmen des  2011 gestarteten 
gewaltigen  Neubauprogramms  entstanden 
inzwischen  481  Miet- und  230  Eigentums-
wohnungen  sowie  82 Eigenheime,  weitere 
Projekte  sind  in  Vorbereitung.“  Oberreut 
hat  davon  nur  Mietwohnungen  bekom-
Eine  Bindung  an  das  „Karlsruher  Innen-
entwicklungskonzept (KAI)“ zur Förderung 
von  sozialem  Wohnungsbau besteht  auf-
grund  des  bereits  im  Jahr  2010  erfolgten 
Aufstellungsbeschlusses   im vorliegenden 
Fall nicht. 
Die  Äußerungen werden zur  Kenntnis  ge-
nommen. Eine zwingende Vorgabe zur Bil-
dung von Wohneigentum entzieht  sich  al-
lerdings    dem städtebaulichen    Festset-

 - 3 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
men.  Jetzt wird  es  endlich  Zeit,  dass  die 
VW   Eigentumswohnungen   in   Oberreut 
baut. 
 
Es  wird  auf  eine  Studie  des  BBSR  verwie-
sen,  die  der  Volkswohnung  bekannt  sei.  
 
Auch  wenn  es  in  den  letzten  Jahren  weni-
ger geworden sind, hat Oberreut mit 19% 
den  höchsten  Anteil  an  Sozialwohnungen 
in  ganz  Karlsruhe.  Es  gibt  weiterhin  Stadt-
teile in Karlsruhe, die gar keine Sozialwoh-
nungen  haben.  In  Oberreut  sind  zurzeit 
mehrere  Wohngebäude  mit  bis  zu  60 % 
Sozialwohnungen in Bau. Noch mehr Sozi-
alwohnungen   verkraftet   Oberreut   nicht. 
 
Es wird auf die Tabelle „Wohnungsbestand 
und   Sozialmietwohnungen   in   Karlsruhe 
2014“ Amt für Stadtentwicklung / Liegen-
schaftsamt der Stadt Karlsruhe verwiesen 
zungskatalog eines Bebauungsplans.  
Stadtmobil 
Mit  2,15  Fahrzeugen  pro  1000  Einwohner 
ist   Karlsruhe   in   Carsharing   Nr.   1   in 
Deutschland.   Der   Bedarf   steigt   immer 
mehr.  In  Oberreut  stehen  bei  10.000  Ein-
wohnern  nur  3  Fahrzeuge  zur  Verfügung. 
Gerade  für Haushalte  mit  wenig  Einkom-
men ist Carsharing eine günstige Alternati-
ve  die  immer  beliebter  wird.  Oberreut  hat 
viele  Familien  mit  wenig  Einkommen.  Wir 
haben  in  Oberreut  den  höchsten  Anteil  al-
leinerziehender  Eltern  in  ganz  Karlsruhe. 
Wir  bitten  Die  Volkswohnung  beim  Neu-
bau  in  der  Rudolf-Breitscheid-Straße  Park-
plätze  für  10  Carsharing  Fahrzeuge  einzu-
planen.  Auch  die  Entwicklung  der  Elektro-
mobilität soll dabei beachtet werden. 
Aufgrund  der im  Plangebiet  angestrebten 
städtebaulichen   Dichte   und   dem   damit 
verbunden  Bedarf  an  Besucherstellplätzen 
bestehen  im  öffentlichen  Raum hierfür vo-
raussichtlich   keine   Kapazitäten.   Wie   in 
Karlsruhe   regelmäßig   praktiziert, wären 
entsprechende  Stellplätze  auf  den  privaten 
Grundstücken   bzw.   in   den   Tiefgaragen 
einzurichten.  Die  Anregung  soll  deshalb in 
die  Gespräche  mit  möglichen  Investoren 
einfließen und der Kontakt zum lokalen Be-
treiber Stadtmobil hergestellt werden. 
Sichere und überdachte Abstellplätze für Fahrräder 
In  der  neuen  Bauordnung  sind  überdachte 
und   sichere Fahrradabstellplätze   vorge-
schrieben.  Die  Anzahl  der  Fahrradparker 
sollte  weitaus  größer  sein,  als  in  der  Bau-
ordnung vorgeschrieben. Außerdem sollten 
Abstellmöglichkeiten  für  Lastenräder,  Drei-
Fahrradabstellplätze    sind    innerhalb    der 
Baufenster  unbeschränkt zulässig.  Zusätz-
lich  lässt  der  Bebauungsplan  Fahrradab-
stellplätze (standortanhängig mit und ohne 
Überdachungen) ausdrücklich auch  außer-
halb der Baufenster zu.  

 - 4 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
räder (für Bürger mit Handicap) als auch für 
Fahrräder   mit   Kinderanhänger   gegeben 
sein.  Fahrradständer  müssen  einen  regel-
konformen  Zugang  haben.  Die  Fahrwege 
der  Radfahrer  müssen  in  den  Planungen 
bedacht  und  den  Radverkehr  fördernd  an-
gelegt werden. 
Bei der  plangebietsinternen  Durchwegung 
wurde sichergestellt, dass  diese  auch  für 
Radfahrer durchgängig nutzbar ist (Festset-
zung  „öffentlicher Geh- und  Radwege“ 
und von „Flächen für Geh- und  Radfahr-
rechte“). 
Begrünung der Anlage / Lärmreduzierende Maßnahmen 
Die  Anlage  soll  mit  Ihrer  Bebauung  und 
Bepflanzung   zur   Erholung,   Lärmreduzie-
rung  und  zur  Abkühlung  beitragen.  Au-
ßerdem  müsste  der  Neubau  so  gestaltet 
werden,  dass  Anwohner  nicht  durch  den 
Kindergarten,  Restaurant  und  die  vorbei-
fahrende    Straßenbahn    (Kurve!)    gestört 
werden. 
Aufgrund  der  angestrebten  hohen  bauli-
chen  Dichte  wurde sowohl bei der  Ausge-
staltung  der  grünordnerischen  Festsetzun-
gen  auf  den  Privatgrundstücken  als  auch 
bei der Dimensionierung der verschiedenen 
öffentlichen Grünflächen Wert auf ein aus-
gleichendes Grünvolumen gelegt. 
Gegenüber  dem  Bestand  ist  damit insge-
samt von  einer  Aufwertung  des  Lokalkli-
mas   auszugehen,   insbesondere   was   die 
verbesserte  Aufenthaltsqualität  und  damit 
die Nutzbarmachung    der    öffentlichen 
Grünflächen betrifft. 
Weiterhin wurde bebauungsplanbegleitend 
ein  Lärmschutzgutachten  erstellt,  das  Vor-
gaben  für  einen  entsprechenden  Schall-
schutz   an   den exponierten Baukörpern 
formuliert  und  ihren schützenden  Charak-
ter   für   die   dahinterliegende   Bebauung 
nachweist.  
Pflegeheim 
In  Oberreut  wohnen  und  leben  10.000 
Menschen  und  es  werden  nach  Bebauung 
der  unbebauten  Flächen  noch  mehr.  Über 
10.000   Menschen,   die   hier   ihre   soziale 
Netze  haben  und  hier  verankert  sind.  Des-
wegen  sollte  auch  im  Alter  der  Gang  ins 
Pflegeheim  erleichtert  werden  und  vor  Ort 
ein  ausreichende  Anzahl  an  Pflegeplätzen 
geschaffen werden.  
Es wird auf einen Bericht „Bedarfsentwick-
lung  in  der  stadtteilbezogenen  Versorgung 
Pflegebedürftiger“ von Bürgermeister Mar-
tin Lenz hingewiesen. 
Nach  dem  vorliegenden  Planungskonzept 
zielt  die  Gesamtentwicklung  im  Schwer-
punkt   auf die   Schaffung   von   neuem 
Wohnraum  kombiniert  mit  einer  Verbesse-
rung der Nahversorgung sowie der sozialen 
Infrastruktur  im  Quartier.  Zur  letzteren  ge-
hört  insbesondere  der  Aspekt  Familienbe-
treuung und die medizinische Versorgung.  
Die  Anregung  zur  Schaffung  von  Pflege-
plätzen  vor  Ort  wird  aufgenommen  und 
fließt  in  die  Gespräche  mit  möglichen  In-
vestoren   ein.   Planungsrechtlich   sind   die 
gewünschten  Nutzungen  im  Mischgebiet 
darstellbar. 

 - 5 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Fortführung des Fahrradweges  
Den  diagonal  verlaufenden  Weg  nutzen 
viele  Radfahrer.  Wenn  diese  Verbindung 
wegfällt,  muss  auf  der  süd-östlichen  Seite 
eine   Absenkung   zur   Straße   hergestellt 
werden.  
Der  Bebauungsplan  trifft  keine  Festsetzun-
gen  zur  baulichen  Ausgestaltung  der  öf-
fentlichen Verkehrsanlagen.  Eine  zusätzli-
che  Absenkung  wird  hier  jedoch  nicht  als 
notwendig  bewertet.  Die  Radfahrer  kön-
nen  entweder  im  Zuge  des  bereits  beste-
henden  Geh- und  Radweges  (parallel  zum 
Gleis) oder über die östliche Gebietszufahrt 
auf  die  Fahrbahn  der  Rudolf-Breitscheid-
Straße  fahren.  Die  Aufstellflächen  für  Fuß-
gänger und Radfahrer vor der Signalanlage 
sind großzügig bemessen. 
Bürgerzentrum 
Ein  Bürgerzentrum  in  dieser  Lage  ist  ideal 
auch  in  Verbindung  mit  dem  geplanten 
Familienzentrum  des  ev.  Kindergarten Villa 
Regenbogen.  Die  Stadt  gewährt  eine  An-
schubfinanzierung für 3 Jahre. Was danach 
passieren  soll  ist  völlig  offen.  Der  Bürger-
verein ist weder finanziell noch personell in 
der  Lage  ein  Bürgerzentrum  alleine  zu  be-
treiben.  
In  Abstimmung  mit  dem  Amt  für  Stadt-
entwicklung  muss  geklärt  werden,  ob  ein 
Bürgerzentrum   hier   notwendig   ist.   Der 
SPD-Ortsverein  sieht  den  Bedarf,  das  Ju-
gend- und Gemeinschaftszentrum „Weiße 
Rose“ ist bei mittlerweile 10.000 Einwoh-
nern  in  Oberreut  zu  klein  und  kann  den 
Bedarf nicht decken.  
Einrichtung  eines  Büros  für  den  Bürgerver-
ein.  
Eventuell die Einrichtung eines Bürgercafés. 
Ein  Bürgerzentrum  würde  das  Ortsteilzent-
rum aufwerten. 
Die   Anregung   wird   aufgenommen.   Pla-
nungsrechtlich ist die  gewünschten  Nut-
zungen im Mischgebiet darstellbar. 
Studentenwohnungen 
Für eine gute Mischung zwischen den Bür-
gern  gehören  auch  junge  Einwohner,  wie 
Studenten.  Wir  bitten  die  Volkswohnung 
auch  für  Studenten  Wohnungen  im  Neu-
bau  an  der  Rudolf-Breitscheid-Straße  zu 
bauen. 
Die   Anregung   wird   aufgenommen.   Pla-
nungsrechtlich ist die gewünschte Nutzung 
im Mischgebiet darstellbar. 
 

 - 6 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Rasengleis 
Ein Rasengleis sieht im Vergleich zum nicht 
begrünten  Gleis  nicht  nur  besser  aus,  es 
verbessert das Klima und reduziert deutlich 
Lärmentwicklung der Straßenbahn. Wir bit-
ten die Volkswohnung sich bei den zustän-
digen  Ämtern  dafür  einzusetzen,  dass  die 
Straßenbahngleise  entlang  der  Otto-Wels-
Straße  ein  Rasengleis  bekommt.  So  dass 
nicht  nur  der  Neubau,  sondern  auch  die 
vorhandenen  Mietwohnungen  der  Volks-
wohnung  von  den  erwähnten Verbesse-
rungen profitieren. 
Die  Anregung  wird  seitens  der  VBK  wie 
folgt beantwortet:  
Vor  2020  ist  im  betroffen  Abschnitt  der 
Tram-Strecke  nach  Oberreut  kein  Umbau 
geplant. Grundsätzlich  ist  der  Einbau  eines 
Rasengleises  möglich. Vorbehaltlich einer 
Klärung der Übernahme der  Mehrkosten, 
könnte dies im Rahmen einer in den Folge-
jahren  anstehenden  Oberbausanierung  er-
folgen.  
 