

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 45. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 12. Dezember 2017, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Prüfauftrag für die Einrichtung einer gymnasialen 
Oberstufe an einer der vier Karlsruher Gemeinschaftsschulen 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, FDP 
Vorlage: 2017/0727 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich habe mich kurz abgesprochen mit den anderen 
Antragsstellern. Wir sind uns einig, dass wir die Antwort der Stadtverwaltung begrüßen, 
dass die Machbarkeitsstudie erstellt wird. Vor allem finden wir es sehr gut, dass das 
zugesagte Elternforum am 3.März nächsten Jahres stattfindet. Ich glaube das ist auch 
noch einmal eine gute Ergänzung. Damit können wir jetzt abwarten, was bei der 
Machbarkeitsstudie herauskommt und werden dann die Diskussion, wie vorgeschlagen 
in der Antwort, im Schulbeirat fortsetzen. Vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Dann können wir das 
so abschließen. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
21. Dezember 2017 
 