

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0018 
  
Einen verkaufsoffenen Sonntag streichen  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 5 x       
 
  
 
 
1. In der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2018-2020 werden gestrichen: 
  - in Abs. (1) die Tage zum „Fest der Sinne“ in der Karlsruher Innenstadt 
  - in Abs. (2) die Tage zu „Durlach blüht auf‘ 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Hier ist abzuwägen einerseits zwischen den Interessen der Geschäftsleute, sich im Vergleich zu den 
Märkten auf der „grünen Wiese“ und gegen die Konkurrenz des Internethandels möglichst attraktiv 
zu präsentieren, und andererseits den Interessen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Einzelhan-
del, den Sonntag arbeitsfrei zu halten. 
Die Geschäfte sind inzwischen die ganze Woche, vor allem samstags, bis spät abends geöffnet. 
Dadurch ist ein verkaufsoffener Sonntag nicht mehr so wichtig wie früher. Zugleich ist die Belastung 
der im Einzelhandel Beschäftigten gestiegen, weil die Arbeitszeit immer mehr in die Abendstunden 
und den Samstag ausgedehnt wurden.  
Unser Ziel ist, dass wenigstens ein arbeitsfreier Tag in der Woche eingehalten wird, um ihn gemein-
sam mit der Familie verbringen zu können. Als Kompromiss sehen wir die Reduzierung auf nur einen 
verkaufsoffenen Sonntag im Jahr als Schritt in die richtige Richtung an.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné     
Ekkehard Hodapp        
Renate Rastätter       
Verena Anlauf 
 
 
 
 
 
 