

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0779 
 
 
Dez. 1 
Umstellung auf E- und Gasantrieb – Modernisierung der städtischen Busflotte mit Mitteln 
aus dem Mobilitätsfonds des Bundes  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 17 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die aktuellen Förderungen im Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft 2017-2020“ kann 
bisher (Stand 12/2017) nur von Kommunen abgerufen werden, bei denen die in der  
39. BlmSchV festgelegten NO
 
2
 Grenzwerte überschritten werden. Da die Stadt Karlsruhe hier-
von nicht betroffen ist, kann für die VBK keine Förderung von E-Bussen beantragt werden.  
Unabhängig von den aktuellen Vorgaben zur Förderfähigkeit, begleitet die VBK die weitere 
Entwicklung intensiv und nimmt an entsprechenden Informationsveranstaltungen teil. 
 
Weiterhin wäre eine kurzfristige Umrüstung der Busflotte auf einen alternativen Antrieb, bei-
spielsweise mit Erdgas, mit sehr hohen Investitionen sowie laufenden Kosten verbunden und  
ist daher aktuell nicht vorgesehen. Es wird von Seiten der VBK mittelfristig der Umstieg auf  
E-Busse favorisiert, da hier die beste Kombination von Wirtschaftlichkeit und Umweltfreundlich-
keit erwartet wird. 
.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die aktuellen Förderungen im Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft 2017-2020“ kann 
bisher (Stand 12/2017) nur von Kommunen abgerufen werden, bei denen die in der  
39. BlmSchV festgelegten NO
 
2
 Grenzwerte überschritten werden. Da die Stadt Karlsruhe hier-
von nicht betroffen ist, kann für die VBK keine Förderung von E-Bussen beantragt werden.  
Unabhängig von den aktuellen Vorgaben zur Förderfähigkeit, begleitet die VBK die weitere 
Entwicklung intensiv und nimmt an entsprechenden Informationsveranstaltungen teil. 
 
Weiterhin wäre eine kurzfristige Umrüstung der Busflotte auf einen alternativen Antrieb, bei-
spielsweise mit Erdgas, mit sehr hohen Investitionen sowie laufenden Kosten verbunden und  
ist daher aktuell nicht vorgesehen. Bei der VBK müssten für eine Umstellung 55 Busse ersetzt 
und die vorhandene Werkstattinfrastruktur an den Einsatz von Elektro- bzw. Gasfahrzeugen 
angepasst werden. Da die aktuellen Anschaffungskosten für reine E-Busse aktuell mit Mehr-
kosten von 75 – 150 % gegenüber Standard-Dieselbussen verbunden sind, wären diese  
Investitionen insbesondere im Hinblick auf die Defizitreduzierung bei der VBK nicht zielführend. 
 
Aus den vorgenannten Gründen wird von Seiten der VBK mittelfristig der Umstieg auf E-Busse 
favorisiert, da hier die beste Kombination von Wirtschaftlichkeit und Umweltfreundlichkeit er-
wartet wird. Hierzu gibt es einen entsprechenden Austausch über den Verband Deutscher Ver-
kehrsunternehmen (VDV) sowie ergänzend mit verschiedenen Busherstellern und –betreibern, 
um die technischen und kaufmännischen Entwicklungen aus erster Hand zu erfahren. Alle an-
stehenden Investitionen in neue Werkstattinfrastrukturen, insbesondere Neubau Kfz-Werkstatt 
auf dem bisherigen „Bruker-Gelände“ mit Umzug vsl. 2022, werden bereits für einen späteren 
Einsatz von E-Fahrzeugen (E-Busse) geplant. Die vorzeitige Umstellung auf alternative Antreibe 
wäre mit sehr hohen Investitionen mit sehr kurzer Nutzungsdauer verbunden. Notwendige  
Vorabstimmungen für die Umstellungen von einzelnen Buslinien auf E-Busse werden ebenfalls 
bereits durchgeführt, um ein tragfähiges Konzept zur Umstellung zu entwickeln und dabei eine 
zuverlässige Transportdienstleistung für unsere Fahrgäste anbieten zu können. Weiterhin wur-
den bereits verschiedene E-Busse von unterschiedlichen Herstellern getestet, um die Marktent-
wicklung zu verifizieren. 
 
Im Bereich der PKW und kleineren Transportern prüft die VBK unabhängig von bereits vor-
handenen Förderprogrammen bei jeder einzelnen Neu- bzw. Ersatzbeschaffung die Wirtschaft-
lichkeit eines Ersatzes durch E-Fahrzeuge, da hier der vorhandene Kostenunterschied von  
konventionellen Fahrzeugen zu E-Fahrzeugen wesentlich geringer ist. Die bereits vorhandene  
E-Fahrzeugflotte wird hierdurch kontinuierlich erweitert und die Anzahl an Diesel-Fahrzeugen 
reduziert. Zusätzlich beschäftigt sich die VBK im Rahmen von Forschungsprojekten mit hoch-
automatisiert bzw. autonom fahrenden Fahrzeugen,  die alle elektrisch angetrieben werden,  
um die weitere Entwicklung aktiv mitzugestalten Leider wurde von der Bundespolitik im  
Rahmen des „Dieselgipfels“ bisher keine grundsätzliche Förderung eines Umstieges des ÖPNV 
auf alternative Antriebskonzepte beschlossen, um damit einen schnelleren Umstieg auf  
alternative Antriebssysteme anzustoßen. 