

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0018 
 
 
Dez. 2 
Einen verkaufsoffenen Sonntag streichen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.01.2018 5 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den vorliegenden Änderungsantrag, die in der Satzung über ver-
kaufsoffene Sonntage 2018-2020 vorgesehenen verkaufsoffenen Sonntage anlässlich der Ver-
anstaltungen „Fest der Sinne“ und „Durlach blüht auf“ zu streichen, abzulehnen.   
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
  X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die rechtlichen Voraussetzungen, wann verkaufsoffene Sonntage zugelassen werden können, 
regelt das Gesetz über die Ladenöffnung in Baden-Württemberg. Die näheren Einzelheiten dazu 
sind bereits in der Beschlussvorlage zur Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2018-2020 er-
läutert. Diese Vorgaben sind bei den verkaufsoffenen Sonntagen, die jeweils im Frühjahr anläss-
lich der Veranstaltungen „Fest der Sinne“ in der Karlsruher Innenstadt und „Durlach blüht auf“ 
in Durlach stattfinden sollen, erfüllt. Die öffentliche Wirkung der anlassgebenden Veranstaltun-
gen steht gegenüber der Ladenöffnung im Vordergrund. Aus Sicht der Verwaltung gibt es da-
her keine rechtlichen Gründe, den Antrag der Stadtmarketing GmbH auf Durchführung ver-
kaufsoffener Sonntage anlässlich dieser Veranstaltungen im Frühjahr abzulehnen. 
 
 