

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
- Bitte austauschen - 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0812 
 
Dez. 6 
Neubau Schulsport- und Basketballhalle  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.01.2018 9 
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 23.01.2018 11 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss dem Vorschlag der Verwaltung 
zu, am Standort der Elisabeth-Selbert-Schule eine dreiteilige Schulsport- und Basketballhalle für 
1.500 Zuschauer zu realisieren und das Verfahren für die Vergabe an einen Generalübernehmer 
Anfang Februar 2018 einzuleiten. 
Der Kostenrahmen für das Gesamtprojekt beläuft sich auf rund 13.500.000,00 €. 
Die Verwaltung wird mit der Durchführung eines nicht offenen Verfahrens mit vorgeschaltetem 
Teilnehmerwettbewerb beauftragt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kostenrahmen 
ca. 13.500.000,00 € 
      ja 1.072.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.885612.700                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel werden zu Verfügung gestellt, siehe Anlage 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangssituation 
Die Basketball-Mannschaft PSK Lions ist zur Saison 2017/2018 in die 2. Bundesliga ProA aufge-
stiegen. Damit wurde eine ProA-taugliche Spielstätte mit einer Mindestkapazität von 1.500 Zu-
schauerinnen und Zuschauern erforderlich, die jedoch durch den Wegfall der Nutzung der Eu-
ropahalle als (Sport-)Veranstaltungshalle nicht zur Verfügung stand.  
 
Um dieser Mangelsituation abzuhelfen, beschloss der Hauptausschuss am 11.07.2017, dem 
Verein Post Südstadt Karlsruhe e.V. (PSK) einen Investitionszuschuss für den Erwerb und die 
Errichtung einer in Gotha vorhandenen Leichtbauhalle mit einer Kapazität bis zu 1.500 Perso-
nen zur Verfügung zu stellen. Außerdem war vorgesehen, dem Verein zur Überbrückung der 
Zeit, in der die Leichtbauhalle noch nicht zur Verfügung steht, einen Veranstaltungszuschuss für 
die Nutzung einer Halle außerhalb Karlsruhes zu gewähren. Zusätzlich sollte der Verein einen 
Zuschuss für die Beschaffung des für den Spielbetrieb notwendigen Equipments erhalten.  
 
Nach dieser Beschlussfassung stellte sich heraus, dass die Aufstellung der vorgesehenen Leicht-
bauhalle an einem Standort über einen Zeitraum von fünf Jahren, wie dies seitens des PSK vor-
gesehen war, nicht genehmigungsfähig ist. 
 
Das Bürgermeisteramt hat nach Bekanntwerden dieser Situation ermöglicht, dass ausnahmswei-
se und aufgrund der Vorgeschichte die Europahalle für die Heimspiele der PSK Lions genutzt 
werden kann. Dies ist mit erheblichem Aufwand für die Erfüllung der Vorgaben der Versamm-
lungsstätten-Verordnung verbunden und kann daher nicht als Präzedenzfall für andere Veran-
staltungen gelten. Die Europahalle wurde in der aktuellen Saison erstmals am 16.12.2017 für 
ein Heimspiel genutzt, die vorigen Spiele wurden zum Teil auswärts durchgeführt, für vier 
Heimspiele konnte aufgrund einer Ausnahmegenehmigung nochmals die Sporthalle der Fried-
rich-List-Halle genutzt werden.  
 
Aktuell ist die Sporthalle des Schulzentrums Südwest (Sophie-Scholl-Realschule/Engelbert-Bohn-
Schule) in Oberreut wegen Asbestbelastung gesperrt. Das gesamte Schul- und Vereinssportan-
gebot musste somit in andere Sporthallen verlagert werden. Die schon angespannte Sporthal-
lensituation in Karlsruhe hat sich damit weiter verschärft. Es ist zu erwarten, dass durch weitere 
Sanierungsmaßnahmen ein noch höherer Druck entstehen und sich im Zuge einer Sanierung 
der Europahalle die Situation im Schul- und Vereinssport weiter verschlechtern wird. Um hier 
insgesamt Abhilfe zu schaffen, soll eine neue Dreifeldsporthalle mit Tribüne auf einer Freifläche 
der Elisabeth-Selbert-Schule errichtet werden. Diese soll in Fertigbauweise erstellt werden, damit 
eine schnelle Realisierungsmöglichkeit gegeben ist, wobei damit keine Vorfestlegung auf eine 
Sanierungsvariante für die Europahalle erfolgt.  
 
Gleichzeitig wird die Sporthalle in Fertigbauweise so konzipiert, dass auch das Hallenportfolio in 
Karlsruhe erweitert wird. Sie wird mit einem Parkettboden ausgestattet und hat eine Kapazität 
für 1.500 Zuschauerinnen und Zuschauer. Damit sind künftig im Basketball Spiele bis zur zweit-
höchsten Spielklasse ProA möglich. Aktuell endet das Hallenportfolio in der Stadt Karlsruhe im 
Basketball bei ProB und im Volleyball bei der zweiten Liga. Am vorgesehenen Standort kann bei 
Veranstaltungen in der neuen Halle auf die bei der Europahalle vorhandene Parkplatzinfrastruk-
tur und die gute Anbindung an den ÖPNV zurückgegriffen werden. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Ergebnis der Sportentwicklungsplanung in Karlsruhe weist einen deutlichen Fehlbedarf an 
genormten großen Sporthallen (Dreifeld-Hallen) auf. Auch nach Fertigstellung der neuen Halle 
sind in Karlsruhe mindestens drei weitere Sporthallen notwendig, um den Bedarf im Vereins-
sport zu decken. 
 
Grundstück 
Das Stadtplanungsamt hat folgende sechs mögliche Standorte für eine schnelle Realisierung des 
Neubaus untersucht. 
- TS Mühlburg 
- Schliffkopfweg 
- Elisabeth-Seibert-Schule 
- Otto-Dullenkopf-Park 
- Waldstadt, Traugott-Bender-Sportpark,  SSC 
- Erweiterungsfläche bei Messe, Rheinstetten 
 
Der Standort Elisabeth-Selbert-Schule wurde aufgrund des vorhandenen Baurechts, der sehr 
guten Erschließung mit allen Verkehrsmitteln und zu Fuß sowie der Nähe zu der Europahalle 
bevorzugt. Auch ein zusätzlicher Stellplatznachweis ist nicht erforderlich, solange in der Euro-
pahalle keine Großveranstaltungen stattfinden. 
 
Verfahren und Termine 
Ein Generalübernehmer soll mit den Planungsleistungen und der Durchführung des Bauvorha-
bens beauftragt werden. Um eine entsprechend qualifizierte Firma auszuwählen, ist ein nicht 
offenes Verfahren mit einem vorgeschalteten offenen Teilnehmerwettbewerb vorgesehen. Es 
handelt sich hierbei um ein rechtskonformes Verfahren. 
Der Teilnahmewettbewerb muss Anfang Februar veröffentlicht werden, um unter Einhaltung 
der erforderlichen Fristen eine Auftragsvergabe an den Generalübernehmer Anfang August 
2018 zu realisieren. Nach Einreichen des Bauantrages und Erstellen der Ausführungsplanung ist 
Baubeginn Ende 2018, Fertigstellung zu Spielbeginn September 2019 geplant. 
 
Raumprogramm 
s. Anlage 
 
Konstruktion 
Bei der Ausschreibung für die Errichtung der Halle orientiert sich die Verwaltung an einer 
schnellstmöglichen Realisierung, gibt aber keine konkrete Bauweise vor. 
Die Halle wird alle Anforderungen an die gesetzlichen Vorgaben, insbesondere die ENEV und 
die Versammlungsstättenverordnung erfüllen. 
Gegenüber der konventionellen Bauweise bietet die Fertigbauweise einen erheblichen Zeit-
vorteil (ca. 21 anstelle 39 Monate Gesamtprojektzeitrahmen aufgrund einer anderen Art der 
Vergabe auch von Planungsleistungen und unter Berücksichtigung eines hohen Grades an Vor-
fertigung). Die Bauteile können in einem Werk wetterunabhängig hergestellt werden und müs-
sen als Fertigteile nur noch auf der Baustelle montiert werden. Hinsichtlich der Qualität, der 
Nutzungsdauer und den Betriebskosten gibt es zwischen Fertigbauweise und konventioneller 
Bauweise keine Unterschiede. 
 
Ergänzung 19.01.2018: 
 
Kosten 
Der ursprüngliche Kostenansatz von 6 bis 8 Mio. Euro bezog sich auf die reinen Baukosten einer 
auf eine kürzere Standzeit ausgerichteten vorgefertigten Halle. Nicht enthalten waren u. a. Kos-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ten für die Herrichtung des Grundstücks, Gründung, Ver- und Entsorgung, Einbauten (z. B. Tri-
bünen) und Nebenkosten. 
 
Der Kostenrahmen (+/-30 %) von 13.5 Mio. Euro gliedert sich wie folgt auf: 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
    Stand  01/2018 
 
100  Grundstück --- 
200  Herrichten und Erschließen 750.000 € 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 6.510.000 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 2.790.000 € 
500  Außenanlagen 678.000 € 
600  Ausstattung und Kunstwerke 204.000 € 
700  Baunebenkosten 1.497.000 € 
700  Bauverwaltungskosten --- € 
Gesamt  100 - 700 12.429.000 € 
Aufrundung / Unvorhergesehenes 1.071..000 € 
Gesamtaufwand 13.500.000 € 
 
 
Eine Konkretisierung der Kosten mit einer größeren Kostengenauigkeit (+/-10 %) ist erst nach 
Vorlage einer konkreten Planung möglich.  
 
Da die Planung Teil des Auftrags an den Generalübernehmer ist, kann erst zum Zeitpunkt der 
Abgabe der Angebote eine detaillierte Kostenermittlung (Kostenberechnung) vorgenommen 
werden. 
 
Die Verwaltung wird analog zur Vergabe Wildparkstadion eine Kostenobergrenze für die Halle 
definieren und vertraglich absichern. 
 
Wirtschaftlichkeit 
Die Sporthalle hat, auch wenn sie in Fertigbauweise erstellt wird, die gleiche Nutzungsdauer wie 
eine  konventionell  erstellte  Halle  und  kann damit  auch  wirtschaftlich  dargestellt  werden.  Eine 
genaue Wirtschaftlichkeitsberechnung kann erst zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen. 
 
Lageplan 
s. Anlage 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Neubau Schulsport- und Basketballhalle 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss dem Vorschlag der Verwaltung 
zu, am Standort der Elisabeth-Selbert-Schule eine dreiteilige Schulsport- und Basketballhalle für 
1.500 Zuschauer zu realisieren und das Verfahren für die Vergabe an einen Generalübernehmer 
Anfang Februar 2018 einzuleiten. 
Der Kostenrahmen für das Gesamtprojekt beläuft sich auf rund 13.500.000,00 €. 
Die Verwaltung wird mit der Durchführung eines nicht offenen Verfahrens mit vorgeschaltetem 
Teilnehmerwettbewerb beauftragt. 
 