

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW)
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
2018/0017
Dez.6
Neubau Schulport-und Basketballhalle–Warum nicht Erstligatauglich
GremiumTerminTOPönö
Gemeinderat23.01.201811
x
Die Verwaltungempfiehlt den vorliegenden Änderungsantrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen(bitte ankreuzen)
x
neinja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
Haushaltsmittelstehen(bitte auswählen)
Kontierungsobjekt:(bitte auswählen)Kontenart:
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantneinja
Handlungsfeld:(bitte auswählen)
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftenneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
A. Die Verwaltung möge darstellen, warum mannur eine zweitligataugliche Halle
plant und nicht gleich eine Erstligataugliche für den Fall eines Aufstiegs der PSK Lions.
Es wurden verschiedene Standorte in Karlsruhe für den Neubau einer Halle geprüft. Kurzfristig
lässt sich ein Neubau nur am StandortElisabeth-Selbert-Schule umsetzen. Der Standort ist be-
reits in der Diskussion als Standort für eine neue Schulsporthalle gewesen. Die Prüfung ergab,
dass für eine größere Halle an dieser Stelle das Grundstückräumlich und städtebaulich nicht
geeignet ist.
Der Gemeinderat hat die Verwaltung u.a. beauftragt, im Zusammenhang mit der Sanierung der
Europahalle einen geeigneten Standort für eine größere Ballsporthalle zu untersuchen, ein Er-
gebnis hierfür wirdEnde 2018zusammen mit der kostenkontrollierten Planung in zwei Varian-
ten für die Europahalle den Gremien zur Entscheidung vorgelegt.
B. Die Verwaltung möge darlegen, welche Mehrkosten für den Bau einer Erstliga-statt
einer Zweitligatauglichen Halle erforderlich wären.
Die Mehrkostenfür eine Erstligahallelassen sich momentan nicht genauer ermitteln, da es noch
keine Planung dafür gibt. Derzeit wird verwaltungsintern das Anforderungsprofil und das
Raumprogramm abgestimmt. GrößereBallsporthallendifferieren hinsichtlich der Investitionskos-
ten erheblich, dasich nicht nur die Größe der eigentlichen Sporthalle bzw. des Zuschauerbe-
reichs von der geplanten Zweitliga-Halle unterscheidet.Besonders die „Nebenflächen“ wie VIP-,
Konferenz-und Cateringbereiche, die für den wirtschaftlichen Betrieb der Halle erforderlich
sind, müssen je nach Betreiberkonzept sehr unterschiedlich bemessen werden.