

 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
25. 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: LED-Straßenbeleuchtung - Auswirkungen auf Mensch 
und Tier 
Anfrage: KULT 
Vorlage: 2017/0780 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ich habe eine kurze Frage. Könnten wir vielleicht das ange-
führte Wiener Modell in einem Ausschuss behandeln? 
 
Der Vorsitzende: Also der Wunsch besteht zu klären, was wir von dem Wiener Modell 
halten, inclusive Erläuterung. Alles klar, dann nehmen wir das in die Anfrage mit auf. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
26. Januar 2018 
 