

 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Resolution für das „Forum Recht“ in Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0014 
 
 
Beschluss: Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe begrüßt die Initiative des Haushaltsaus-
schusses des Deutschen Bundestages, die es ermöglicht hat, die Idee für ein „Forum 
Recht“ in Karlsruhe in einer Machbarkeitsstudie zu überprüfen und eine Konzeption dafür 
zu entwickeln. Er spricht sich für die Umsetzung dieser Konzeption für eine weitere wichti-
ge Institution des Rechtsstaats Bundesrepublik Deutschland in Karlsruhe aus. 
 
Der Karlsruher Gemeinderat begrüßt die Einrichtung und den Bau des „Forum Recht“ in 
Karlsruhe mit Nachdruck. Er bittet den Bundestag, diese Idee weiterhin engagiert zu ver-
folgen und die notwendigen Mittel für die Umsetzung der in der Machbarkeitsstudie auf-
gezeigten Schritte bereitzustellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 37 Ja-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.1 auf: 
 
Ich gehe davon aus, dass wir darin übereinstimmen, dass der Adressat dieser Resolution vor 
allem der Bundestag und die entsprechenden Entscheidungsgremien sind und dass wir in 
alter Gepflogenheit diese Resolution jetzt nicht groß diskutieren, sondern als gemeinsames 
Übereinkommen des Gemeinderates nach außen durch den entsprechenden Beschluss be-
stätigen und in der Sache dann damit auch klar äußern.  
 
Ich darf von daher gleich zur Abstimmung schreiten. – Das ist ein sehr starkes Votum, das 
uns nach Berlin hin ausreichend Rückendeckung und Kraft gibt. Vielen herzlichen Dank 
dafür und dem Projekt auch für die Zukunft alles Gute. Es wäre für die Stadt Karlsruhe ein 
unglaublicher zusätzlicher Gewinn auf der Linie der Wahrnehmung als Residenz des Rech-
tes. Das ist schon heute die Thematik, vor allem durch das Bundesverfassungsgericht, das 
mit der Stadt Karlsruhe von etwa 80 % der Bundesbürgerinnen und Bundesbürger in Ver-

– 2 – 
bindung gebracht wird. Es wäre noch einmal ein ganz wichtiger zusätzlicher Anziehungs-
punkt für Menschen von Nah und Fern in unsere Stadt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Januar 2018 
 