

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
16. 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Einführung des S.M.A.R.T.-Prinzips bei allen städti-
schen Gesellschaften 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2017/0781 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Wir nehmen die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. 
Bevor uns jetzt vielleicht der eine oder andere Redner versucht zu zerpflücken in den 
nächsten Redebeiträgen, sage ich gleich vorab: Uns ist natürlich klar, dass die Aufsichtsräte 
entscheiden und nicht wir. Das haben wir gewusst, nur, falls jemand den Verdacht hätte, 
wir hätten es nicht gewusst. 
 
Der Grund unseres Antrags ist aber ganz einfach der - das ist im Hause hier bekannt -, dass 
in verschiedenen Aufsichtsräten verschiedene Diskussionen geführt wurden. Unter dem 
Strich alle mit dem gleichen Ziel, hier vielleicht eine gemeinsame Lösung zu finden. Es ist in 
der Tat so, dass im einen Aufsichtsrat die eine Maßnahme als ganz gut empfunden wird, 
und im anderen Aufsichtsrat dieselbe Maßnahme aber vielleicht bei einer anderen Ge-
schäftsleitung dann eben so aussieht und auch so bezeichnet wird, als wäre es eine ganz 
selbstverständliche Aufgabe der Geschäftsleitung und nichts besonderes, sodass man hier 
irgendwelche besonderen Tantiemen bezahlen müsste. Weil wir das schon diskutiert haben 
und weil auch im kleinen Kreis schon Gespräche stattgefunden haben, die bis dato zu kei-
nem Ziel geführt haben, sind wir der Auffassung, dass man vielleicht noch einmal in ganz 
kleinem Kreis, der Herr Oberbürgermeister beispielsweise mit den Fraktionsvorsitzenden, 
einen Weg sucht. Es geht darum, nicht zu entscheiden, wo in welchem Aufsichtsrat wel-

– 2 – 
 
cher Geschäftsführer welche Tantiemen bekommt, sondern ob man vielleicht einen Kriteri-
enkatalog entwickeln kann, der auch festlegt, was ist ureigene Aufgabe einer Geschäfts-
führung, was sind beeinflussbare Dinge und was sind weniger beeinflussbare Dinge. Wenn 
es da vielleicht einen Kriterienkatalog geben könnte, wenn wir das schaffen, und dies dann 
weitergeben als Hilfestellung für die Aufsichtsräte, wäre das nicht schlecht. Unsere Bitte, 
wie gesagt, noch einmal eine kleine Gesprächsrunde. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Die Diskussion in den Aufsichtsräten ging darum, ob es 
überhaupt sinnvoll ist, solche Zielvereinbarungen zu treffen und zusätzlich zum Gehalt Boni 
zu gewähren, ob nicht durch das Gehalt als solches schon abgegolten ist, dass man sich für 
seine Firma einsetzt. Das ist der Grund dafür gewesen. 
 
Sie sprechen jetzt dieses S.M.A.R.T. an. Das klingt auch so schön. Keiner versteht es so 
recht, weil es amerikanisch ist. S.M.A.R.T – es ist schön erläutert, ich weiß. Sie haben es 
gebracht. Aber im Prinzip ist es eine grundsätzliche Sache, dass ich nur Zielvereinbarungen 
vereinbaren kann, wenn sie auch erfüllbar sind und wenn ich nachher auch nachprüfe, ob 
sie eingetreten sind. Ich habe es lange in Aufsichtsräten erlebt, dass tatsächlich dann der 
Aufsichtsratsvorsitzende, die Aufsichtsratsvorsitzende mit dem jeweiligen Geschäftsführer 
ein Gespräch führt und noch einmal durchgegangen wird, ob die Zielvereinbarungen er-
reicht wurden. Selbstverständlich kann ich nicht irgendwelche Mondvereinbarungen tref-
fen, die gar nicht erreichbar sind. Das muss schon erreichbar sein, um nachher daraus et-
was ziehen zu können. Dass man am Schluss, an einem fixen Datum, überprüft, ob die 
Ziele erreicht wurden oder nicht, das ist auch eine Sache. Aber dass in den Aufsichtsräten 
jetzt entschieden werden muss von jedem Aufsichtsrat selbst, ob man diese Ziele vereinba-
ren und entsprechende Zusatzvergütung gewähren will, ist die Sache jedes Aufsichtsrats. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Im Grunde kann ich nicht viel ergänzen. Herr Dr. Heilgeist 
hat viel gesagt. Die Stellungnahme der Verwaltung ist sehr eindeutig. Mit der können wir 
auf jeden Fall mitgehen. In den meisten Gesellschaften wird das Prinzip bereits umgesetzt. 
Letztlich ist es die Aufgabe von jedem Gremium, das auch selbst zu bestimmen, ob es für 
das jeweilige Gremium auch passt und annehmbar ist. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich bin, höflich gesagt, etwas überrascht über diesen Antrag. Vie-
le von uns kennen selbstverständlich die S.M.A.R.T.-Methode. Aber wir kennen auch viele 
andere interessante Methoden für Zielsetzungen. Es ist schwer, zu verstehen, warum gera-
de wir Politiker im Gemeinderat mit so einer Zwangsmethode die Freiheit der Aufsichtsräte 
einschränken sollen. Eine bestimmte Methode passt nicht notwendigerweise zu jeder indi-
viduellen Situation. Gleichzeitig, wie Herr Dr. Heilgeist gesagt hat, diskutieren wir in vielen 
Aufsichtsräten, ob eine variable Vergütung überhaupt noch zeitgemäß ist. Die SPD-
Aufsichtsräte können selbstverständlich gerne in den richtigen Gremien Ideen wie diese 
präsentieren, oder andere. Aber hier im Gemeinderat – entschuldigen Sie – hat es eigent-
lich nichts zu suchen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Auf eine Abstimmung wurde nicht 
bestanden. 
 
  

– 3 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
1. Februar 2018 
 