

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
15. 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Aufbau einer Datenplattform zur Vernetzung von 
Sportstudenten des KIT und Sportvereinen der Stadt Karlsruhe 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2017/0773 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung; Weiterbehandlung in den Fachaus-
schüssen 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Wir sind mit der Antwort der Verwaltung sehr zufrieden. Wir 
finden es positiv und freuen uns auf das Ergebnis, das im Laufe des nächsten halben Jahres 
vorgestellt wird. 
 
Ich möchte aber trotzdem die Gelegenheit nutzen, unseren Antrag auch für die Zuhörer 
vorzustellen. Es geht um die Vernetzung von Sportvereinen und Sportstudentinnen und 
Sportstudenten. Vor allem kleinere Sportvereine sind nicht immer in der Lage, ehrenamtlich 
Wünsche und Anregungen nach Sportangeboten ihrer Mitglieder zu erfüllen. Im Gegenzug 
gibt es beim KIT, Institut für Sport und Sportwissenschaften, und an der PH Studierende, 
die gerne ein Sportangebot auch im Rahmen ihres Studiums anbieten würden. Im Novem-
ber beim Sportforum wurde das ganz deutlich. Um die Suche nach Übungsleitern zu er-
leichtern, soll nunmehr der Aufbau einer Datenplattform Hilfestellung zur Vernetzung der 
Vereine und Sportstudenten geben. Diese soll dazu beitragen, die Fitness und Gesundheit 
von Kindern zu verbessern. Denn wo mehr Angebote sind, kann man sich auch mehr be-
wegen. Natürlich ist es sinnvoll, diese Datenplattform beim KIT anzusiedeln, deren Studie-
rende sich möglicherweise für die ständige Aktualisierung auch gewinnen lassen können. 
 

– 2 – 
 
Ich freue mich, dass die Verwaltung zugesagt hat, die Einführung einer Datenplattform zu 
prüfen. Denn es ist eine wichtige Unterstützung, vor allem auch für die Vereine. Wir sind 
mit der Antwort, wie ich vorhin schon sagte, zufrieden. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist eine gute Idee, die hier aufgegriffen wird. Das sehen wir 
auch so, denn gerade die Zuhörerinnen und Zuhörer des Sportforums hatten sich damit 
schon beschäftigt. Wir alle haben uns darüber auch schon Gedanken gemacht. Von daher 
denken wir, ist es auch richtig, was die Verwaltung vorschlägt, dass wir dies demnächst 
wahrscheinlich im Sportausschuss behandeln werden. Dort kann man dann auch noch ge-
nauer auf diese ganze Problematik eingehen. Denn Sie schreiben es auch in der Begrün-
dung, dass die kleineren Sportvereine nicht immer in der Lage sind, ehrenamtliche Wün-
sche entgegenzunehmen und die Sportangebote aufrechtzuerhalten. Von daher kann es 
natürlich auch ein Win-Win oder ein Vorteil für das Ehrenamt sein, wenn man dies mitei-
nander vernetzen kann.  
 
Nichtsdestotrotz muss man natürlich im Vorfeld erst einmal klären, was die Kosten sind. 
Nach meinen Informationen belaufen die sich zwischen 70.000 und 100.000 Euro Mini-
mum. Die müssen gerade für eine weitere freiwillige Leistung – wir sind jetzt im Vorfeld 
der Haushaltsberatungen – gestemmt werden. Ich sehe aber trotzdem gute Chancen, da 
auch die Möglichkeiten hinzubekommen. Ich denke, gerade für so eine interessante Ge-
schichte, an der mehrere Vereine dann auch partizipieren können, insbesondere kleine 
Vereine, hat man oft auch die Möglichkeit, Sponsoren zu akquirieren oder auch natürlich 
eine Unterstützung der Kommune miteinfließen zu lassen. Von daher ist es wichtig, zuerst 
einmal zu klären, wie das Kosten-Nutzen-Verhältnis wäre, um dann zu sehen, ob man sich 
einen Zeitplan macht oder wie man das Ganze überhaupt weiter angeht. Von daher freuen 
wir uns auf die weitere Beratung im Sportausschuss. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Sicherlich, wir sehen das ähnlich, gibt es am Institut für Sport 
und Sportwissenschaften hoch qualifizierte Sportstudentinnen und Sportstudenten, die mit 
ihrer fachlichen Kompetenz gerne auch in die Praxis in den Vereinen gehen möchten. Des-
wegen finden wir den Aufbau einer solchen Datenplattform absolut sinnvoll und nachvoll-
ziehbar. Die Stadtverwaltung hat sich entsprechend positiv geäußert. 
 
Für uns stellt sich noch eine wesentliche Frage. Nämlich die Frage, mit welchem Aufwand 
und wie man diese Datenbank pflegen kann. Denn grundsätzlich gibt es zwei wahrschein-
lich sehr widerstrebende Voraussetzungen. Studentinnen und Studenten sind gemeinhin 
sehr mobil. Sportvereine brauchen unbedingt Kontinuität und Planungssicherheit, was den 
Einsatz von Übungsleitern anbelangt. Das wird dann auch die Frage der Kosten mitbe-
stimmen. Wie pflege ich so eine Datenplattform? Einfaches Beispiel: Wenn das Ding Ende 
des Jahres 2018 aufgebaut ist und irgendein Verein braucht für Judo einen Übungsleiter 
und hat jemanden in der Pipeline, sprich in der Datenplattform, der studiert aber schon seit 
einem halben Jahr in Hamburg, dann ist mir nicht sehr viel gedient. Das ist das, was sich 
am Ende auch als wesentliche Kostenfrage stellen wird. Wie pflege ich eine solche Daten-
plattform? Wenn das alles in vertretbarem finanziellen Rahmen möglich ist, findet der An-
trag natürlich unsere Zustimmung.  
 
Kleine kollegiale Bemerkung noch nebenher: Kollegin Moser hat auch, wie der Antrag 
selbst, zitiert, dass das Ganze aus dem Sportforum im November resultierte. Das Sportfo-
rum resultierte aus einem interfraktionellen Antrag. Wir haben das gemeinsam getragen. 

– 3 – 
 
Ich denke, es wäre eine schöne Gelegenheit gewesen, auch diesen Antrag interfraktionell 
zu machen. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Auch meine Fraktion unterstützt diesen Antrag, eine Datenplatt-
form zur Vernetzung von Sportstudenten aufzubauen. Wir haben es gehört. Die Notwen-
digkeit einer solchen Plattform ergab sich aus dem im letzten Jahr stattgefundenen Sport-
forum. 
 
Alle anwesenden Teilnehmer des Sportforums haben ein solches Vorhaben positiv bewer-
tet. Schon alleine daher gibt es für meine Fraktion nichts zu widersprechen. Wir hoffen, 
dass diese Plattform dann auch von vielen Menschen genutzt wird, tatsächlich zur Vernet-
zung beitragen kann. Wir sehen in diesem Vorschlag einen großen Mehrwert für Vereine 
und Studenten. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ganz kurz. Wir sind natürlich auch dafür. Für uns stellt sich aber die 
Frage, wo wird die Plattform angesiedelt. Bei unseren IT-Technikern oder beim Schul- und 
Sportamt? Oder kann man das sogar mit dem KIT machen, dass die dort einsteigen und 
einen Zuschuss bekommen. Solche Sachen müssen noch besprochen werden. Aber die 
Sache ist sinnvoll. Da muss man dabei bleiben. Es ist den Sportlern und Sportvereinen ge-
dient damit. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich war selbst über fünf Jahre Trainer für das KIT und für den 
Verein. Deswegen weiß ich, wie wichtig es ist, dass man in den einzelnen Sportarten zu-
sammenarbeitet zwischen dem KIT und den Vereinen. Ich weiß aber auch, dass in der Re-
gel die Kontakte da sind in den jeweiligen Sportarten. Wenn jemand Interesse hat, 
Übungsleiter zu machen in einer gewissen Sportart, dann wird er es relativ leicht schaffen, 
die Kontakte aufzunehmen. Auf der anderen Seite wird es vielleicht durch dieses neue Tool 
einfacher, transparenter und zwar für beide Seiten. Zum einen für die, die interessiert sind, 
als Studenten im Verein mitzuhelfen. Was für mich aber noch wichtiger ist, auch für die 
Vereine ist es transparenter. Es bedeutet, dass auch von Seiten der Vereine her der erste 
Schritt getan wird. Das würde ich schon als positiv sehen und als eine Verbesserung. Ich 
bin auf die Beratungen im Sportausschuss sehr gespannt und danke für diesen Antrag. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich muss einmal gegen das Fell bürsten. Wir sagen den Men-
schen, wir müssen das Bürgerbüro schließen, weil wir es uns nicht leisten können. Wir 
schließen alles Mögliche und wir kürzen überall bei freiwilligen Leistungen. Jetzt kommt 
eine zusätzliche freiwillige Leistung dazu, wo wir nicht einmal eine Gegenfinanzierung da-
für schaffen. Das muss man erklären können. Die Idee ist gut, aber ist die Umsetzbarkeit 
wirklich möglich? Ich hätte noch viele gute Ideen. Die könnten wir auch finanzieren. Aber 
ich kann keine Anträge schreiben. Unabhängig davon geht es nicht darum, dass wir alle 
möglichen guten Ideen umsetzen. Wir müssen abwägen, was können wir uns wirklich leis-
ten, was ist wirklich förderlich, und was können wir streichen.  
 
Der Vorsitzende: Ich bitte abzuwarten, was für eine Konzeption wir zum Bürgerdienst 
vorlegen. Es hat nämlich zum Großteil organisatorische Gründe. Nur als kleine Seitenbe-
merkung. 
 
Damit sind die Wortbeiträge alle abgearbeitet. Ich habe die SPD jetzt so verstanden, dass 
sie den Antrag heute als erledigt betrachtet, nachdem wir versprochen hatten, es in den 

– 4 – 
 
Fachausschüssen vorzulegen, wenn wir zu diesen ganzen Fragestellungen eine Antwort 
haben. Damit hätte sich sowohl die Abstimmung als auch eine mögliche Vertagung erle-
digt. Wir kommen dann auf Sie wieder im Rahmen der Fachausschüsse zu. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
1. Februar 2018 