

 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
12. 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Stadtgebiet Karlsru-
he, Vergabe von Maler- und Lackierarbeiten, Beschichtung sowie Tapezierarbeiten 
(Zeitvertrag vom 01.01.2018 bis 31.12.2021) 
Vorlage: 2017/0816 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe von Maler- und 
Lackierarbeiten – Beschichtungen sowie Tapezierarbeiten, Zeitvertrag (6 Lose) an die vorge-
schlagenen Firmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den genannten Firmen Rahmenverträge mit einer 
Laufzeit vom 01.01.2018 bis 31.12.2021 abzuschließen. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Januar 2018 
 