

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
18. 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Mehr Vielfalt in der Wohnraumförderung: Änderung 
der strategischen Liegenschaftspolitik 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2017/0789 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wohnungsbau ist Teil der Stadtentwicklung. Je nachdem 
wie ich ein Quartier anlege, welche Nutzungen ich dort festlege, werden die dort lebenden 
Menschen mehr oder weniger Gemeinschaft und Austausch pflegen, und auch mehr oder 
weniger Lebensqualität erfahren. Wir GRÜNEN wollen attraktive und funktionsfähige 
Stadtteile, wir wollen lebendige und gemischte Quartiere, die der Vielfältigkeit unserer Ge-
sellschaft Rechnung tragen, Quartiere, mit denen sich Menschen identifizieren, in denen sie 
gerne leben, für die sie sich mitverantwortlich fühlen. Die Erfahrung vieler anderer Städte 
zeigt, dass die Vergabe städtischer Grundstücke als Vergabe nach Konzept dazu führt, dass 
solche Quartiere entstehen, denn bei der Konzeptvergabe entscheidet allein die Qualität 
eines Konzeptes darüber, wer ein Grundstück erhält. So entstehen kreative Ideen, die die 
Attraktivität des Quartiers, des ganzen Stadtteils, möglicherweise sogar der ganzen Stadt 
positiv beeinflussen.  
 
Von den positiven Erfahrungen anderer Städte wollen wir gerne in Karlsruhe profitieren. 
Wir sind uns bewusst, dass es nicht sehr viele Flächen für Wohnungsbau gibt, aber wir ha-
ben die Hoffnung, dass mit der Festsetzung des Flächennutzungsplanes 2030 neue Woh-
nungen für den Wohnungsbau hinzukommen, und dass dann die Möglichkeit besteht, 
stärker gestaltend in die Entstehung von Quartieren einzugreifen. Die Grundstücksvergabe 
nach Konzept richtet sich nicht nur an Baugemeinschaften, sondern auch an Genossen-
schaften und kommunale Wohnungsbaugesellschaften, aber dennoch ist es so, dass die 

– 2 – 
 
Erfahrungen zeigen, durch Konzeptvergabe kommen vor allen Dingen auch Baugemein-
schaften stärker zum Zug. Die Vielfalt der Wohnformen, die dort verwirklicht werden, wird 
begünstigt. Wir finden, dass das Karlsruhe als moderne Stadt sehr gut zu Gesicht stehen 
würde, hier die Vielfältigkeit von Wohnformen tatsächlich auch zu fördern. Viele Menschen 
wollen Wohneigentum erwerben und dieses selbst nutzen. Aber sie wollen weder in ano-
nymen Wohnblocks leben, noch in Einfamilienhäusern, und viele von ihnen können es sich 
auch kaum leisten, wenn ich mir so die Zahlen im statistischen Jahrbuch anschaue und se-
he, wie die Preise in die Höhe gegangen sind.  
 
Konzeptvergabe ist ein Grundstein dafür, dass auch Menschen mit unterem oder mittlerem 
Einkommen selbst genutztes Wohneigentum erwerben können, und dass Wohnformen mit 
mehreren Generationen, Wohngemeinschaften von Senioren oder integratives Wohnen 
realisiert werden können. Von einem Mehr dieser Wohnformen können wir alle profitier-
ten, denn es zeigt sich auch in anderen Städten, dass Wohngemeinschaften sich durch 
große Initiativen und Identifikation mit dem Quartier auszeichnen, das stärkt den sozialen 
Zusammenhalt, und das ist unser wesentliches Ziel. Sie antworten auf unseren Antrag, dass 
die Verwaltung der Vergabe nach Konzept offen gegenüber steht, und das wird auch von 
uns so wahrgenommen. Wir haben letztes Jahr eine Veranstaltung zu dem Thema „Mehr 
Vielfalt in der Wohnraumförderung“ durchgeführt, und es waren viele Ämter der Verwal-
tung vertreten, Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, Bauordnungsamt, und wir haben von 
der Verwaltung deutliches Interesse gespürt, solche Wege zu gehen. 
 
Natürlich wurden die städtischen Grundstücke bisher nicht vollkommen willkürlich verge-
ben, aber die angewandten Vergabekriterien haben Aspekte der Stadtentwicklung, wie 
lebendige oder vielfältige Quartiere entstehen könnten, nur eingeschränkt berücksichtigt. 
Die bisherigen Kriterien haben ganz klar auf Einfamilienhäuser und auf Wohnblocks abge-
zielt. Das wollen wir verändern, und dazu müssen wir auch die Liegenschaftspolitik verän-
dern. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen und Grundstücksverkäufen müssen die 
Prozesse angepasst werden, das nennen Sie auch in Ihrer Verwaltung, dass wir anders 
agieren, als es andere Städte tun. Das Optionsrecht ist eine wichtige Marke, um etwas zu 
bewirken, denn Baugemeinschaften und Baugenossenschaften brauchen einfach mehr Zeit 
für Abstimmungsprozesse, und sie brauchen Zeit für die Abklärung zur Finanzierung. Letz-
ten Endes sollte die Stadt auch Wege finden, zukünftig Wohnbauflächen zu erwerben, um 
über die Vergabe der Grundstücke bestimmen zu können.  
 
In Ihrer Antwort signalisieren Sie Offenheit gegenüber unserem Anliegen, Sie sagen, dass 
Sie so ein Vorgehen entwickeln und dies dem Gemeinderat vorlegen werden, dafür bedan-
ken wir uns. Uns ist es aber auch wichtig, dass die Verwaltung jetzt nicht die Tür zumacht 
und sagt „wir machen das jetzt alleine, und im Laufe des Jahres bekommen Sie etwas vor-
gelegt.“, sondern, dass sie tatsächlich auch die Wohnbauakteure und die interessierte Öf-
fentlichkeit miteinbeziehen. Es gibt sehr viele Menschen, die sich mit dem Thema Wohn-
baugemeinschaften beschäftigen, und wir bitten doch auch deren Ideen und Erwartungen 
mit zu berücksichtigen. Wohnungsbau ist Teil der Stadtentwicklung, und an der Entwick-
lung unserer Stadt sollten wir die daran interessierten Menschen beteiligen, und wir bitten 
darum uns auch hierfür noch Wege aufzuzeigen. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Als ich diesen Antrag zum ersten Mal las, dachte ich, dass 
er eigentlich in den Planungsausschuss und nicht in den Gemeinderat gehört. Beim zweiten 
Mal Durchlesen, habe ich mir dann erst die Verwaltungsantwort zurate gezogen, und hier 

– 3 – 
 
drin steht eigentlich schon vieles, um nicht zu sagen fast alles, dass schon umgesetzt wird. 
Diese Kriterien gibt es schon in Karlsruhe, bei den Einfamilienhäusern und dem Geschoss-
wohnungsbau wird alles schon einbezogen, und an ein quartierfreundliches Wohnen ge-
dacht. Ich denke hier an Rintheim, Neureut oder an Knielingen. Es wird alles schon getan, 
im Fazit wird es auch ausgedrückt, die Stadt ist auf einem guten Wege. Sie tun gerade so, 
als hätten wir viele Grundstücke zu veräußern, die Stadt hat die Grundstücke gar nicht, 
und die Grundstücke, die sie hat, die bebaut sie auch oder gibt sie an die Volkswohnung in 
Auftrag.  
 
Was Sie hier fordern, ist eigentlich ein Konzept, bei dem die Stadt nichts mehr Mitzusagen 
hat, wo alles von außen kommt, und die Leute sich einbringen sollen. Wir haben es erlebt, 
was dann passiert, wenn das in den Bauträgern bleibt. Bei dem Projekt Am Albgrün 
„Mehrgenerationen-Wohnen“ hat es nicht geklappt, die Volkswohnung stand hier da und 
hat das Projekt gerettet, auch bei Sophia in der Waldstadt stand die Volkswohnung bei 
Fuß, und ich denke, wir sollten davon abgehen, uns einen Katalog aufstellen zu lassen. Wir 
wollen kein ideologisches und vormundbezogenes Konzept, das lehnen wir ab! Wir unter-
stützen die Verwaltung in ihrem Konzept, mit dem was sie jetzt tun, aber ein Konzept aus-
zubauen, wie Sie es wünschen, das lehnt die CDU-Fraktion ab. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Also der Antrag von den GRÜNEN ist ja gar nicht schlecht, der 
ist immerhin so gut, dass ihn die Stadtverwaltung schon seit langer Zeit teilweise umsetzt. 
Und er ist so gut, dass ich bedauere, liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, 
dass Ihr keine Kopie gemacht habt und ihn an eure Fraktion im Landtag geschickt habt, an 
den Herr Ministerpräsidenten persönlich oder an unsere frühere Stadtratskollegin Gisela 
Splett. Ich habe da etwas gefunden, es gab eine Anfrage im Landtag. Darauf wurde mitge-
teilt, dass in der Zeit von 2016 bis 2017 das Land 66 landeseigene Grundstücke mit einer 
Gesamtfläche von 63.000 Quadratmeter veräußert hat. Auf Nachfrage hat die Frau Staats-
sekretärin Gisela Splett mitgeteilt: „Nach Kenntnisnahme der Landesregierung ist auf den 
genannten Grundstücksflächen, mangels entsprechender Planungsvorgabe, vor Ort kein 
sozialer Wohnungsbau realisiert.“ Das heißt,  die Stadt Karlsruhe ist viel weiter als das Land 
Baden-Württemberg, und der Antrag geht buchstäblich an die falsche Adresse. Dennoch 
ist dieser Antrag gut, die Verwaltung sagt ja auch, dass sie auf der Grundlage dieses An-
trages und ihrer bisherigen Aktivitäten weiterarbeiten wird. Aber da habe ich noch einen 
kleinen Hinweis an die Kollegen von den GRÜNEN, dann seid bitte in Zukunft etwas be-
weglicher, wenn wir über den Flächennutzungsplan diskutieren, denn da kommt kein be-
sonderes Entgegenkommen, was Wohnbauflächen betrifft. Das haben wir in der vergan-
genen Zeit festgestellt.  
 
Zum Schluss möchte ich noch an Aussagen und Forderungen von uns als SPD-Fraktion er-
innern, Sie werden es in diesem Haus wissen, wir haben mehrfach daran erinnert und ge-
fordert, dass man ein Quartiersmanagement gründen sollte, und man einen Quartiersma-
nager einsetzt, der sich nicht nur darum bemüht, dass das soziale Gefüge in seinem Quar-
tier stimmt, sondern dass alles zusammen passt, organisatorisch, planungsmäßig, nut-
zungskonzeptmäßig und auch natürlich im sozialen Bereich. Wenn wir auf dieser Schiene 
oder auf diesem Weg etwas tun, glaube ich, dass wir auch viele von den Punkten, die in 
diesem Antrag von den GRÜNEN stehen, bewältigen können. Wir sehen es einerseits wie 
die Verwaltung ganz positiv, sehen es aber andererseits kritisch, wenn wir als Kommune 
hier vor Ort mehr tun als das Land. Das Land sollte uns eigentlich Hilfestellung geben, sollte 

– 4 – 
 
uns eigentlich die Möglichkeit bieten, dass wir nach entsprechenden Vorgaben unser Ge-
lände und unsere Grundstücke verkaufen können.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich denke, es macht an sich keinen Sinn, dass man jetzt sozusa-
gen fast ein Fraktionsbashing macht, nur weil vielleicht nicht alles so im Detail von Ihnen 
mitgetragen wird. Ich denke, man sollte das Grundsätzliche sehen, in welche Richtung es 
geht, und da habe ich die versöhnlichen Worte von Herrn Pfalzgraf positiv aufgenommen. 
Ich möchte für meine Fraktion nur zwei Dinge benennen, die wir in der Politik der Stadt 
und der Liegenschaft wichtig finden. Uns geht es nicht darum, so schnell Grundstücke zu 
verkaufen, uns geht es erst mal darum, dass die Stadt Grundstücke kauft, viel mehr als in 
der Vergangenheit. Wir haben entsprechende Gelder seit Jahr und Tag immer wieder in 
den Haushalten eingestellt, das ist das Erste, was uns wichtig ist. Und wenn wir Grundstü-
cke veräußern, das ist der zweite Punkt, wäre meine Fraktion auch sehr vorsichtig immer 
schnell zu verkaufen, sondern eher, dass man sagt, wir geben die Grundstücke nur über 
Erbpacht raus, also das man das als die große Maßgabe sieht, den großen Weg sieht. Dass 
es dann im Detail auch sein kann oder muss, dass Grundstücke auch von der Stadt verkauft 
werden, das ist ganz klar. Wir haben auch innerhalb der Verwaltung eine gewisse Um-
strukturierung, und das bedeutet für meine Fraktion, wir müssen auch schauen, inwieweit 
wir nachjustieren, wohin der Weg gehen soll im Liegenschaftsamt und überhaupt in der 
Grundstückspolitik der Stadt Karlsruhe. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Auf der einen Seite habe ich Sympathie für diesen Antrag, ande-
rerseits bin auch ein bisschen überrascht. Sympathisch ist bestimmt die Absicht, mehr Viel-
falt in unserem Karlsruher Wohnungsbau zu schaffen. Eigentlich haben wir, wie die Ver-
waltung antwortet, die letzten Jahre ganz viel für Vielfalt getan. Aber noch mehr Fokus auf 
verschiedene Konzepte wäre trotzdem gut. In dem Antrag werden verschiedene Städte 
genannt, ich persönlich bin von Mannheim beeindruckt, wo man jetzt einen großen neuen 
Stadtteil Franklin entwickelt. Der Prozess hat nicht nur auf Vielfalt fokussiert, sondern vom 
ersten Tag ist das große Gebiet in einem engen Kontakt zwischen der Stadt, den Investo-
ren, den Architekten und der Bevölkerung entwickelt worden. Ich denke, dass wir in Karls-
ruhe von der Franklin-Methode inspiriert werden können. Wie die GRÜNEN Kolleginnen 
habe ich auch oft den Eindruck, dass wenn Flächen in Karlsruhe verkauft und bebaut wer-
den, sind die Investoren oft die üblichen Verdächtigen.  
 
Wenn der Antrag mich auch ein bisschen überrascht hat das folgende Gründe: 
a) Ich bin überrascht, dass im Antrag nicht die Vielfalt gesehen wird, die wir tatsächlich in 
vielen Jahren mit städtebaulich wertvollen Konzepten durchgeführt haben. 
b) Ich bin überrascht, dass der Antrag ein Klischee verbreitet, dass Karlsruhe unsere Grund-
stücke an höchstbietende Kapitalisten verkauft. Wir wissen, dass wir unsere Baugrundstü-
cke nicht gegen Höchstgebot hergeben, sondern bestimmten Kriterien folgen und das zum 
Festpreis und nicht dem Höchstbietenden.   
c) Ich bin überrascht, weil unsere GRÜNE Kollegin eigentlich im Planungsausschuss und in 
den anderen Gremien, sehr engagiert und debattierlustig mitarbeitet. Sehr gerne können 
wir konstruktiv unsere strategische Liegenschaftspolitik diskutieren. Vergabe nach Konzept 
ist keine schlechte, aber auch keine besonders neue Idee, ist das nicht das, was wir gerade 
jetzt beispielsweise in den Plänen für das Neureut Zentrum diskutieren? Wir freuen uns 
sehr, in den Gremien und hier im Gemeinderat so ein Konzept zu diskutieren, weil wir alle 
Vielfalt und eine Variation von Bauherren und Architekten wünschen. 
 

– 5 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich verstehe die Begründung von diesem Antrag nicht. Frau 
Dr. Leidig, Sie sagen die Leute wollen nicht in Einfamilienhäusern wohnen, die Leute wol-
len nicht in anonymen Mehrfamilienhäusern oder Eigentumswohnungen wohnen, die Leu-
te wollen ein vielfältig durchmischtes Wohnquartier. Entschuldigung, meine Erfahrung ist 
genau das Gegenteil, die meisten Leute wollen ein Einfamilienhaus, zumindest die, die ich 
kenne. Junge Familien wollen ein Einfamilienhaus, und wenn es dafür nicht reicht, dann 
wollen sie eine vernünftige Eigentumswohnung, das ist genau das, was die meisten Leute 
wollen. Die wollen nicht in irgendwelchen alternativen Wohnkonzepten wohnen, und 
wenn Sie das so sehen, dass die das so machen sollten, dann können Sie es Ihnen sagen, 
es ist aber falsch, dass die Stadt sie dazu zwingt, denn jeder sollte selbst entscheiden, wie 
er gern wohnen möchte.  
 
Eine Minderheit als Maßstab für alle heranzuziehen ist grundfalsch. Wir müssen uns nach 
den Bedürfnissen der Familien richten, die wir in unserer Stadt haben, und die wollen in 
ihrem Einfamilienhaus ihre Kinder großziehen, und sie wollen in einer vernünftigen Eigen-
tumswohnung wohnen, zusammen mit anderen Familien, die auch Kinder haben, damit 
die Kinder auch mit denen spielen und zur Schule gehen können. Das wollen in unserer 
Stadt die meisten Menschen, die Familien haben. Das sind die, die Wohnungen und Häuser 
brauchen, das sind ja diejenigen, für die der größte Bedarf besteht und das ist der Regel-
fall, und an die müssen wir zuerst denken. Natürlich gibt es daneben auch Leute, auf die 
solche Konzepte passen, ich will das gar nicht in Abrede stellen. Es gibt natürlich auch Leu-
te, für die so ein integriertes Konzept, wo Jung und Alt zusammenwohnen, auch gut funk-
tioniert, deshalb ist es auch gut, dass wir das in der Stadt haben, der Regelfall ist das aber 
nicht. Deswegen sollte es weiter beibehalten werden, aber der Regelfall sollte sein, die Be-
dürfnisse der Familien unserer Stadt zu erfüllen, und ihnen nicht irgendetwas beizubringen, 
was sie gar nicht haben wollen.  
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Diese Leute, die nicht unbedingt in einem Einfamilienhaus 
wohnen wollen, davon kenne ich nun ziemlich viele. Ich wohne seit zwanzig Jahren in ei-
nem selbstverwaltenden Wohnprojekt, wo wir sehr viele Kinder groß gezogen haben, und 
sehr viele Familienwünsche noch entstanden sind und ausgelebt wurden. Jetzt nach zwan-
zig Jahren haben wir uns gewünscht, es möge doch mehr Wohnprojekte in Karlsruhe ge-
ben. Wir wünschen uns das schon länger und haben Ende letzten Jahres eine Veranstal-
tung gemacht, und rumgefragt, wer Lust auf Projektgründung hat, und es kamen aus dem 
Stand einhundertfünfzig Leute. Der Raum war überfüllt, wir haben dann die Interessierten 
geteilt, in die, die wirklich wild entschlossen sind, was schon siebzig Leute waren, die ge-
sagt haben, dass sie schon lange gemeinschaftsorientiertes Wohnen suchen, und sie wol-
len gerne im generationsübergreifenden Wohnen leben oder sie wollen mit mehreren Fa-
milien gemeinsam zusammenziehen und so weiter.  
 
Es gab zum Teil sehr viele konkrete Ideen, und diesen kommt, dass was jetzt hier in diesem 
Antrag gefordert wird, sehr entgegen, weil wir schon festgestellt haben, und dass muss ich 
auch bei allem guten Willen der Stadt sagen, dass solche Vernetzungsstrukturen oder sol-
che Runden Tische wie es sie zum Beispiel in Mannheim gibt, wirklich fehlen. Da gibt es 
andere Städte, die deutlich mehr machen. Ich würde es mir extrem wünschen, dass es das 
in Karlsruhe auch gibt, weil die Nachfrage wirklich da ist. Wir würden uns auch wünschen, 
dass es nicht noch weitere Wohnprojekte so schwer haben, wie wir vor zwanzig Jahren mit 
der MiKa. Inzwischen hat sich gezeigt, dass es ein tolles Projekt und ein toller Weg ist. Aus 
meiner Sicht sind die vielen Eigenheime, eins nach dem anderen, für die ganzen Menschen 

– 6 – 
 
in der Stadt, weder ökologisch noch sozial, noch sonst irgendwie politisch vertretbar, und 
das wollen die Menschen aus meiner Sicht auch gar nicht. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die Vision der GRÜNEN gefällt mir ausgesprochen gut, und ich 
glaube, wir brauchen das in der Tat, wir brauchen das soziale Miteinander, wir brauchen 
das Miteinander in den Quartieren. Ich halte das Ziel, wie es schon gesagt wurde, für noch 
nicht erreicht. Wir stehen da noch völlig am Anfang, ich glaube insgesamt ist unser Woh-
nungsbau bisher sehr einfältig geschehen, und da wünsche ich mir diese Vielfalt. Die Frage 
ist nur, wie man da hinkommt. Offensichtlich haben wir alle nicht viel Ahnung. Ich habe 
zwei Stichworte gehört, die mir sehr gut gefallen haben. Das eine ist über das Quartiers-
management, und das andere ist über die Bevorratung von Flächen, die wir kaufen. Ich 
würde sagen, wir beauftragen Sie, daran weiterzuarbeiten und uns das dann vorzulegen, 
damit wir weiter diskutieren können. An dieser Stelle möchte ich doch noch mal die Kolle-
gen daran erinnern, für so eine Umsetzung oder Vision brauchen wir Flächen, und da ha-
ben Sie alle gekniffen, als es drangekommen ist, aber alle. Ich weiß noch ganz genau, als 
es um den Flächennutzungsplan ging, da haben alle auf eine gewisse Art und Weise zu-
rückgezogen, alleine bei den Prüfflächen haben sie schon gekniffen. Ich frage mich, wie so 
etwas umsetzbar sein soll, wenn man schon im Ursprung nicht in die Pötte kommt? Ich bin 
sehr dafür, dass wir hier an der Stelle weitermachen, das finde ich klasse, wir brauchen 
neue Konzepte, aber wie gesagt, die Grundlagen müssen wir schaffen, indem wir auch 
Flächen schaffen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Man hat es gerne gemütlich und bequem in Karlsruhe. 
Das habe ich bisher auch schon gewusst, aber dass so jeglicher Weitblick fehlt, dass so gar 
kein Mut da ist und keine Kreativität irgendwie gefragt ist, das hat mich jetzt schon etwas 
überrascht. Seid Ihr niemals in anderen Städten und schaut euch an, wie sich Städte entwi-
ckeln? Der Planungsausschuss war in Zürich, das weiß ich und Sie haben sich da die Kalk-
breite angeschaut. Ein ganz typisches Beispiel dafür, wie sich Quartiere entwickeln können, 
wenn Nutzungskonzepte zugrunde gelegt werden, davon habe ich hier nichts gehört. Be-
schäftigen Sie sich auch mal damit, wie wirklich andere Städte wachsen? Also ich bin unter 
der Woche oft in Heidelberg, ich fahre durch etliche Quartiere durch, die in den letzten 
Jahren entstanden sind, und ich sehe was urbanes Wohnen bedeutet. Und ich sehe, wie 
Menschen dort zusammenleben und dass diese Quartiere sehr begehrt sind, insbesondere 
von Familien, und dass es da nicht darum geht, irgendwelche alternativen parallele Gesell-
schaften aufzubauen, sondern es geht darum, den Wohnraum zu schaffen, den modern 
denkende Menschen für sich zum Leben wünschen.  
 
Da können wir auch nicht davon ausgehen, dass wir mit den Konzepten, die sich in den 
letzten fünfzig Jahren bewährt haben, einfach die nächsten fünfzig Jahre so weiter machen 
können. Bauen ist immer Stadtentwicklung, und Stadtentwicklung bedeutet, dass wir nach 
vorne blicken müssen, wir Visionen haben, und es geht darum, dass zu erfassen, was die 
Menschen in der Zukunft wollen, und welche Wohnformen sie sich dafür auch wünschen. 
Aber auch wenn Sie da nicht hingehen, wenn Sie sagen, Nein, das interessiert mich alles 
nicht und ich fahre auch nie in eine andere Stadt, vielleicht schauen Sie dann mal zum Bei-
spiel auf die Homepage des Verbandes der Baden-württembergischen Wohnungs- und 
Immobilienunternehmen. Dann werden Sie sehen, dass eines der Kriterien, die von diesem 
Verband, der Baden-württembergischen Wohnungs- und Immobilienunternehmen, gefor-
dert wird, dass in Städten Konzeptvergaben durchgeführt werden. Genau das wird immer 
gefördert, dass die jetzt besonders alternativ sind, das möchte ich jetzt erst mal in Abrede 

– 7 – 
 
stellen, sondern da finden sich zum Beispiel die Volkswohnung, die Gartenstadt und Haus 
und Grund und so weiter, die sind alle in diesem Verband vertreten und auch die fordern 
das. Also bitte beschäftigen Sie sich doch einfach mal damit, bevor Sie einfach hier her-
kommen und sagen, es sei alles ganz super, wie wir es gerade haben. Wir denken zu-
kunftsweisend, wir wollen auch in fünfzig Jahren noch ein attraktives Karlsruhe haben, und 
dazu müssen heute auch gewisse Weichen gestellt werden, und die Konzeptvergabe ist 
eine wichtige Weiche dabei. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Frau Kollegin Dr. Leidig, ich glaube Sie haben auch nach acht 
Minuten Redezeit nicht vermocht, bei der CDU-Fraktion noch größeren Weitblick herauszu-
locken oder Visionen aufzufächern. Wir haben gar keine Grundstücksangebote, wir haben 
im Innenbereich nichts zu vergeben. Sie tun jetzt so, wie wenn wir durch Aufstellen von 
Vergabekriterien, von Nutzungskriterien, unser Angebot, unseren Fächer erweitern könn-
ten. Das ist eine Illusion, die Sie verbreiten, so wie Sie schon jahrelang meinten, dass unser 
ganzes Wohnungsbauproblem durch Innenentwicklung zu lösen ist. Langsam räumt der 
eine oder andere von Ihnen dann ein, dass das nicht ausreicht, und Sie haben es heute 
schon mehrfach gesagt bekommen, wenn wir in der Fläche nicht weiter mutig planen, 
dann werden wir mit all ihren Konzeptüberlegungen auch nicht weiter kommen.  
 
Und noch ein Letztes, um mal ins Detail zu gehen, Sie haben irgendwo aus einem Architek-
turschaufenster ganz offensichtlich eine Idee mitgenommen, Frau Dr. Leidig, dass wir in 
Karlsruhe bisher angeblich nicht kreativ genug an die Dinge herangegangen sind, aber Tü-
binger Kolleginnen und Kollegen da kreativer drangehen. Das haben Sie in Ihrem Antrag 
nicht vermocht, uns mit Weitblick zu überzeugen. Das habe ich nämlich noch nicht ver-
standen, erwarten Sie von der Stadt, dass die sozusagen beinahe ins Reisbrett so weit 
plant, um dann Konzeptüberlegungen anzubringen? Ich will gerne mit Ihnen konkret dis-
kutieren, ich habe nämlich den Eindruck, dass Sie Ihren Antrag selbst nicht überschaut ha-
ben, sonst würden Sie diesen Antrag nicht als Vision verkaufen. Wir werden mit diesem 
Antrag leider unsere Probleme nicht wesentlich lösen können, aber diskutieren werde ich 
mit Ihnen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Ja, was ich in Ergänzung zu dem, was der Kollege Pfannkuch 
gesagt hat, noch ausführen wollte, diesem Antrag fehlt die Substanz. Er ist in der Art, wie 
er vorgetragen wurde, ein Luftschloss, weil das Kernproblem ist und bleibt der Boden. Wir 
haben keinen Boden, die Konzepte sind gut und die Konzepte sind richtig, aber egal, ob 
das alternative Konzepte sind, egal ob da genossenschaftliches Wohnen ist, ob es Wohnen 
oder Bauen durch die Volkswohnung ist, ob das privates Wohnen und Bauen ist, wenn wir 
keine Grundstücke haben, werden wir hier keine Antwort geben können. Da können wir 
noch so viele Konzepte und Rahmenpapiere verfassen wie wir wollen, wir finden hier keine 
Antworten, und das liegt zum Teil auch an einer Blockadehaltung von Ihrer Seite.  
 
Wir könnten hier in vielen Punkten schon deutlich weiter sein, wenn Sie in der Diskussion 
über den Flächennutzungsplan ein deutlicheres Maß an Flexibilität gezeigt hätten. Es ist 
eine Unverschämtheit von Ihrer Seite, wenn Sie sagen, Sie hätten als einzige hier im Haus 
den Weitblick, Sie sind in gewisser Weise kurzsichtig, das ist unverantwortlich! Stutensee 
hier in der Region gibt Antworten, man kann kontrovers diskutieren, aber der Gemeinderat 
Stutensee ist bereit, den schmerzhaften Weg zu gehen, um auch Grünflächen im Zweifels-
fall als Bauland auszuweisen, und wir hier in Karlsruhe, insbesondere von Ihrer Seite, kön-

– 8 – 
 
nen keine Antworten geben. Es ist wirklich ein Unding hier zu sagen, Sie haben den Weit-
blick und alle andern nicht! 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Liebe Frau Leidig, Sie fragen, ob wir nur Karlsruhe kennen. Ich 
war mit Ihnen in Zürich, und ich war auch mit Ihnen in China, und eigentlich komme ich 
ganz viel in der Welt herum. In meinem früheren Beruf war ich für den ganzen Woh-
nungsbau im arktischen Gebiet zuständig, das war etwas ganz anderes als hier. In der Re-
gierung von Dänemark, in der ich ein Mitglied war, waren wir zuständig für Christiania in 
Kopenhagen, und das war auch nicht so einfach. Also Sie kennen bestimmt mehr Städte 
als nur Karlsruhe, so wie ich auch.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich will die Diskussion, Herr Oberbürgermeister, nicht künstlich 
rausziehen, aber die zweite Runde hat mich doch bewegt, etwas zu sagen. Wir haben die 
Fläche in der Ebene, und die Fläche nach oben, und wir haben Flächen, die bereits bebaut 
sind. Hier in diesem Haus muss irgendwann die Mehrheit entscheiden, ob wir höher bauen 
wollen, oder wollen wir die vorhandenen Flächen abreißen und den Mut haben wie andere 
Länder, um Stadtteile radikal zu verändern? Denn dann sind Flächen da, ob wir den Mut 
hier haben, weiß ich nicht. Deshalb ist für mich dieser Antrag, wie schon gesagt leider 
falsch, und die Aussagen, die getroffen worden sind, sind leider zu weich. Deshalb macht 
dieser Antrag in diesem Hause auch gar keinen Sinn.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Zu zwei Themen möchte ich kurz etwas sagen. Einmal hieß es, 
wir hätten im Flächennutzungsplan verhindert, dass größere Flächen ausgewiesen werden 
können, ich darf mal auf den Fakt hinweisen, dass wir neun Stimmen von 49 haben, also 
wir können gar nicht verhindern, dass der Gemeinderat in seiner Mehrheit Flächen be-
schließt. Die andere Sache, jetzt habe ich den Punkt vergessen. 
 
(Der Vorsitzende: Jetzt kommt gleich die Pause!) 
 
Der andere Vorwurf war, dass wir gar keine Flächen im städtischen Besitz haben. Wir ha-
ben darüber diskutiert, ob wir den Punkt in den Antrag aufnehmen, dann hieß es mehr-
heitlich bei uns, dass wir das weglassen, damit wir uns auf den Punkt Vergabe nach Kon-
zept konzentrieren können. Aber selbstverständlich gehört er dazu, es wurde auch im Re-
debeitrag von Frau Dr. Leidig genannt. Wir müssen als Stadt dafür sorgen, dass wir Flächen 
aufkaufen, um sie dann nach städtischen Kriterien zu vergeben, wie auch immer sie ausse-
hen. Wir müssen da hinkommen, damit wir das als Gemeinderat besser steuern können. 
Das war im Antrag, wenn auch nur in der Begründung, aber es war enthalten. Es ist uns 
völlig klar, dass das eine ganz wesentliche Voraussetzung ist.  
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Mir ist es einfach noch mal wichtig, dass auf eine 
sachliche Ebene runterzubrechen, weil die Emotionen jetzt so überschäumend sind. Wir 
haben seitens der Stadt in den letzten zehn Jahren städtische Wohnbaugrundstücke haupt-
sächlich an Familien vergeben, das war ein Schwerpunkt und es ergab sich aus dem Plan-
recht, aus den Bebauungsplänen, dass da Einfamilienhäuser zu bauen sind. Das ist das ei-
ne. Grundstücke für Baugruppen hatten wir nicht, Am Albgrün war eine Ausnahme. Wenn 
wir Grundstücke hätten, könnte man über ein solches Modell auch nachdenken, das ist ja 
sehr deutlich rausgearbeitet worden. Ich habe mich im Vorfeld, als ich den Antrag gesehen 
habe gefragt, was denn eigentlich der Unterschied ist, zwischen dem, was wir hier in Karls-
ruhe gemacht haben und dem was Tübingen gemacht hat? Es ist ja auch in diesem Archi-

– 9 – 
 
tekturfenster sehr deutlich herausgearbeitet worden, dass zunächst das Planungsrecht ste-
hen muss. Das ist Aufgabe der Kommune, und wenn der Herr Kollege und Sie, das dann 
beschlossen haben, kann man im Rahmen der Vergabe für Baugruppengrundstücke, solche 
Konzeptvergaben vorbereiten und auch realisieren. Aber Dreh- und Angelpunkt sind mo-
mentan die fehlenden Grundstücke.  
 
Herr Kollege Cramer, jetzt möchte ich doch noch mal sagen, dass die Stadt Karlsruhe es 
durchaus aufgegriffen hat. Wir versuchen, und Sie wissen das, sowohl bei den Gesellschaf-
ten, als auch wir als Stadt, Grundstücke zu kaufen, weil wir natürlich Entwicklungspotenzi-
al in vielen Bereichen benötigen. Deswegen wäre es gut, wenn wir diesen Weg weiter ge-
hen. Wir sind in vielen Gesprächen mit dem Bund, mit dem Land, mit den Kirchen, überall 
dran und wir versuchen an Grund und Boden heranzukommen, aber Sie kennen unsere 
Grenzen, wir dürfen auch nicht alles bezahlen, was der Verkäufer sich erhofft. Die fehlen-
den Flächen sind unsere Achillesferse. Wenn wir die Fläche haben, das Planrecht geschaf-
fen ist, können wir auch über Wohngruppen sprechen. Ein letzter Punkt, Frau Zürn, die 
MiKa hat eben Glück gehabt, dass diese Konversionsflächen zur Verfügung standen, hät-
ten wir diese damals nicht gehabt, hätte es auch keine MiKa gegeben, was ich übrigens 
sehr schade fände, weil die MiKa sich durchaus als Einheit in dieser Stadt entwickelt und 
eingebracht hat. Das war einfach eine Glückssituation, und Sie können nicht verallgemei-
nern, dass die Stadt das dann verschlafen hätte. Das ergab sich zum damaligen Zeitpunkt 
so.  
 
Bürgermeister Obert: Ich möchte etwas über die Vergabeart und das Tübinger Modell 
sagen, das wir uns schon angesehen haben. Die haben Flächen gehabt, aber unsere Kon-
version ist eben schon rum, das hätte man vielleicht auch anders machen können, aber sie 
ist im Wesentlichen rum. Die Tübinger haben die Weberei, das Französische Viertel, und 
jetzt ein ganz neues Gebiet, dessen Namen ich nicht mehr weiß. MiKa, Sophia, Am Alb-
grün oder wenn Sie sich zum Beispiel für die Strohbauinitiative entschieden hätten, diese 
Projekte sind nie ausgeschrieben worden, sondern die Gruppen haben sich mit einer Idee 
beworben. Wir haben dann mit denen zusammen, zum Teil in durchaus schmerzhaften 
Prozessen, etwas entwickelt. Tübingen macht das ganz anders. Tübingen legt einen Be-
bauungsplan fest, der zum Teil sehr stringent ist, dann kann man sich auf einzelne Häuser 
oder Bereiche mit einem Konzept bewerben, und darüber entscheidet dann eine Kommis-
sion, die in Tübingen akzeptiert wird. Da hätten wir schon wieder ein Problem, weil wir 
diese erst neu bilden müssten. Das ist eine mit gesellschaftlichen Gruppen besetzte Kom-
mission, und die entscheidet dann, übrigens ohne ein Rechtsmittelverfahren. Das wird in 
Tübingen akzeptiert, weil sie so eine lange Tradition haben. 
 
Das könnte man durchaus im Planungsausschuss diskutieren, ob wir mit den Gruppen die 
teilweise auf uns zukommen - obwohl so viele sind es in Karlsruhe auch wieder nicht, es 
gab mal eine Gruppe in Kirchfeld, die dann wieder abgesprungen ist, weil sie kein Geld 
zusammenbekommen hat – etwas erarbeiten sollen, ob Sie wirklich ein Modell wollen, in 
dem wir die Dinge festzurren, und danach kann man sich bewerben, und dann entscheidet 
eine Kommission verbindlich, Du bekommst es und Du bekommst es nicht. Ob das der 
richtige Weg ist, ist spannend zu diskutieren.  
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich zu ein paar Punkten, noch etwas ergänzen. Ich möchte 
mich erst mal für die Emotionalität bedanken, möchte aber bitten, dass wir jetzt nicht ver-
suchen, unsere Fachdiskussion auf der Ebene zu führen, wer sind die moderneren oder 

– 10 – 
 
weniger modernen Familien, so oder anders. Ich kenne Leute, die offensichtlich der Herr 
Dr. Schmidt auch kennt, die wollen alle nur ein Einfamilienhaus. Ich kenne aber auch Leu-
te, wie die Frau Zürn kennt, die sagen, wir würden uns in so einem Mehrgenerationen-
wohnen im Rahmen einer Baugemeinschaft wohlfühlen. Ich glaube, dass ich auch meine 
Einstellung im Laufe des Lebens vermutlich schon verändert habe und vermutlich noch wei-
ter verändern werde. Ich glaube, es lohnt sich nicht, verschiedene Gruppen gegenseitig 
ausdiskutieren zu wollen, sondern es gibt hier Bedarf für beides.  
 
Wir sind uns aber einig, dass wir mehr Geschosswohnungsbau, statt freistehende Einfami-
lienhäuser brauchen, und wir brauchen mehr gemeinsinnförderndes Wohnen als einzelin-
teressengeleitetes Wohnen. Ob dann aber Baugemeinschaften oder Baugruppen automa-
tisch bessere Modelle sind, als vernünftige Wohnentwicklung mit Quartiersmanagement, 
ist nicht gesagt. Vor allem wenn ich auch schauen muss, für welche Gruppen in Karlsruhe 
ich etwas bauen muss, möchte ich nicht unbedingt in der einen oder anderen Gruppe auf-
lösen wollen, was im Französischen Viertel in Tübingen in der Gründergeneration super 
geklappt hat, nämlich dass vor allem die Kinder auf großen Gemeinschaftsflächen mitei-
nander gut klar kamen, aber als dann die Kinder irgendwann weg waren und die Ur-
sprungsbewohner etwas älter wurden, ist dies plötzlich zum sozialen Problem untereinan-
der geworden. Die verbleibenden Kinder sind dann nicht mehr von jedem genauso goutiert 
worden, wie das am Anfang mal der Fall war. Und so wechseln sich manchmal auch im 
Laufe der Lebensabschnitte durchaus ein bisschen die Perspektiven. Das war das Eine. 
 
Dann das Zweite ist, wir können nur dann das Ding wirklich vernünftig miteinander von 
Anfang bis Ende durchdiskutieren, wenn wir diese Grundstücke selber besitzen, und da 
sind in der Stadt Karlsruhe einfach fatale Fehlentscheidungen passiert, man hätte damals 
das ganze Zukunftsgebiet Nord kaufen müssen, als es ein Vorkaufsrecht gab, und ich 
könnte die Litanei fortsetzen. Jetzt machen wir es seit ein paar Jahren komplett anderes, 
ich habe von Anfang an gesagt, jedes Grundstück, das man kaufen kann, müssen wir prü-
fen und im Zweifelsfall kaufen wir lieber eins mehr, als dass wir eins nicht kaufen. Mittler-
weile können wir die Marktpreise nicht mehr bezahlen, das ist im Moment unser größeres 
Problem, wir hätten im Moment das Geld, wir würden es auch gerne tun, aber wir müssen 
auch eine gewisse Wirtschaftlichkeit garantieren, und da ist der Markt zum Teil ein biss-
chen absurd.  
 
Der dritte Punkt, den ich gerne erwähnen möchte, wir sollten durchaus von anderen Mo-
dellen lernen, und wenn Sie da welche kennen, dann sagen Sie uns das bitte. Frau Zürn, 
Sie haben Mannheim erwähnt, in Mannheim sind zwei Dinge in den letzten zehn Jahren 
ganz spannend gewesen, das eine sind, dass man Grundstücke und Projekte an Baugrup-
pen und Baugemeinschaften abgegeben hat, ich habe das damals noch miterlebt, das war 
ein C-Quadrat, ich glaube es hat damals zehn Jahre gebraucht, bis es dann fertig war. Weil 
man plötzlich gemerkt hat, dass man das alleine mit den Baugruppen, auf dem Gelände 
wirtschaftlich nicht gestemmt bekommt. Ich kenne ein anderes Projekt, da hat man ein 
größeres Hochhaus der damaligen gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaft übernom-
men, und hat ein altengerechtes, selbstorganisiertes Wohnen implementiert, das war auch 
ein ganz schwieriger Prozess. Das deckt sich mit den Erfahrungen, die wir zum Teil selbst 
gemacht haben. Heute können Sie in fast allen großen Zeitungen etwas über Mannheim 
lesen. Es geht um diese irrsinnig großen Konversionsflächen und über diese, Herr Høyem, 
hat man am Anfang eine Grundplanung gelegt und einen Wettbewerb gemacht. Das ent-
spricht ziemlich eins zu eins dem, was wir bei unserer städtischen Rahmenplanung Zukunft 

– 11 – 
 
Nord auch gemacht haben. Das hätte man auch im Rahmen einer Konzeptplanung, Kon-
zeptausschreibung nennen können, aber das können Sie auch nicht ohne Vorgaben ma-
chen. Sie müssen vorher wissen, wie viel Wohnraum Sie haben wollen, wie viel Sozialräu-
me und Kitas Sie brauchen, und so weiter. Wie das in einer solchen großen Fläche gestaltet 
wird, macht Hamburg brillant vor. Sie können dort eine Konzeptausschreibung machen, 
um erst mal ein Konzept zu finden, und der, der dann so ein Konzept auf den Tisch legt, 
muss auch in der Lage sein, es wirtschaftlich umzusetzen. Das unterscheidet sich zum Teil 
von unserer Vorgehensweise, dafür haben wir aber zwischendrin mehr Gestaltungspiel-
räume. Das sollten wir mal fachlich miteinander ausdiskutieren.  
 
Der vierte Punkt betrifft Baugemeinschaften und Baugruppen, da hat Frau Erste Bürger-
meisterin Luczak-Schwarz auf den wesentlichen Unterschied zwischen Tübingen und uns 
hingewiesen. Wir sollten mal überlegen, ob es geeignete Objekte gibt, wo wir die Bauge-
meinschaften später dazu nehmen, aber vorher schon mal unsere Vorstellungen vorgeben, 
was dann passiert, damit wir den Zeitverzug nicht haben, der passiert, wenn die sich erst 
mal zurechtrütteln müssen, und dann plötzlich in die Funktion einer Planung und Bauher-
renschaft gedrängt werden, die glaube ich, dann schon mal das ganze System überfordern 
kann. Das sollten wir auch im Detail noch mal ausdiskutieren.  
 
Die Verwaltung wird Ihnen dazu Vorschläge machen, und mir wäre es sehr recht, wenn Sie 
dass dann fachlich diskutieren, mir wäre es aber auch recht, wenn Sie bei jedem der sons-
tigen Objekte, über die wir diskutieren, für sich immer noch mal reflektieren, ob das ein 
geeignetes Objekt wäre, um auch mal so ein Modell zu fahren, damit wir auf beiden 
Schienen gehen. Am Ende ist es dann Sache des Gemeinderates, die Entscheidung zu tref-
fen, wie hoch es wird, wie will ich an die Sache rangehen, welche Zielgruppe habe ich 
denn jetzt besonders im Auge, und da wird man dann Mehrheiten organisieren müssen. 
Ich möchte Sie jetzt erst mal gerne ermuntern, diese fachliche Diskussion erst dann zu füh-
ren, wenn wir die entsprechenden Antworten Ihnen etwas vertiefter auf den Tisch legen. 
 
Damit sind, glaube ich, alle einverstanden. Am Ende wollen wir für alle Karlsruherinnen 
und Karlsruher etwas machen, die die nach vorne schauen, die die nach hinten schauen, 
die die jünger sind, die die älter sind, mit Vision und ohne Vision. Die Grundlage ist, glaube 
ich klar, wir müssen mehr nach oben, wir müssen mehr Geschosswohnungsbau machen, 
und wir müssen am Ende ein gutes Zusammenleben in den Quartieren fördern. Das ist 
schon Herausforderung genug. Wir unterbrechen die Sitzung und treffen uns in einer hal-
ben Stunde wieder. 
 
Unterbrechung der Sitzung von 19:08 Uhr bis 19:38 Uhr. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Februar 2018 