

 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Benennung einer Straßen in der Nordweststadt nach 
Ludwig Haas 
Vorlage: 2017/0720 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Bauausschuss der Benennung einer Straße in der Nordweststadt mit Ludwig-Haas-Straße 
zu.  
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 39 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Wir können gleich zur Abstimmung kommen. – Das ist ein sehr positives, fast einstimmiges 
Votum. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Januar 2018 
 
 