

 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Oberreut-Waldlage, Änderung im Be-
reich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-Straße“, Karlsruhe-Oberreut: 
Punkt 6.1: Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Absatz 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2018/0004 
Punkt 6.2: Anordnung der Umlegung gemäß § 46 Baugesetzbuch (BauGB) zur 
Verwirklichung des Bebauungsplanes 
Vorlage: 2017/0798 
 
 
Beschluss:  
Punkt 6.1: Der Gemeinderat beschließt das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans 
„Oberreut-Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-
Straße“, Karlsruhe-Oberreut, auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 
und 3 bereits erfolgten Verfahrensschritte mit der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen.  
  Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 10. April 2017 
in der Fassung vom 4. Januar 2018 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergän-
zungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeis-
teramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck 
ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
Punkt 6.2: Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Um-
legung zur Verwirklichung des Bebauungsplanes "Oberreut-Waldlage, Ände-
rung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-Straße" angeordnet. Die 
Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.  
  Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich nordwestlich der Rudolf-Breitscheid- 
und Otto- Wels-Straße in Karlsruhe-Oberreut, ergänzt um eine Teilfläche von 
Flurstück 27098. Das ca. 1,7 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der 
Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen, darüber hinaus ist ein Grund-
stück für die Verlagerung einer Gasdruckstation einbezogen. 
  Im Wesentlichen wird das Umlegungsgebiet begrenzt 

– 2 – 
 im Norden: durch die nördliche Grenze von Flurstück Nr. 27103, 
ergänzt um eine Teilfläche von Flurstück 27098, 
 
im Osten: durch die Bebauungsplangrenze, 
 
 im Süden: durch die nördliche Grenze der Rudolf-Breitscheid-Straße, 
 
 im Westen: durch die Bebauungsplangrenze. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt der Beschluss-
vorlage bei. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 6.1: Einstimmig zugestimmt 
Punkt 6.2: Einstimmig zugestimmt 
(Anmerkung: Abstimmung erfolgte unter Tagesordnungspunkt 8.) 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 6.1 und 6.2 zur Behandlung auf:  
 
Wenn Sie einverstanden sind, würde ich beides in eine gemeinsame Abstimmung packen, 
denn ich glaube, das eine funktioniert nicht ohne das andere. Wenn es keine Wortmel-
dung gibt, dann kommen wir zu einem gemeinsamen Beschluss über 6.1 und 6.2. 
 
Ich stelle Einstimmigkeit fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Januar 2018 
 