

 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
11. 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Neubau Schulsport- und Basketballhalle 
Vorlage: 2017/0812 
dazu: 
Neubau Schulsport- und Basketballhalle – Warum nicht Erstligatauglich? 
Ergänzungsantrag: FW 
Vorlage: 2018/0017 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss dem Vorschlag der Verwal-
tung zu, am Standort der Elisabeth-Selbert-Schule eine dreiteilige Schulsport- und Basket-
ballhalle für 1.500 Zuschauer zu realisieren und das Verfahren für die Vergabe an einen 
Generalübernehmer Anfang Februar 2018 einzuleiten. 
 
Der Kostenrahmen für das Gesamtprojekt beläuft sich auf rund 13.500.000,00 €. 
 
Die Verwaltung wird mit der Durchführung eines nicht offenen Verfahrens mit vorgeschal-
tetem Teilnehmerwettbewerb beauftragt. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: einstimmig zugestimmt 
Ergänzungsantrag: Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwal-
tung zum Ergänzungsantrag: 
 
Wir haben das ausführlich im Hauptausschuss debattiert. Ich würde deshalb auf eine große 
Einführung verzichten, und wir gehen gleich in die Diskussion. Falls doch noch Fragen of-
fen sein sollten, dann weisen Sie uns noch einmal darauf hin. Dann fasse ich das zum Ende 
noch einmal zusammen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich nehme das Positive vorweg. Die CDU-Fraktion wird der 
Beschlussvorlage so zustimmen. Allerdings sind wir nicht zufrieden mit dem ganzen. Das 

– 2 – 
hatten wir auch schon mehrfach vorher gesagt. Wir stimmen natürlich zu aufgrund des 
großen Fehlbedarfs. Wir wissen seit Jahren, dass ein großer Fehlbedarf an Dreifeld-
Sporthallen in Karlsruhe besteht. Wir haben auch schon seit Jahren – ich glaube, wir alle 
zusammen – darauf hingewiesen und haben diesen Mangel immer wieder herangetragen. 
Von daher sehen wir diesen Fehlbedarf an einer Schulsporthalle, auch an dieser Stelle, 
durchaus und werden deswegen natürlich zustimmen. 
 
Wir sehen aber keine gute Lösung darin, an dieser Stelle eine Ballsporthalle zu errichten. 
Wir sehen keine gute Lösung darin, dies zu machen, vor allem mit einer Kapazität von ma-
ximal 1.500 Zuschauern. Wir wissen natürlich, dass an dieser Stelle auch so schnell nichts 
anderes zu bauen wäre. Von daher ist dies für uns auch das Zeichen, dementsprechend 
zuzustimmen. Aber eines ist klar: Jetzt einer Halle zuzustimmen, die auch für Ballsport ge-
eignet wäre, die nicht einmal erstligatauglich wäre, wenn der Verein aufsteigen würde  
oder wenn auch andere Vereine aufsteigen würden, ist unserer Meinung nach nicht ziel-
führend. Deswegen klar die Zustimmung zum Schulsport. Das ist logisch. Und auch natür-
lich als Notlösung für den Basketball. Wenn wir 2. Liga spielen, ist auch dies sicher eine 
gute Lösung für den Zweitliga-Basketball. Diese Lösung muss aber eine Ausnahme bleiben. 
Denn wir verstoßen hiermit wieder einmal gegen unsere eigenen Regeln im Gemeinderat. 
Wir nehmen wieder ein Projekt auf, ohne eine Kostenkontrolle, und müssen wieder einem 
neuen Bauvorhaben zustimmen. Wir haben uns irgendwann einmal die Regel gegeben und 
haben gesagt, wir nehmen nur Bauvorhaben mit einer Kostenkontrolle in den jeweiligen 
Doppelhaushalt auf. Wir haben gesehen, dass wir bereits jetzt innerhalb weniger Wochen 
schon wieder eine Kostensteigerung von 6 – 8 Mio. Euro auf 13 Mio. Euro hatten. Die Er-
klärung in der Vorlage, dass man erst die reinen Baukosten errechnet und eine kürzere 
Laufzeit dann fast eine Verdoppelung bringt, zeigt uns, dass unsere Vorgehensweise, dies 
so zu machen, die richtige ist. Aber der Notlage geschuldet ist uns klar, dass man jetzt so 
vorgehen muss.  
 
Aber ein Vorgehen ist unserer Meinung nach nicht solide, wenn wir, wie in der Vorlage 
beschrieben, bei einer Zustimmung noch mit plus/minus 30 % auf den bisherigen Preis 
rechnen müssen. Es liegen auch keine Berechnungen von Folgekosten vor, d. h. wir gehen 
schon ein bisschen in eine ungewisse Zukunft bezüglich der Finanzierung. Aber, wie ge-
sagt, ich denke, es bleibt uns hier auch keine andere Lösung. Aber die Lösung darf unserer 
Meinung nach nicht ständig so weitergehen. Wir müssen uns selbst eigenverantwortlich an 
die Hand nehmen und sagen, dass wir schnellstmöglich eine Prioritätenliste der dringend 
notwendigen Investitionen aufstellen müssen. Wir müssen genau wissen, was sollen wir 
wann machen, und nicht ständig etwas hinten anstellen, vorziehen, aufziehen, wo wir wis-
sen, dass es teilweise gar nicht realisierbar ist, weil wir viel zu viel auf der Liste haben. 
Wenn wir wissen, dass seit über 5 Jahren dieser Fehlbedarf da ist, und seit mehreren Jah-
ren auch das Schulzentrum in Oberreut asbestbelastet ist - wir kommen nachher noch 
einmal darauf - dann müssen wir einfach anders vorgehen und können nicht einfach, weil 
wir jetzt auch durch den Basketball notgedrungen dazu gezwungen werden, eine Aus-
nahme machen. Das kann nicht die Regel sein. Hier müssen wir deutlich besser und auch 
besser argumentativ sein. Die Lösung für Basketball oder den Ballsport möchte ich jetzt hier 
nicht ausbreiten. Wir warten sehnsüchtig schon sehr lange Zeit auf eine Entwicklung bzw. 
auf die Prüfaufträge bezüglich des Baus einer reinen Ballsporthalle, was uns für dieses Jahr 
zugesichert wurde. Dann sind wir auch in der Lage, hier vielleicht etwas wirklich zielfüh-
rendes auf die Beine zu stellen. 
 

– 3 – 
Zum Änderungsantrag der Freien Wähler vielleicht nur so viel: Solche Anträge sind meiner 
Ansicht nach nicht zielführend. Denn es zeigt nach außen, dass wir – weder die Verwal-
tung, noch wir – uns eventuell gar nicht mit dieser Sache beschäftigen. Es wurde mehrfach 
gesagt, dass an dieser Stelle einfach keine erstligataugliche Halle machbar ist. Ich bin es 
leid, immer draußen als Vollpfosten dazustehen, wenn es heißt: Warum macht Ihr denn so 
etwas, wenn solche Anträge dann noch kommen, obwohl es klar in mehreren Ausschüssen 
gesagt wurde, dass dies nicht geht. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir spüren, wie uns die Europahalle als Sporthalle mit einer großen 
Zuschauerkulisse fehlt. Die SPD hält nach wie vor die vor knapp einem Jahr vorgestellte 
Sanierung für 4.800 Zuschauer bei einem Kostenrahmen von 21,1 Mio. Euro für notwen-
dig und die einzig richtige Entscheidung. Wir bedauern, dass die beiden anderen großen 
Fraktionen dabei nicht mitgegangen sind. Das ist gleichzeitig auch die Antwort mit einem 
Nein zum Änderungsantrag der Freien Wähler.  
 
Wenn wir hier für einen Neubau einer wesentlich kleineren Halle mit 1.500 Zuschauern die 
Kosten ohne Kostenkontrolle mit 13,5 Mio. Euro ohne Grundstückskosten und ohne Infra-
strukturkosten für Parkplätze nehmen, dann sieht man, was ein Neubau auf einer grünen 
Wiese kosten würde ohne Kostenkontrolle. Ja, es ist nur eine Ausschreibung mit einem 
Leistungsverzeichnis für einen Generalunternehmer, im Prinzip für einen Fertigbau, ähnlich 
wie andere Vergaben der Bauordnung. Eine Schulsporthalle auf diesem Grundstück war 
schon immer vorgesehen und ist sicher auch bei diesen vielen Schulen im Umfeld sinnvoll. 
Wir haben das auch schon, als die Europahalle noch in Betrieb war, und Schulsportstunden 
ausgefallen sind, wegen verschiedener Veranstaltungen in der Europahalle, so diskutiert. 
Das vorgesehene Konzept, die Tribünen nicht statisch einzubauen, sondern ausziehbar, 
und so die Hallenfläche optimal zu nutzen, sowohl für den Schulsport als auch als Veran-
staltungshalle mit bis zu 1.500 Zuschauern, ist sicherlich sinnvoll. Dazu unsere Zustim-
mung. Ebenso, die Parkplätze doppelt zu nutzen, bis die Europahalle wieder in Betrieb ist. 
Danach muss man sehen, was es bedeutet. Vermutlich wird sie dann als reine Schulsport-
halle enden. 
 
Ohne Druck, baldmöglichst eine Halle für die Basketball PSK und andere Sportvereine in 
den oberen Ligen zu haben, würden wir als SPD dem Vorgehen der Errichtung einer Halle 
in Fertigbauweise so nicht zustimmen. Wir verzichten erstmalig seit über 20 Jahren auf ei-
nen Architektenwettbewerb bei einem städtischen Gebäude. Das schmerzt natürlich uns 
alle als Baukultur für Karlsruhe. Da bleiben im Vorfeld und in dieser Vorlage wichtige Fra-
gen offen:  
 
- Wenn man sich einmal das Grundstück genau anschaut in der Vorlage, wohin soll 
der Fahrradabstellplatz, der überbaut wird, verlagert werden?  
- Bleiben die Kapazitäten erhalten?  
- Wohin soll die Zufahrt der Schule verlegt werden? Es gibt dort eine Kantine, die be-
liefert werden muss.  
- Ist die Feuerwehr für die Planung der Sicherheit und Zufahrt miteinbezogen? 
- Was geschieht mit den Behindertenparkplätzen beim Schulgebäude? 
 
Solche Fragen sind normalerweise Bestandteil einer Wettbewerbsaufgabe. Sie müssen auch 
vor der eigentlichen Vergabe geklärt werden, damit man weiß, ob das Grundstück auch 
ganz zur Verfügung steht und wo es genau zur Verfügung steht. Die Frage ist auch: Ist 

– 4 – 
eigentlich die Schule darüber informiert worden, die Elisabeth-Selbert-Schule, was jetzt auf 
dem Grundstück passiert? 
 
Aber neben diesen Bedenken gibt es auch Vorteile. Der größte Vorteil ist die kürzere Pla-
nungs- und Realisierungszeit, nur 21 Monate statt 36, die halbe Zeit. Das bedeutet aber 
auch, in der nächsten Spielzeit haben die Basketballer des PSK und andere noch keine Hal-
le. Der PSK muss weiterhin mit sehr großem Aufwand in der Europahalle spielen, sonst 
sehen wir keine Möglichkeit. Positiv ist auch, wenn die Europahalle zur Sanierung ansteht, 
wird diese neue Halle dann als Ausweichspielmöglichkeit bestehen. Die schnelle Lösung ist 
es auch, warum wir jetzt sagen: Jawohl, Zustimmung zur Vorlage, nicht mit ganzem Her-
zen, aber wir gehen den Weg in diesem Falle mit. Über die Schulsporthalle in Oberreut re-
den wir nachher noch einmal getrennt. In diesem Sinne wird die SPD abstimmen. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Endlich, gut ein Jahr nach dem Beginn der Debatte um die 
sogenannte „Blaue Hölle“, die in einem dreiviertel Jahr Beratungen und am Ende in ent-
täuschten Erwartungen mündete, sieht es im Moment so aus, als würden wir zumindest 
den Einstieg in die Lösung der Karlsruher Hallenfrage finden. Um das kurz zu thematisie-
ren, was Kollege Zeh angesprochen hat, ob das inklusive der Europahalle der Einstieg in die 
Lösung der Hallenfragen – also der Plural – ist, ist dann noch einmal eine andere Frage. 
 
Die Erfolge der Basketballer des PSK und der Volleyballer des SSC haben im Jahr 2017 die 
städtischen Ideen, Konzepte und Planungen zum Sporthallenneubau überholt. Diese Erfol-
ge machen aber nur die Spitze des Gesamtproblems deutlich. Wir haben, wie wir alle wis-
sen, nicht nur eine Halle zu wenig. Wir haben vor allem nicht nur eine Halle für den Spit-
zenballsport in Karlsruhe zu wenig. Der Schul- und Vereinssport in unserer Stadt braucht 
dringend weitere Neubauten. Die Vorlage verweist hier auf die angespannte Gesamtsitua-
tion mit dem Beispiel Europahalle und Schulzentrum Südwest in Oberreut und das Ergebnis 
der Sportentwicklungsplanung mit der Notwendigkeit, mindestens drei weitere Sporthallen 
zu bauen. Das ist alles nicht neu. Kollege Hofmann hat einen großen Teil der Kritik eben 
schon formuliert, die wir in weiten Teilen als GRÜNE auch mittragen. Wir GRÜNE haben 
auch mit anderen Parteien zusammen seit der Sperrung der Europahalle für größere Veran-
staltungen im Jahr 2014 mehrfach Anträge und Anfragen zum Sporthallenbedarf einge-
bracht. Bis heute leider ohne greifbaren Effekt, sprich: ohne, dass wir in die Planung oder 
gar Realisierung für neue Hallen gegangen wären. Aber schauen wir wieder auf das Positi-
ve: Es sieht heute so aus, auch nach meinen beiden Vorrednern, als würden wir jetzt tat-
sächlich anfangen, als würde es jetzt tatsächlich losgehen. 
 
Um zum Kern der heutigen Beschlussvorlage zu kommen: Der Standort Elisabeth-Selbert-
Schule hat sich nach der Untersuchung von sechs Standorten als der geeignetste herausge-
stellt. Das Gelände gehört der Stadt, Baurecht besteht. Es besteht eine sehr gute Verkehrs-
anbindung. Das ist alles sehr positiv. Wir GRÜNE gehen davon aus, dass sich die Feststel-
lung, es gäbe, ich zitiere hier, „hinsichtlich der Qualität, der Nutzungsdauer und der Be-
triebskosten keine Unterschiede zwischen Fertigbauweise und konventioneller Bauweise“, 
verifizieren lässt. Die Energieeinsparungsverordnung ist explizit auch erwähnt. Wir gehen 
einfach davon aus, wenn wir das so präsentiert bekommen, dass das tatsächlich auch so 
funktioniert. Denn die Fertigbauweise, wir haben den Unterschied mehrfach erklärt be-
kommen, dass es keine Leichtbauhalle werden soll, soll die gleichen Standards wie der 
normale Massivbau erfüllen. Wenn diese Voraussetzungen stimmen und der Kostenrahmen 
eingehalten wird, ist die Zeitersparnis von 1 ½ Jahren gegenüber der konventionellen Bau-

– 5 – 
weise für uns das Hauptargument, diesem Vorhaben zuzustimmen. Damit haben wir end-
lich eine zeitnahe Perspektive, die angesprochene angespannte Hallensituation zu entspan-
nen.  
 
Und noch einmal und mit aller Vorsicht formuliert: Vielleicht wird wirklich ein Plural daraus, 
und wir kommen mit diesem Hallenneubau der Lösung der angespannten Gesamtsituation 
einen Schritt näher. 
 
Kurze Bemerkung zum Ergänzungsantrag, wie die Vorredner auch: Wir sollten dringend 
bei der vorgeschlagenen Planung bleiben. Wenn man auf die Vorschriften der 1. Basket-
ballbundesliga schaut, die möchte Hallen für mindestens 3.000 Zuschauer. Dann beginnt 
das, was wir heute eigentlich beenden wollen, nämlich dass wir weiter theoretisieren, dass 
wir das, was wir jetzt gerade tun könnten mit 1.500 Zuschauern, wieder auf die lange 
Bank schieben und wieder statt etwas Kleineres gar nichts bauen. Das ist nicht Sinn und 
Zweck der Übung. Deswegen lehnen wir GRÜNE den Ergänzungsantrag ab. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Die Hallensituation in Karlsruhe ist angespannt. Egal, was wir 
heute beschließen werden, sie wird auch vorerst so bleiben. Denn, wir haben es schon ge-
hört, wir haben einen Fehlbedarf von etwa drei weiteren großen Normsporthallen. Daher 
hatte auch diese Halle in meiner Fraktion immer einen großen Stellenwert. Trotzdem kann 
diese Halle nur den ersten Schritt darstellen, denn wir brauchen weitere Hallen, vor allem 
für den Schul- und Vereinssport. Weiter wollen wir, dass sporthallenunterrepräsentierte 
Stadtteile künftig wieder mehr in den Fokus rücken. Wir beschließen heute also zum einen 
eine erste Entspannung der gesamtstädtischen Hallensituation. Zum anderen geben wir 
unseren PSK-Basketballern eine neue sportliche Heimat, die den Anforderungen der  
Pro A nachkommt. Diese Maßnahme ist für meine Fraktion unumgänglich, auch wenn die 
Lions aktuell auf dem dritten Tabellenrang stehen und der erneute Aufstieg realistischer 
wird. Dann aber können wir nicht mehr kurzfristig reagieren, um mal eben schnell eine 
BBL-taugliche Halle aufzustellen. Dass wir es aller Voraussicht nach schaffen werden, in der 
Kürze der Zeit eine Pro-A-taugliche Halle zu bauen, das zeugt für uns von einer sehr guten 
Planung. Denn noch im letzten Jahr wussten wir zwar, für wen wir eine Halle bauen. Wir 
wussten aber nicht wo, wie oder gar von wem sie gebaut werden soll. Es ist nun die einzi-
ge Möglichkeit, das Projekt zu realisieren, wenn wir den eng getakteten Zeitplan einhalten 
wollen.  
 
Weil dieser Beschluss nur der Anfang sein darf, erwarten wir von der Verwaltung und all 
ihren Dezernaten, dass die Hallen in der Waldstadt und in Oberreut durchgeplant werden 
für den nächsten Haushalt und mit Vorrang. Denn Ziel sollte es sein, noch Anfang nächsten 
Jahres mit dem Bau beginnen zu können. Außerdem brauchen wir eine Priorisierungsliste 
zum Bau von Schulsporthallen. Doch deren vertiefte Diskussion ist an anderer Stelle bereits 
zugesagt.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Da für Hallen, speziell Schulsporthallen und Dreifeldhallen in Karls-
ruhe Plätze fehlen, ist es jetzt höchste Zeit, diese Bedarfe umgehend zu decken und zu rea-
lisieren. Sowohl der Vereinssport als auch der Schulsport, dazu noch die Basketballer brau-
chen dringend Hallenkapazitäten. Das gilt natürlich auch für Oberreut. Darauf werden wir 
nachher noch kommen, die Sanierung der Halle mit den asbestvergifteten Dächern.  
 

– 6 – 
Erfreulich ist, dass man jetzt ein Konzept hat, das möglichst schnell und dazu noch preis-
wert umgesetzt werden kann, und zwar durch die Kombination von System- und Fertig-
bau. Wir stimmen dieser Planung gerne zu, trotz Bedenken, die Kollege Zeh schon geäu-
ßert hat. Aber wir stehen im Moment unter Zeitdruck. Von daher stimmen wir der Vorlage 
gerne zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): In der Debatte ist bereits sehr viel gesagt worden zur Situati-
on der Sporthallen. Wir würden an dieser Stelle gerne einmal, was selten vorkommt, Herrn 
Lenz danken dafür, dass er diese Situation so rasch in den Griff bekommen hat, und nicht 
nur ihm, sondern allen anderen, die daran beteiligt waren.  
 
Mitte letzten Jahres haben wir noch diese blaue Halle beschlossen. Wir haben es damals 
schon sehr kritisch gesehen. Wir haben damals schon nicht verstanden, wie die ganzen 
Probleme so schnell geklärt werden konnten. Deswegen waren wir damals sehr skeptisch. 
Dieses Konzept, das jetzt relativ kurzfristig entwickelt wurde, halten wir für sehr gut. Wir 
finden auch die Art und Weise, wie jetzt gebaut wird, mit Fertigelementen, richtig. Denn 
die Halle wird schnell gebraucht. Wir finden auch die Art und Weise, dass es von einem 
Generalübernehmer gebaut wird, an der Stelle angebracht. Denn Sporthallen wie diese 
sind unserer Meinung nach ein Produkt, das man von der Stange kaufen kann. An der Stel-
le ist auch genug Platz dafür. Es gibt sicher viele andere Städte in Deutschland, die das 
gleiche Problem haben, eine Dreifeldhalle für den Schulsport, die gleichzeitig in der 2. Bas-
ketball-Bundesliga genutzt werden kann. Wir sind auch froh, dass der Standort so gewählt 
wurde, weil er auch aus Oberreut mit Hilfe der Straßenbahnlinie 1 gut erreichbar ist. Und 
weil er auch ansonsten relativ zentral liegt.  
 
Frau Hinken, die Sportamtsleiterin, hat in den letzten Jahren mehrmals darauf hingewiesen, 
dass wir dringend noch mehr Dreifeldsporthallen brauchen. Wir würden anregen, diese 
genau auf dieselbe Art und Weise zu bauen, nämlich von der Stange. Wir müssen vorher 
die richtigen Orte finden. Es wurde jetzt für eine größere Halle gesucht, die 1.500 Zu-
schauern Platz bietet. Man müsste jetzt für die weiteren Standorte aus unserer Sicht zügig 
voran gehen und Standorte benennen, die dann auch in der Nähe von Schulen sind, um 
diese Misere der fehlenden Sporthallen zu beenden. Es kann nicht sein, dass viele Schüler 
in unserer Stadt immer dann, wenn sie zum Sportunterricht müssen, in die Straßenbahn 
steigen müssen und dann teilweise durch die halbe Stadt fahren. Wenn man sieht, wie 
schnell das ganze gehen kann, fragt man sich, wieso wir bei den weiteren Hallen, die wir 
brauchen, so lange warten. Eigentlich ist es eine Lektion, die wir aus dieser Lösung lernen 
können. Deswegen sind wir froh, dass wir sie haben. Wir würden natürlich zustimmen. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Die Fraktionen bei großen Projektvorhaben, wie im vorliegenden 
Fall, im Vorfeld zu befragen, um mögliche Mehrheiten im Gemeinderat zu eruieren, kann 
aus deren Sicht sinnvoll sein. Im Entscheidungsprozess eingebunden zu sein, ist kein Privi-
leg von Fraktionen, sondern es ist ein Muss für alle Stadträtinnen und Stadträte. Und das 
unabhängig von einem Fraktionsstatus. Nur durch Informationen, die allen Stadträtinnen 
und Stadträten gleichzeitig zugehen, ist sichergestellt, dass für Anfragen und Stellungnah-
men für diese die gleiche Zeitschiene gilt wie für Stadträtinnen und Stadträte, die einer 
Fraktion angehören. Wir möchten Sie bitten, dass dies zukünftig gelebte Praxis wird. In 
einer gelebten Demokratie muss es zudem möglich sein, dass es keine Unterschiede zwi-
schen gewählten Volksvertretern gibt. Wir werden dennoch der Beschlussvorlage zustim-
men. 

– 7 – 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Erst einmal grundsätzlich: Der Vorlage stimmen wir zu. Ich möchte 
mich auch für die Kritik an unserem Ergänzungsantrag bedanken. Denn diese zeigte, wo 
eigentlich bei uns der Hase begraben liegt. Ja, wir mussten schnell reagieren, wir haben 
schnell reagiert. Der Standort ist auch sinnvoll. Doch in der Öffentlichkeit ist, als die Vorla-
ge publik wurde, Erstaunen eingetreten. Wir reden hier von der Schulsporthalle. Diese 
Schulsporthalle wird gebraucht. Aber bei der Basketballhalle kam die Frage auf - das erklärt 
die Vorlage leider nicht, deshalb auch unser Ergänzungsantrag -: Was passiert, wenn die 
PSK-Lions aufsteigen? Man hat nicht verstanden, das ging aus den Zuschriften und Telefo-
nate der Bürgerinnen und Bürger hervor, warum wird diese Sportart anders behandelt als 
die populäre Fußballsportart? Dort sind wir bereit, für einen Verein, der noch einige Auf-
stiege vor sich hat, ein bundesligataugliches Stadion zu bauen. Hier scheint man zu sparen. 
Die Antwort der Verwaltung macht deutlich, man hat einiges im Visier. Man wird uns 2018 
klar machen, wie es weitergeht. Das war der Sinn unseres Anliegens. Dass man das heute 
nicht abstimmen muss, hat sich aus der Antwort auf unseren Antrag ergeben, der sich hier 
erledigt hat. 
 
Ein anderes Problem ist, dass wir in der Öffentlichkeit den Eindruck erwecken, dass wir 
nicht vorausschauend planen würden. Ich denke, da muss man auch etwas mit der Kom-
munikation an die Bürger gehen, dass wir dran sind. Das war bei dieser Veröffentlichung 
wohl vielen Menschen nicht bekannt. Das, was jetzt gesagt und angedeutet wurde, hat 
uns zufrieden gestellt. Ich hoffe, dass Sie in Zukunft zeigen, dass wir nicht einen Schritt 
zurück sondern zwei Schritte voraus planen und dass das Thema Europahalle und andere 
Schul- und Sporthallen in absehbarer Zukunft abgehandelt wird. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich möchte die Debatte nicht verlängern. Aber ich muss eines 
noch richtig stellen, was der geschätzte Bauexperte Zeh gesagt hat, auch wenn er es im-
mer wieder mantrahaft wiederholt, was einfach nicht stimmt. Lieber Kollege Zeh, es ist 
nicht richtig, auch wenn wir vor einem Jahr zugestimmt hätten, dass die Europahalle für  
21 – 23 Mio. Euro umgebaut wird. Dann wären wir heute auch nicht weiter. Denn frühes-
tens, das wissen Sie sehr gut, zum Doppelhaushalt 21/22 haben wir die Kostenkontrolle 
vorliegen. Genau deswegen haben wir uns auch diese Zeit gelassen. Wir reden hier in ers-
ter Linie über eine Schulsporthalle. Ich finde, das hat damit nichts zu tun. Man sollte auch 
ehrlich bleiben und sollte nicht immer wieder behaupten, dass dies von uns selbst ver-
schuldet ist. Denn uns wurde ganz klar von der Verwaltung dargestellt, dass frühestens 
zum Doppelhaushalt 21/22 die Kostenkontrolle für die Europahalle vorliegt. Deswegen ha-
ben wir gesagt, wir können diesen einen Prüfantrag, ob eventuell eine separate Ballsport-
halle nicht besser ist, noch durchführen. Dann sollte man dies auch bitte so stehen lassen. 
 
Bürgermeister Obert: Ich möchte zwei im Raum stehende Fragen kurz abklären. Die eine 
Frage ist, warum machen wir keine kostenkontrollierte Planung. Wir sagen immer, wir ent-
scheiden nichts ohne kostenkontrollierte Planung. Das liegt an der Art des Verfahrens. Das 
liegt daran, weil wir die Planung nicht machen. Die Planung macht der Generalunterneh-
mer, d. h., wir schreiben mit funktionaler Leistungsbeschreibung aus, ähnlich wie beim 
Wildparkstadion. Auch dort liegt keine kostenkontrollierte Planung vor, weil die Wettbe-
werber, die Anbieter diese Planung machen. Was wir machen können, ist, auch in diesem 
Fall einen Kostenrahmen vorzugeben mit einem Kostenkorridor. Das können wir natürlich 
tun. Diese 13,5 Mio. Euro sind so schon gecheckt, dass sie nicht an der Unterkante liegen. 
Aber das liegt an der Art des Verfahrens. Es ist auch einmal die Frage gestellt worden, 

– 8 – 
wenn wir so einen Bedarf haben an Sporthallen, warum machen wir dann solche Verfah-
ren nicht häufiger? Denn die gehen dann ja kürzer. Unter anderem deshalb, weil wir keine 
kostenkontrollierte Planung vorlegen können, oder auch deshalb, weil wir unter Umstän-
den noch in städtebauliche Schwierigkeiten kommen. Es gibt noch ein paar andere Grün-
de. Es ist ein völlig anderes Vergabeverfahren. Dieses Vergabeverfahren kann vorher gar 
keine kostenkontrollierte Planung haben, selbst wenn wir die Zeit dazu hätten. Dann müss-
ten wir ein anderes Verfahren wählen. 
 
Die zweite Frage, die im Raum stand: Wie ist das mit den Folgekosten, die hier aufgelistet 
sind, von über 1 Mio. Euro? Die bestehen im Wesentlichen aus Abschreibungen, aber nicht 
nur. Da sind noch ein paar andere kalkulatorische Kosten dabei. Das war noch die 20-
Jahre-Darstellung. Würde man beispielsweise eine üblich von 50 Jahren nehmen, dann hät-
ten wir etwa 668.000 Euro pro Jahr. Das hängt natürlich immer von der Dauer ab, wie lan-
ge so ein Gebäude in Betrieb sein kann. 
 
Ohne dass ich mich in politische Auseinandersetzungen einmischen möchte, möchte ich 
noch darauf hinweisen, was wir immer gesagt haben: Wenn wir parallel zueinander zwei 
verschiedene kostenkontrollierte Planungen machen – es sind zwei verschiedenen -, dann 
dauert es insgesamt etwas länger, ist aber natürlich auch nicht in vier Monaten zu machen.  
 
Der Vorsitzende: Ich kann daran anknüpfen. Es gibt nicht nur eine Verkürzung dieser Ge-
samtmaßnahme durch die Bauzeiten, sondern auch, dass wir diesen ganzen Vorlauf mit 
Vorplanungen und Trennung von Tiefbaumaßnahmen von eigentlicher Hallenerrichtung in 
einem Gesamtprozess zusammenpacken. Wir haben eine Bauzeitenverkürzung durch die-
ses Vorfertigen von Elementen. Wir haben aber auch eine Verkürzung des Gesamtprozes-
ses durch dieses andere Vergabeverfahren, das mehrere Prozesse miteinander integriert. 
Das ist mir noch einmal ganz wichtig. 
 
So gesehen gibt es auch keinen Architektenwettbewerb. Aber es gibt natürlich schon so 
etwas wie eine Art Wettbewerb durch die Angebote, die hinein kommen und die sich na-
türlich auch optisch unterscheiden werden. Aber Sie kennen es, wie man dann am Ende zu 
dem Vergabeergebnis kommt, hat dann auch der Preis einen größeren Anteil an der Ent-
scheidung als die äußere Gestalt. So gesehen wird es unterschiedliche gestalterische Vor-
schläge geben. Aber es wird am Ende nicht aus diesem Grund die Hauptentscheidung fal-
len. Es sei denn, die Kostenrahmen liegen so eng beieinander, dass dann doch am Ende 
wieder die Architektur ausschlaggebend ist. Das muss man sehen. Aber es gibt dann auch 
noch Funktionalität und andere Dinge. Das ist klar. 
 
Natürlich werden wir dort keine Halle errichten, die dann keine Unterstände für Fahrräder 
hat oder wo die Feuerwehr nicht ranfahren kann und all solche Dinge. Das möchte ich an 
der Stelle auch noch einmal deutlich sagen. Das können wir Ihnen heute noch nicht erklä-
ren, wo das passiert. Aber dass das natürlich die Qualität des Gesamtprodukts sein muss, 
das ist damit nicht infrage gestellt. Es wird nur zu einem anderen Zeitpunkt und zum Teil 
auch von anderen Institutionen geklärt, nämlich dann von dem, der uns dieses Angebot 
macht und der genau diese Qualitäten dann auch erfüllen muss. 
 
Es ist jetzt auch nicht von der Stange, sondern es ist eine einzelgefertigte Halle für genau 
unseren Zweck. Man kann dort natürlich auf Erfahrungen im Vorfertigen von Baubestand-
teilen zurückgreifen, die man hat. Aber wir haben auch festgestellt, denn wir sind durch-

– 9 – 
aus auch auf die Idee gekommen, man könnte doch gleich vier Hallen bestellen, dass jede 
Halle am Ende doch so einzigartig ist, dass uns das keinen Vorteil bringt, sondern nur noch 
einmal mehr Zeit kostet. Davon abgesehen, dass wir bei anderen Hallen Ihnen auch einfach 
andere Vorgehensweisen empfehlen würden. 
 
Herr Mossuto, Sie haben darauf abgehoben, dass wir einmal in einem Vorgespräch mit den 
großen Fraktionen geklärt haben, ob wir überhaupt einen solchen Weg gehen dürfen. Mir 
ist noch einmal für die Öffentlichkeit wichtig, dass wir die ganz normale Beratungsabfolge 
im Gemeinderat eingehalten haben. Ich muss sagen, nach dem, was jetzt auch an positiver 
Resonanz kommt, war die Stimmung im Hauptausschuss durchaus noch eine völlig andere. 
Da sind die Fetzen geflogen. Es ist nicht so, dass da alles von Anfang an Friede, Freude, 
Eierkuchen zwischen den großen Fraktionen oder irgendwem abgestimmt wurde, sondern 
das hat den ganz normalen Verlauf genommen. Wir sind richtig hart miteinander umge-
gangen. Aber wir sind jetzt zu einem guten gemeinsamen Ergebnis gekommen. An diesem 
Prozess haben Sie durch den Hauptausschuss an sich auch von Anfang an teilhaben kön-
nen. 
 
Herr Wenzel, mir ist eines ganz wichtig: Würden wir das Wildpark-Finanzierungsmodell auf 
einen Basketballverein überstülpen, um dann dort eine basketballtaugliche Halle errichten 
zu wollen, da wäre aber etwas los. Wenn ich jetzt dem PSK sage, ich baue die Halle nur, 
wenn Ihr mir die Refinanzierung in den nächsten 30 Jahren garantiert, das möchte ich 
nicht wissen, was wir dann diskutieren. Insofern bitte ich noch einmal, die Unterscheidun-
gen zu treffen. Wir haben beim Wildparkstadion einen Hauptnutzer, der uns ein Stück weit 
die Refinanzierung unter bestimmten Annahmen sicherstellen soll.  
 
Wir bauen jetzt eine Schul- und Sporthalle, die noch zusätzlich das Thema löst, dass hier 
der PSK und andere spielen können. Ich bin noch nicht überzeugt, ob es hier eine grund-
sätzliche Mehrheit geben würde, für eine 1. Bundesliga in jedem Fall eine 3.500er Sport-
halle zu errichten, wenn wir nicht doch in eine gewisse Wirtschaftlichkeit kommen. Das 
muss eigentlich die Voraussetzung sein. Diese Fragen müssen wir auch erst klären, neben 
dem Thema: Wo bauen wir sie hin und wie bauen wir sie. Ich glaube, dass der Eindruck, 
den ich manchmal habe, dass manche Volksvertreter der Meinung sind, egal, in welcher 
Richtung ein Verein aufsteigt, die Stadt muss immer sofort die richtige Spielstätte hinstel-
len, und zwar ohne, dass man den Verein dauerhaft in die Pflicht nimmt, am Ende nicht die 
Mehrheitsmeinung hier ist. Insofern bitte ich Sie auch, dass wir uns nicht noch gegenseitig 
öffentlich irgendwie vorwerfen, wir hätten nicht schnell genug reagiert. Ich habe schon 
einmal das Beispiel genannt: Was machen wir denn, wenn die Apnoe-Taucher aus Karlsru-
he irgendwann einmal in der Champions League auftreten oder irgendwelche Sportarten, 
die uns dann vor ganz andere Herausforderungen stellen würden. Ich sehe, dass eine Ball-
sporthalle durchaus etwas anderes ist. Es gibt auch den Prüfantrag an uns, das gemeinsam 
mit der Entscheidung der Europahalle Ihnen vorzuschlagen. Aber diese Selbstverständlich-
keit, mit der manche Bürger unterwegs sind, wir müssten für jede Spielklasse immer jede 
Form von Sportstätte bereithalten, da mache ich ein großes Fragezeichen, ob das das 
Selbstverständnis von öffentlicher Infrastruktur sein kann. Da ist auch das Wildparkstadion 
kein Gegenbeispiel, sondern da machen wir es genau anders, dass wir nämlich hier eine 
Refinanzierung eingeplant haben. 
 
Damit kommen wir zur Abarbeitung der Anträge. Ich möchte noch einmal ausdrücklich 
Herrn Wenzel in Schutz nehmen. Er hat nicht beantragt, dass wir jetzt eine Halle für die  

– 10 – 
1. Liga bauen, sondern er hat nur Fragen gestellt. Die haben wir beantwortet. Das haben 
Sie zur Kenntnis genommen. Damit kommen wir gleich zur Beschlussvorlage der Verwal-
tung. Ich bitte um Ihr Votum. – Einstimmig zugestimmt 
 
Das hätte ich mir in meinen kühnsten Träumen nicht vorstellen können. Vor allem nach der 
Debatte im Hauptausschuss und anderswo. Ich darf mich bei Ihnen auch im Namen aller 
Beteiligten ganz herzlich bedanken, denn ich kann Ihnen sagen, wir haben in den letzten 
Monaten schon manche Fachämter hier ziemlich getriezt. Wir haben gesagt, das muss jetzt 
oben drauf, dafür darf aber unten kein anderes Projekt irgendwie auf die lange Bank ge-
schoben werden. Wir haben das wirklich mit großer Intensität vorangetrieben. Damit Herr 
Bürgermeisterkollege Lenz nicht nur von der AfD gelobt wird, darf ich ihn in das Lob aus-
drücklich einbeziehen. Es gab rechtzeitig die Rückmeldung, wir müssen hier ganz anders 
vorgehen. Wir kommen mit unseren traditionellen Methoden nicht weiter. Dann gab es 
einige Vorklärungen, und am Ende war es ein wunderbares Zusammenspiel auch mit dem 
Baubürgermeister und der Finanzbürgermeisterin, dass wir uns doch zu einer guten ge-
meinsamen Lösung zusammenraufen konnten. Ich glaube, das Entscheidende ist, dass wir 
unsere Handlungsfähigkeit bei dem Thema Sport- und Vereinshallen zeigen, und dabei 
nebenbei auch noch das Thema PSK und vor allem auch Alternativspielfläche für Sport und 
Vereinssport beim Thema Sanierung der Europahalle schon einmal vorbereitet haben. Sie 
haben es gesagt, Herr Stadtrat Hofmann, wir haben möglicherweise immer mal Geld für 
die Europahalle und fangen dann an zu sanieren. Dann sind plötzlich alle ganz aufgeregt, 
weil wir jetzt gar nicht wissen, wie wir denn dann den Schul- und Vereinssport unterbrin-
gen wollen. Ich glaube, wir haben die Aufregung trotzdem, denn diese Halle wird sich jetzt 
so schnell füllen, wie wir gar nicht schauen können. Dann haben wir da auch bald keine 
Kapazitäten mehr. Aber Sie haben es alle angekündigt. Sie wollen mit uns den Weg durch 
weitere Sporthallen gehen. Da stehen wir natürlich dann bereit und sind für alle Wünsche 
offen. Dann schauen wir, wie wir das gemeinsam hinbekommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Januar 2018 
 