

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
19. 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Vollsperrung der Rheinbrücke - Erstellung eines Er-
satz-Verkehrskonzepts 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2017/0791 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:20 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tagesord-
nungspunkt 19 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Karlsruhe ist eine wachsende, wirtschaftlich starke und letztend-
lich eine prosperierende Stadt. Das haben wir unter anderem Entscheidungen zu verdan-
ken, die die Verwaltung und Sie, Frau Luczack-Schwarz, mit Ihrem Wirtschaftsamt getrof-
fen haben, aber das sind natürlich auch Entscheidungen gewesen, die der Gemeinderat in 
der Gänze nachher immer wieder mitgetragen hat. Wir haben Ansiedlungen hinbekom-
men, wie zum Beispiel dm in Durlach, Herr Kollege Pfalzgraf, wir haben Ikea angesiedelt, 
wir haben an der Ludwig-Erhard-Allee etwas fertiggebracht, das seinesgleichen sucht. Das 
sind Entscheidungen dafür, dass es dieser Stadt Karlsruhe gut geht. Wir haben im Bereich 
der Infrastrukturen mit der Kombilösung eine wahnsinnige Leistung hingebracht, wir ha-
ben ein Fahrradnetz ausgebaut, Herr Obert, dass sich bundesweit sehen lassen kann.  
 
Wo es unserer Meinung nach hakt, das ist bei der Infrastruktur der Straßen. Wir haben, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, einen enormen Nachholbedarf, und ich glaube, 
wenn wir den Verkehr jeden Tag anschauen und die Staus sehen, dann wird uns letztend-
lich jeder recht geben müssen, dass die Infrastruktur in dieser Stadt ausbaufähig ist, und 
wir letztendlich unheimlich viel in das Straßennetz dieser Stadt Karlsruhe investieren müs-
sen. Jetzt haben Sie, der Gemeinderat in einer großen Mehrheit, in der letzten Sitzung des 
vergangenen Jahres, eine Entscheidung getroffen, die im Prinzip sich genau dagegen aus-
gesprochen hat, dass wir Infrastrukturmaßnahmen bauen, dass wir Infrastrukturen fördern. 

– 2 – 
 
Letztendlich haben Sie mit Ihrer Mehrheit beschlossen, dass wir noch gegen den Bauher-
ren, also sprich den Bund, klagen. Ich glaube, das ist das beste Zeichen dafür, welchen 
Stellenwert Sie dem Individualverkehr in dieser Stadt zumessen, nämlich nahezu null, und 
das ist eine Verantwortungslosigkeit, die seinesgleichen sucht.  
 
 (Der Vorsitzende: Herr Stadtrat, wir sind bei Nummer 19!) 
 
Ich sage Ihnen, diese Entscheidung, die im Gemeinderat getroffen worden ist, hat Auswir-
kungen für die nächsten Jahrzehnte in dieser Stadt. Die Entscheidung ist gefallen, das ver-
kehrliche Chaos wird auf uns zukommen, wenn es um die Sperrung und die Sanierung der 
Rheinbrücke geht. Jetzt werden Sie natürlich sagen, das ist wieder Geschwätz von gestern, 
das ist Gerede der CDU, aber ich sage Ihnen auch, wer beim Neujahrsempfang der Miro 
war, hat dies genauso gehört, wenn Sie mit den Unternehmen in der Stadt sprechen, die 
sagen Ihnen das genauso, dass wir dringend hier etwas tun müssen. Aber Sie können auch 
mal in den Krankenhäusern oder zum Beispiel bei einem Konzern wie Michelin nachfragen, 
die ja vor allem auch am Wochenende Personal benötigen. 
 
Nun man kann diskutieren, wie man will, wenn Sie erlauben, das sagen zu dürfen, Städte 
wie Wörth und Maxau haben nicht unsere Größe, aber die haben das Problem, was ver-
kehrlich auf sie zukommt, erkannt und sie erstellen Konzepte. Was macht die Stadt Karls-
ruhe? Sie zieht sich zurück und sagt: „Das Regierungspräsidium wird irgendwann mal ein 
paar Konzepte haben, und irgendwelche Tagungen abhalten und irgendwann auch noch 
die Bevölkerung informieren“. Wir meinen, Herr Oberbürgermeister, diese Antwort ist 
mehr als mangelhaft. So kann man weder mit der heimischen Wirtschaft, noch mit den 
Pendlern umgehen. Hier müssen Konzepte auf den Tisch, hier muss man miteinander dis-
kutieren, hier braucht man eine gewisse Transparenz und letztendlich müssen alle mit ins 
Boot genommen werden, um Lösungen herbeizuführen, die für alle einigermaßen erträg-
lich sind. Deshalb sagt und stellt die CDU noch mal den Antrag, dass dieses Thema im Pla-
nungsausschuss oder im Bauausschuss vorgestellt werden muss. Sie müssen mit Ihrer Ver-
waltung ein Konzept erarbeiten, dass alles Mögliche daran setzt, dass wir einigermaßen 
über diese wochenlange beziehungsweise 14 bis 15 Wochenenden dauernde Komplett-
sperrung der Rheinbrücke hinwegkommen. Das ist unsere Verantwortung für diese Stadt, 
das ist die Verantwortung für diese Region.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ach, Herr Ehlgötz, da haben Sie aber dick aufgetragen, das muss ich 
jetzt sagen. Ich wollte eigentlich meine sanfte Rede zu dem Antrag halten, aber jetzt muss 
ich doch ein bisschen in die Geschichte zurückblicken. Da hat bezüglich des Themas Rhein-
brücke und Infrastruktur die lange von der SPD geführte Regierung in Rheinland-Pfalz vor-
bildlich ein Linienbestimmungsverfahren gemacht, während die katastrophale CDU-
Landesregierung damals, das ist schon lange her, kein Linienbestimmungsverfahren ge-
macht hat, sondern gesagt hat, es ist egal, wo die Rheinbrücke abgenommen werden 
kann, sonst wäre möglicherweise ja eine Rheinbrücke rausgekommen, die die Fähre in Le-
opoldshafen ersetzt hätte. Ich glaube, die FDP wäre auch mit einer deutlich nördlicheren 
Lösung zufriedener gewesen. Das hätte sicherlich unsere Unterstützung gefunden, dort als 
zusätzliche Rheinbrücke. Aber auch die von der CDU, Landrat Schnaudigel und sein Vor-
gänger, haben sich vehement gegen die Lösung an anderer Stelle als auf dem Stadtgebiet 
Karlsruhe gewehrt. Deshalb ist die Infrastruktur kaputtgegangen, Herr Ehlgötz, das sollten 
Sie mal zur Kenntnis nehmen! Das hat jetzt nichts mit der Klage zu tun, sondern es ist die 
logische Folge, das war hier nicht richtig genug in Bezug auf die Rheinbrücke und Ver-

– 3 – 
 
kehrsinfrastruktur. Sie müssen aber auch zur Kenntnis nehmen, die Rheinbrücke gehört 
dem Bund, und als Bundesstraße B10 ist das Regierungspräsidium Karlsruhe für die Sanie-
rung zuständig. Wir wissen, ich will jetzt nicht die Bautechnik der Rheinbrücke ausführen, 
jedes Jahr waren Baustellen auf der Rheinbrücke, um das Blech zu schweißen. Die Pfälzer 
haben sich immer beklagt, dass es in den baden-württembergischen Schulferien stattfindet 
und nicht in den rheinland-pfälzischen Schulferien und deshalb hier das. Es ist meiner Mei-
nung nach klar, und so habe ich Ihren Antrag gelesen, auch wenn Sie ihn so nicht begrün-
det haben, es sind die 14 Monate Sanierungszeit der Rheinbrücke schon eine harte Heraus-
forderung. Wobei man vierspurig auch ohne Probleme drüber kommt. Es ist nur kritisch in 
der Zeit der Zurückverlegung des Knielinger Pförtners auf die Pfälzer Seite, wenn es einen 
Unfall gibt. Ich bin überrascht, wie viele Unfälle in letzter Zeit, in den verschiedenen Bau-
stellen der A5 und der A8, passieren.  
 
Sicherlich weiß es die Bevölkerung teilweise schon, aber ihr fehlt die Information, was man 
machen könnte, wenn total gesperrt werden muss. Da hoffe ich, Herr Ehlgötz, dass Sie bei 
Herrn Strobel und der CDU-Landesfinanzministerin oder bei der Wirtschaftsministerin wa-
ren, um solche Fragen zu klären. Sie haben vom Wirtschaftsstandort Karlsruhe geredet, da 
ist auch eine Landeswirtschaftsministerin zuständig, denn es sind viele Betroffene, die egal 
ob sie bei der Feuerwehr oder im Krankenhaus arbeiten, auch am Wochenende über den 
Rhein müssen. Es wäre gut, wenn das Land Baden-Württemberg zusätzliche ÖPNV-
Angebote bestellen würde. Wir haben hier mit der Straßenbahn nicht mal einen Halbstun-
dentakt über die Rheinbrücke. Das muss meiner Meinung nach ausgebaut werden wäh-
rend dieser Totalsperrung, aber es wäre natürlich gut, wenn das Land Baden-Württemberg, 
das entsprechend bezahlen würde.  
 
Ich freue mich, wenn hierzu mal das Regierungspräsidium informiert, denn es ist zunächst 
die Aufgabe den Bauherren, über die Sachen zu informieren. Die Stadt sollte, soweit sie 
kann und es möglich ist, unterstützen, aber zunächst mal ist derjenige, der das Ganze ver-
ursacht, am Ende auch der aktive Teil, und wir wollen hier doch auch niemanden von der 
CDU-Landesregierung in die Bredouille bringen. In dem Sinne sollte die Stadt unterstützen, 
und wir würden das begrüßen, aber zunächst einmal ist das Land an erster Linie gefordert. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich möchte mich auf das eigentliche Thema beschränken, dass 
die CDU gesetzt hat, die Vollsperrung der Rheinbrücke. Da gibt es den Autoverkehr und 
den öffentlichen Verkehr, als die beiden großen Dinge, um die es da geht. Beim Autover-
kehr ist es ziemlich klar und einfach, da werden Umleitungen ausgeschildert, und es wird 
sich niemand daran halten, das ist auch klar, sondern die Autofahrer werden entsprechend 
ihrem eigenen Gusto fahren, also da kann man nicht groß etwas mit Konzept zu regeln. 
Das werden die Autofahrer für sich entscheiden, wie sie dann fahren, und dann ist das ge-
ritzt. Der eigentliche Knackpunkt ist der öffentliche Verkehr, und gerade in den Zeiten in 
denen Sperrungen sind, da muss man eben schauen, dass diejenigen, die dann auch ge-
zwungener Maßen den öffentlichen Verkehr benutzten, gute Voraussetzungen und ein 
gutes Angebot vorfinden, sodass sie im günstigsten Fall vielleicht auch nach der Sperrung 
dabei bleiben und auf Dauer vom Auto auf den öffentlichen Verkehr umschwenken.  
 
Klar, das Regierungspräsidium ist zuständig, beziehungsweise das Land als Besteller, und 
deshalb haben wir uns auch mit unseren Landtagsabgeordneten geeinigt, weil so gar 
nichts passierte, dass die an den Landesverkehrsminister geschrieben haben. Eine Antwort 
haben wir noch nicht. Aber klar ist, wir haben darauf gedrungen, dass eben nach Möglich-

– 4 – 
 
keit zusätzliche Bahnen eingesetzt werden, mindestens die Traktionen erhöht werden, so-
dass man dem erhöhten Fahrgastaufkommen auch gerecht wird, damit dann nicht das 
Chaos ausbricht. Ganz klar ist, das muss lange vorbereitet sein. Ich meine, eigentlich ist es 
jetzt schon fast zu spät, weil es ja vom Land bei den Verkehrsträgern bestellt werden muss, 
insbesondere bei der DB und AVG. Die können nicht von sich aus tätig werden, sondern 
das Land muss das bestellen, und darum geht es jetzt im Moment.  
 
Noch besser wäre es, wenn auch auf Dauer der öffentliche Verkehr verbessert werden 
würde, aber das ist noch mal eine schwierigere Nummer, da kommt einer der ganz weni-
gen Negativpunkte der Ausschreibungen auf. Das neue System, das ja viele Vorteile hat, ist 
für ungefähr ein Jahrzehnt ausgeschrieben, und damit werden eben die Bahnen noch so 
lange gefahren, von denen, die diese Ausschreibung gewonnen haben, aber das heißt 
auch, dass man dann in diesem Jahrzehnt relativ wenig gegensteuern kann. Das trifft hier 
auch an der Rheinbrücke zum Teil zu. Deswegen ist es auch schwierig, da Verbesserungen 
zu machen, aber es ist natürlich möglich, nur manchmal verlangt die DB da auch Mond-
preise, wenn nachträglich etwas gefordert wird, weil sie Ausschreibungsgewinner ist. Aber 
jetzt geht es eben darum, dass das Land nachbestellt und zusätzliche Dinge bestellt, damit 
der öffentliche Verkehr in der Sperrzeit wirklich gut abgewickelt werden kann. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Antrag der CDU zeigt ein Problem auf, dass allen unmittel-
bar einleuchtet. Leider ist dafür aber auch keine vollständige Lösung möglich, und auf eine 
Sankt-Nimmerleins-Brücke will ich nicht eingehen. Trotzdem sehen wir in der Debatte et-
was Positives, denn das Problem kann man auch als Gelegenheit wahrnehmen, statt nur 
auf Verkehrsleitwesen zu schauen, wie der Kraftverkehr möglichst effektiv den unvermeid-
lichen Umweg bewältigt. Stattdessen könnte man die Gelegenheit nutzen, die vorhandene 
zweite Brücke in das Bewusstsein zu rücken. Wir nehmen deshalb besonders den Punkt 
vier im Antrag an. Es soll nicht nur eine Anpassung des Fahrplanangebotes angegangen 
werden, wobei eine Verdichtung des Taktes die Akzeptanz wesentlich erhöht, ein beson-
ders attraktives Fahrpreisangebot sollte diesen verdichteten ausgeweiteten Fahrplan beglei-
ten. Wenn dann eventuell in dieser Zeit, kulturelle Angebote der Stadt dem Nutzern Vortei-
le gewähren würden, könnte das als Werbeaktion auch eine langfristige Bindung der neu-
en Nutzer zur Folge haben.  
 
Wir sehen da durchaus Möglichkeiten, etwas zu erreichen. Was mir aus den ganzen Dis-
kussionen ehrlich gesagt noch nicht rausgekommen ist, inwieweit die Brücke während der 
Renovierung auch für Fahrradfahrer gesperrt ist. Auch an der Stelle sehe ich durchaus die 
Möglichkeit, dass dort eine entsprechende Berücksichtigung stattfinden könnte. Das wäre 
auch etwas, was direkt von der Stadt geklärt werden könnte, wenn dann die Anbindung 
auf der Karlsruher Seite entsprechend ausgeschildert und qualitätsmäßig aufgewertet wird. 
Jedenfalls sehen wir die gleichen Dinge, die auch bei den GRÜNEN schon angesprochen 
wurden, dass die Staus auf der Brücke nach der Renovierung eventuell gar nicht wieder 
aufflammen, wenn die Leute sich daran gewöhnt haben, dass man auch mit der Straßen-
bahn rüberfahren kann. Insofern sind wir durchaus von der Zielrichtung dieses Antrages 
angetan. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Antrag der CDU-Fraktion war richtig und auch völlig nachvoll-
ziehbar. Nicht vor allzu langer Zeit, ungefähr vor sechs oder acht Wochen hat die FDP-
Fraktion genau dieselbe Frage gestellt und hat auch dann mit der Antwort leben müssen, 
aber sie war so, ich sage es mal ganz vorsichtig, dass man sagen musste: „Oh Gott, was 

– 5 – 
 
kommt auf uns zu?“ Man könnte es mit Galgenhumor nehmen, indem man sagt, dann 
wird die zweite Rheinbrücke wahrscheinlich noch beschleunigt. Weil eines auch klar ist, 
und dass darf man nicht ganz mit Fahrradverkehr oder Ähnlichem wegschieben, die zweite 
Rheinbrücke ist für unsere Wirtschaft hier in Karlsruhe eine ganz wichtige Sache. Ich sage 
nur Abfuhr oder Belieferung der Miro. Die Tankwagenspediteure wissen schon heute nicht, 
wie das alles funktionieren soll. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von diversen großen 
Firmen suchen sich teilweise jetzt schon für die Übergangslösung von 14 Monaten Woh-
nungen in Karlsruhe, weil sie ganz genau wissen, dass das tägliche Chaos kommen wird. 
Es wird jeden Tag, Stunde um Stunde dort gestanden. Es wird Tage geben, wo Mitarbeiter 
wieder umkehren, weil Sie nicht in ihre Arbeit kommen. Das haben wir erst vor kurzer Zeit 
gehabt, und ich kann Ihnen sagen, Mitarbeiter auch von hier in der Umgebung sind umge-
kehrt, sie konnten nicht zur Arbeit kommen, es war unmöglich. 
 
Die Umleitung über Speyer und Iffezheim kann man machen, aber man muss auch sagen, 
das sind auch einige Stunden an Fahrverkehr, der zusätzlich den Leuten draufgepackt wird. 
Es wird eine unzumutbare Situation werden. Wir als Stadt Karlsruhe haben natürlich die 
Pflicht bei dem Ganzen, was das Regierungspräsidium als Veranstaltung, denke ich mal, 
der Öffentlichkeit präsentieren wird, zu hören, wie es denn eigentlich dort laufen soll. 
Denn eines ist auch klar, die Ortsteile um die Rheinbrücke herum, die werden die 14 Mo-
nate die Hölle erleben, das muss man ganz klar sagen. Lärm, Feinstaubbelastung, et cetera 
wird alles im ganz großen Stil da sein. Von daher gesehen müssen wir das so gut wie mög-
lich planen, wir müssen den Mitbürgerinnen und Mitbürgern die Möglichkeit geben, dass 
sie wenigstens ordentlich zur Arbeit kommen und abends wieder zurück, denn das ist auch 
die Verpflichtung des Karlsruher Gemeinderates, daran mitzuarbeiten, dass diese Möglich-
keit besteht, dass es so erträglich wie möglich in den 14 Monaten gestaltet wird. Aber ich 
sage voraus, dass diese Teilsperrung und an verschiedenen Wochenenden auch Vollsper-
rung, noch mehr Leuten hier in dieser Stadt die Augen öffnen wird. Die zweite Rheinbrü-
cke muss kommen, und sie wird kommen, sie ist dringend erforderlich. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es ist natürlich richtig, dass man sich als Stadt Gedanken 
machen muss, was da auf einen zukommt. Denn es ist ja klar, wenn Umwege gefunden 
werden müssen, und es geht ja gar nicht anders, dann haben sie einen großen Einfluss auf 
das Verkehrsaufkommen in dieser Stadt und auch auf die Verkehrswege. Ich denke, damit 
muss sich die Stadtverwaltung beschäftigen. Denn was wird passieren, wie es der Kollege 
Hock eben schon angedeutet hat, es werden andere Brücken Verwendung finden, darauf-
hin werden sich die Verkehrsströme völlig verlagern, beispielsweise die B36 wird ganz an-
dere Verkehrsaufkommen sehen, als es bisher der Fall war, und das hat dann große Aus-
wirkungen. Es ist bereits jetzt schon so, bei funktionierender Brücke, wenn man morgens 
in westliche Richtung fährt und man kommt um acht Uhr am Honsellknoten vorbei, dass 
man wirklich höllisch aufpassen muss, damit man nicht in einen Auffahrunfall verwickelt 
wird, weil beim Abfahren von der Südtangente auf die B36 der Verkehr sich sehr stark 
staut. Wenn wir jetzt eine Brückensperrung haben, dann wird das sehr große Auswirkun-
gen an vielen Stellen in der Stadt haben, und das müsste eigentlich die Stadtverwaltung 
untersuchen, denn die kennt sich hier am Besten aus. Nur auf die Landesregierung zu bau-
en, beziehungsweise auf das Regierungspräsidium, ist sicher nicht ausreichend. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen, lassen Sie mich noch Folgendes 
dazu beitragen. Ich schätze ja Ihre Verantwortungsbereitschaft, sich Themen an den Hals 
zu hängen, die wir nicht beeinflussen können, aber an der Stelle ist schon mal ganz wich-

– 6 – 
 
tig, dass diejenigen die dort bauen, uns irgendwann mitteilen, wann sie dort etwas bauen 
und wie sie dann mit den Veränderungen umgehen können, und dann können wir uns 
anschließend damit beschäftigen. Ich verkenne auch nicht eine gewisse Nervosität, die ich 
Ende des letzten Jahres zunehmend zu diesem Thema bekommen habe, aber wir wissen 
jetzt, dass das Regierungspräsidium - das wissen wir aber auch erst seit einer Woche, des-
wegen steht es auch noch nicht in der Antwort - Ende Februar eine öffentliche Veranstal-
tung in Wörth plant, es ist mal der 21. Februar 2018 als Datum genannt worden, aber da 
gibt es noch keine endgültige Einladung. Es gab jetzt schon verschiedene Vorbereitungs-
treffen, wo auch wir durchaus mit am Tisch sitzen. Natürlich haben wir auch die Möglich-
keit, unsererseits als Verkehrsbetriebe, hier auch zu eruieren um die AVG-Linie zu verstär-
ken. Das war auch in einer Pressemitteilung der AVG, ich weiß jetzt nicht, ob AVG oder 
KVV darüber stand, aber wir haben genau erläutert, was geht und was nicht geht. Eine 
große Taktverdichtung geht nicht, das hat aber auch etwas mit der Stellwerksituation in 
Wörth und mit anderen Dingen zu tun, aber man kann noch eventuell einen Wagen dran-
hängen, damit man einfach größere Volumina fahren kann.  
 
Das ist alles vorbereitet, nur bestellen muss diese Zusatzleistung vor allem der Zweckver-
band Schienen-Personenverkehr Südpfalz, der nämlich unser Partner ist, bei dem, was über 
die Rheinbrücke fährt. Da nutzt es auch nichts, dass ich abwechselnd mal von rheinland-
pfälzischen CDU- oder baden-württembergischen FDP-Abgeordneten öffentlich ange-
mahnt werde, jetzt endlich mal zu sagen, was ich als AVG-Aufsichtsratsvorsitzender noch 
für Linien auf die Reihe bringen kann. Da ist ganz klar, und das ist auch im letzten Presse-
bericht der Stadt rausgekommen, dass sich hier vor allem die Aufgabenträger äußern müs-
sen, was sie denn wollen. Die Angebote, die wir machen können, sind auch schon öffent-
lich bekannt gegeben worden. Das Ganze soll am 1. August 2018 losgehen, das wird dazu 
führen, dass es dann immer entsprechende Verschwenkungen gibt, aber wenn ich es rich-
tig im Kopf habe, wird es immer einen zweistreifigen Verkehr in beide Richtungen geben. 
Wenn ein zweistreifiger Verkehr nicht durch besondere Einflüsse noch zusätzlich belastet 
ist, ist das nicht unbedingt schon eine Voraussetzung dafür, dass wir 14 Monate Chaos 
haben. Das hatten wir doch schon öfters, dass die Rheinbrücke an verschiedenen Stellen 
saniert worden ist, und das hat man auch hinbekommen.  
 
Wir sind ganz intensiv mit dem Regierungspräsidium am Rumzackern, und ich kann Ihnen 
sagen, es war durchaus ein Erfolg unseres Tiefbauamtes und auch unseres Einflusses, dass 
jetzt nicht die A5, die A8 und gleichzeitig noch ein Teil der Rheinbrücke in diesem Jahr 
2018 angegangen wird, sondern dass die A5 auf der Gegenseite, wie Sie das im letzten 
Jahr erlebt haben, erst angegangen wird, wenn man auf der A8 in dem Dreiecksbereich 
fertig ist. Das wäre sonst überlagert gewesen, da hätten wir uns über die Rheinbrücke kei-
ne Gedanken mehr machen brauchen.  
 
Es gibt ein zusätzliches Thema, das Sie angesprochen hatten, das ist die Vollsperrung an 
einzelnen Wochenenden, da weiß ich noch nicht mal, ob wir Ende Februar überhaupt wis-
sen, welche Wochenenden das sind, denn das hängt vom Bauablauf in jeweils vier bis fünf 
Monatsabschnitten ab. Am Ende dieser jeweiligen vier bis fünf Monatsabschnitte wird es 
dann ein solches Wochenende gegen. Das sind alles Dinge, da können Sie auf die Stadt-
verwaltung oder auf die AVG mit Forderungen reinprasseln, dabei müssen wir diese öffent-
liche Darstellung des Regierungspräsidiums abwarten. Ich weiß Sie jetzt im Boot, dass wir 
dann immer mit entsprechend starker Stimme reden können. Aber mir wäre es wirklich 
wichtig, dass Sie nicht den Eindruck verstärken, es wäre eine Sache der parteipolitischen 

– 7 – 
 
Zuordnung in Karlsruhe, oder einer Diskussion zwischen Gemeinderat und Verwaltung. 
Herr Ehlgötz, das Konzept der Stadt Wörth besteht darin, dass man eine Sondererlaubnis 
braucht, um die Pendler aus der Stadt herauszuhalten, wenn durch irgendwelche Schwie-
rigkeiten bei der Zufahrt alle durch Wörth fahren. Das ist das ganze Konzept, das ich bisher 
kenne, und das ist ja auch in Ordnung. Aber ich sehe im Moment für eine solche ähnliche 
Reaktion in Karlsruhe nicht unbedingt die Voraussetzung, vor allem solange wir auch gar 
nicht wissen, was da, in welchen Abschnitten überhaupt wie gebaut wird. Bei der Stadt 
Wörth stellt sich das völlig anders dar, denn die haben eine ganz andere zugespitzte Belas-
tung, das ist auch völlig klar. Von daher einfach meine Bitte, lassen Sie uns regelmäßig 
über alles, was da an Erkenntnissen kommt, informieren. Ich habe diese vagen Details, die 
eine Vorausschau sind auch erst seit ein paar Tagen. 
 
Das Signal muss sein, vom ÖPNV her wir sind jederzeit bereit, alles Mögliche zu tun, aber 
die Kapazitätssteigerungen sind begrenzt. Angesichts der Thematik, dass wir große 
Schwierigkeiten haben, ausreichende Fahrerinnen und Fahrer zu finden, haut uns natürlich 
jedes Wochenende, wo man den Verkehr jetzt noch durch zusätzliche Bahnen verstärken 
könnte, an anderer Stelle auch wieder ins Kontor. Aber wie gesagt, die Quantität der An-
zahl der Bahnen kann man gar nicht so sehr erhöhen, wir können die Gehäuse des einzel-
nen Fahrzuges zu steigern versuchen. Wir müssen vor allem über ÖPNV aufklären, und wir 
müssen vor allem die Park-and-Ride-Angebote vernünftig organisieren, denn viele werden 
ja trotzdem mit dem Auto an die Bahn kommen, um an den Wochenenden auf der Schie-
ne über den Rhein zu kommen. Trotzdem ist das Aufkommen am Wochenende nicht ver-
gleichbar, mit dem, was wir unter der Woche haben. Es macht schon einen Unterschied, 
ob die Vollsperrung auf eine Wochentagsituation oder eine Wochenendsituation aufsetzt. 
Von daher muss man am Ende froh sein, dass man jetzt dieses Wagnis mit diesem schnell-
härtenden Beton unternimmt, den man auch schon an einer anderen Brücke ausprobiert 
hat, und der damals noch nie für so etwas eingesetzt worden war, damit man diese Sper-
rung auf ein Wochenende beschränken kann.  
 
Die Frage nach den Fahrradfahrern gebe ich gerne weiter, die Brücke muss ja nicht deswe-
gen gesperrt werden, weil sie eine komplette Baustelle an dem Wochenende wird, sondern 
weil man diese Schwingungen unterbinden muss, damit der Beton härten kann. Da könnte 
es durchaus sein, dass die Fahrradfahrer keine Schwingung verursachen, aber dazu bin ich 
zu wenig Techniker, das gebe ich gerne weiter. Dann nehmen wir das so verstanden auf, 
als ein Angebot Ihrerseits der politischen Unterstützung und als eine Aufforderung einer 
intensiven Information und Diskussion auf. Aber zunächst müssen erst mal die liefern, die 
für diese Baustellen verantwortlich sind. Ich sehe, dass man da jetzt mit großer Energie da-
bei ist, und schon Ende Februar wird es Ergebnisse geben, und die können wir dann auch 
gerne in den entsprechenden Gremien reflektieren. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. Januar 2018 