

 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
13. 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeu-
erwache, Vergabe vorgehängte hinterlüftete Fassade 
Vorlage: 2017/0817 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausführung 
der vorgehängten hinterlüfteten Fassade für die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau 
Hauptfeuerwache an die Firma Schneider Fassaden, Rheinstetten in Höhe von 
2.867.966,50 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest. 
 
- Mehrheitlich zugestimmt 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Januar 2018 
 