

 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
27. 
 
Zugausfälle ÖPNV 
Punkt 28.1 der Tagesordnung: Albtal-Verkehrsgesellschaft - Zugausfälle und Kritik 
am Bahnverkehr der AVG 
Anfrage: Die Linke 
Vorlage: 2018/0002 
Punkt 28.2 der Tagesordnung: Fahrermangel: Fahrtausfälle und Zugausfälle im 
KVV-Gebiet 
Anfrage: KULT 
Vorlage: 2017/0786 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 28.1 und 28.2 zur Behandlung auf und stellt 
fest, die Stellungnahmen der Verwaltung liegen vor, der Gemeinderat habe Kenntnis ge-
nommen. (Keine Wortmeldung) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
26. Januar 2018 
 