

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.07.2013 
295 
8 
öffentlich 
 
Gestaltung von Grünflächen im Eingangsbereich des Friedhofs und bei den 
Kriegsgräbern sowie Versetzen des Denkmals vom Schulhof 
 
Der Ortschaftsrat hatte sich in der öffentlichen Sitzung vom 18.07.2012 dafür ausge-
sprochen, beim Denkmal im Eingangsbereich einen kompletten Bodenaustausch 
vorzunehmen und eine Bepflanzung mit Bodendeckern vorzunehmen. Im Bereich der 
Kriegsgräber sollten nach diesem Beschluss die Bodendecker bleiben, die teilweise 
ausgetauscht und zum Teil ergänzt werden sollten. Oberhalb der Kapelle sollte ein 
Beet mit Rosen-/Lavendel-/Bodendeckermischung entstehen. 
 
Bei der Ortsbegehung des Ortschaftsrates am 03.07.2013 wurden folgende Be-
schlussempfehlungen formuliert: 
 
Der im Eingangsbereich vor der Kapelle beim Denkmal mit Bodendeckern bepflanzte 
Bereich wurde in Augenschein genommen. Aufgrund geringer personeller Ressour-
cen ist es unvermeidlich, dass Unkraut in diesem Bereich zwischen den Bodende-
ckern durchwächst. Es wurde vorgeschlagen, dass die Ortsverwaltung Kostenvoran-
schläge für eine Neuanlage und Fremdvergabe der Pflege einholt. Eine Umgestal-
tung mit Rasen wird abgelehnt. 
 
Bei den Kriegsopfergräbern wurde angeregt, die Gestaltung analog des Bereichs bei 
der Gedenktafel zu gestalten. Die Gedenksteine sollen etwas näher zum Weg und in 
roten Splitt verlegt werden. Den Abschluss zum Weg soll ein roter Rasenkantenstein 
bilden. Mit dieser Änderung ist auch eine bessere Bewirtschaftung hinter den Ge-
denksteinen gegeben. 
 
Das Feld 8 der Fliegeropfer soll so bleiben.  
 
Gegenüber der speziell gestalteten Felder 25X und 26X wird jeweils eine Sitzbank 
aufgestellt. 
 
Das Lavendelbeet oberhalb der Friedhofskapelle soll so bleiben. 
 
Das aufgrund der Asbestproblematik in der Gemeinschaftsschule und dort notwendi-
ger zusätzlicher Flächen im Bereich der Grünfläche zwischen Heinrich-Dietrich-Bau 
und Staigstraße zu entfernende Denkmal soll in Feld 29 aufgestellt werden. Hier soll 
es im südöstlichen Bereich dieses Feldes zu stehen mit Blickrichtung nach Süden 
kommen. Die Grenzhecke zu Feld 22 wird so umgestaltet, dass diese auf einer 
Flucht zu dem Heckenteil an Weg steht, also im östlichen Bereich nach oben versetzt 
wird. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat entscheidet über die beschriebenen Empfehlungen. 