

 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
31. 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Neubau Stadion im Wildpark - Zusätzliche Kosten 
durch Erschwernisse bei Rückstau und Entsorgung des alten Stadions und der da-
runter befindlichen Materialien 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2017/819 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich zitiere aus der Antwort der Verwaltung, der erste Satz 
lautet: „Die Anfrage lässt sich bei dem derzeitigen Stand des Vergabeverfahrens und der 
aktuellen Beschlusslage des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe nicht beantworten.“ Wir 
haben die Anfrage gestellt, um den kommenden Beschluss oder Beschlüsse vorzubereiten. 
Wir sehen ein, dass einiges zum derzeitigen Stand nicht beantwortet werden kann. Die 
Frage ist jetzt, weil ja danach mehrere Absätze kommen, in denen eigentlich nur steht, 
dass wir keine Antwort bekommen. Wie geht’s weiter, bekommen wir zu gegebener Zeit 
eine Antwort, oder müssen wir die Anfrage für die übernächste Gemeinderatssitzung er-
neut vorbereiten?  
 
Der Vorsitzende: Sie bekommen eine schriftliche Antwort auf Ihre Frage, aber ich glaube 
auch, dass ich Ihnen eine Antwort zusagen kann, für den Fall, dass wir Ihnen die noch 
nicht beantworteten Fragen beantworten können, okay? Ich glaube, das entsprach Ihrem 
Begehren. Gut wunderbar. 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
30. Januar 2018 
 