

 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung Gemeinderat 
23. Januar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2017/0814 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Amely Poll ein wichtiger Grund für das Aus-
scheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie 
von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2.  Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Verei-
nigten Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) Herrn Gunter Kreis als ordentliches bera-
tendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. Gleichzeitig beruft der 
Gemeinderat, nachdem der bisherige Stellvertreter verstorben ist, für die restliche 
Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Milana 
Shteynberg als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
- Das ist Einstimmigkeit 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 

– 2 – 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
31. Januar 2018 
 