

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0029 
  
Umnutzung der ehemaligen Karlsruher Hospizwohnung als Einrichtung für Jugendliche und 
junge Erwachsene mit Mehrfachbehinderung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 10 x       
 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, zu prüfen, ob sich die Karlsruher Hospizwohnung des Diakoni-
schen Werkes und des Caritasverbandes als Einrichtung für Jugendliche und junge Erwachsene mit 
Mehrfachbehinderung eignet. 
 
 
2. Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept.  
 
 
Begründung: 
 
In  Karlsruhe  herrscht  ein  dringender  Bedarf  an  Pflegeeinrichtungen  für  Jugendliche  und  junge  Er-
wachsene  mit  Mehrfachbehinderung.  Viele  Betroffene  müssen  mangels  Angeboten  in  Karlsruhe 
teilweise bis die Pfalz fahren und dies über Jahre hinweg. Die räumlichen Kapazitäten der Hospiz-
wohnung sind zwar begrenzt aber wären ein Anfang. Die Wohnung ist barrierefrei und für Pflege 
bedarfsgerecht umgebaut.  
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Yvette Melchien 
 
 
 