

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0023 
  
Holzbau in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 19 x       
 
 
1) Wird bei städtischen Ausschreibungen der Holzbau gefördert oder forciert? 
 
2) Welche Bauprojekte in städtischer Hand sind als Holzbau realisiert worden? 
 
 
 
Das Land Baden-Württemberg schreibt in diesen Tagen den Holzbaupreis BW 2018 aus. Die Stadt 
Karlsruhe hat unter dem Stichwort „grüne Stadt“ ein Korridorthema für sich selber hervorgehoben.  
Die Freien Demokraten möchten gerne wissen, ob die Holzbauweise in Karlsruhe bisher Berücksichti-
gung fand bzw. in einer Art besonders forciert wurde. Diese Bauweise gilt als besonders nachhaltig 
und würde das selbstgesteckte Ziel der „Grünen Stadt“ unterstreichen. 
 
 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 