

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0048 
  
Ausweitung der Geschwisterkindermäßigung für Kinder unter drei Jahren 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 11.2 x       
 
 
Die im Jahr 2009 beschlossene Regelung zur Kostenerstattung bei Betreuung von Geschwisterkindern 
wird in gleichem Maße auf die Kindertagespflege ausgeweitet. 
 
 
Die im Jahr 2009 beschlossene Regelung, nur bei Geschwisterkindern, die in Kindertageseinrichtungen 
betreut werden, die Betreuungskosten zu erstatten ist aus Gründen der Gleichbehandlung nicht halt-
bar. Zudem ist die finanzielle Situation der Stadt Karlsruhe stabil, sodass eine Begründung, die Beträge 
aus Kostengründen nicht in vollem Umfang übernehmen zu können, obsolet ist. 
 
Kinder, die in einer anerkannten Kindertagespflegestelle betreut werden, haben diesen Platz aus un-
terschiedlichsten Gründen. Entweder ist in keiner erreichbaren Kita ein Platz frei oder das kleine Kind 
soll noch nicht in einer größeren Gruppe betreut werden oder andere Gründe sprechen für diese Art 
der Betreuung. Die Kindertagespflegepersonen sind ausgebildet und werden durch die Stadt Karlsruhe 
weitergebildet. Eine unterschiedliche finanzielle Beteiligung der Stadt ist nicht gerechtfertigt. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Uwe Lancier 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 