

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0030 
  
Biozertifizierung der Karlsruher Stadtgärtnerei 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 12 x       
 
  
1. Die Stadtverwaltung strebt die Biozertifizierung der städtischen Gärtnerei an.  
2. Sie erstellt dazu eine Machbarkeitsstudie, mit der die notwendigen Teilschritte sowie die finanziel-
len und personellen Bedarfe ermittelt werden.  
Die Stadt Karlsruhe hat sich mit dem Ziel der „Grünen Stadt“ zu einem umweltgerechten und nach-
haltigen Umgang mit Freiflächen verpflichtet. Dazu gehört auch der Schutz und Erhalt der biologi-
schen Vielfalt. Durch ihren Beitritt zum Bio-Städte-Netzwerk Anfang 2017 unterstützt sie zudem aktiv 
die Ziele dieses Bündnisses ( https://www.biostaedte.de/).  
Zu diesen Zielen gehört auch die Förderung des ökologischen Landbaus und die Förderung von Bio-
Lebensmitteln und anderen Bioprodukten 
(https://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/umweltschutz/bio-stadt/bio_staedte_netzwerk.de). 
Wir Grüne setzen uns deshalb dafür ein, dass die Stadt Karlsruhe im Bereich ihrer eigenen Freiflächen 
mit gutem Beispiel voran geht. Eine Möglichkeit dazu ist die Biozertifizierung der Stadtgärtnerei nach 
der EG-Öko-Verordnung.  
Zunächst muss geprüft werden, welche Maßnahmen notwendig sind und welche finanziellen und 
personellen Ressourcen für die Zertifizierung benötigt werden. Das betrifft sowohl die gärtnerischen 
Einrichtungen selbst wie auch die Verwendung von Pflanzen aus umweltgerechter und nachhaltiger 
Ökokultur. Die Biozertifizierung kann anschließend schrittweise erfolgen, ggf. mit Teilzertifizierungen.  
Bislang ist die Stadt Heidelberg die erste Stadt in Deutschland, die ihre Stadtgärtnerei einschließlich 
ihrer Pflanzenproduktion auf nachhaltige Öko-Kultur umgestellt hat.  
Anfang 2017 wurde schließlich die Biozertifizierung auch der Produktion von Beet-, Balkon- und Zier-
pflanzen erreicht. Näheres dazu unter: 
http://ww1.heidelberg.de/buergerinfo/vo0050.asp?__kvonr=24539.  
Von diesen Erfahrungen kann die Stadt Karlsruhe profitieren. Das ist auch im Sinne des Biostädte-
Netzwerkes, das unter anderem zum Ziel hat, dass die Städte vom Erfahrungsaustausch untereinander 
profitieren.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 
Dr. Ute Leidig 
Istvan Pinter 
Sachverhalt / Begründung: 