

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0021 
  
Flächendeckende akut stationäre medizinische Versorgung und Notfallversorgung sichern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 9 x       
 
 
1. Die Verwaltung stellt dar, welche Auswirkungen die Insolvenz der Paracelsus- Klinken auf die 
akut stationäre medizinische Versorgung und die Notfallversorgung im Stadtgebiet, mit be-
sonderem Fokus auf die östlichen und südlichen Stadteile hat.  
 
2. Ausgehend davon zeigt die Verwaltung auf, wie die akut stationären medizinische Versorgung 
und die Notfallversorgung ggf. im Rahmen von Kooperationen mit anderen Leistungsträgern 
(Städtisches Klinikum, ViDia Christliche Kliniken u. a.) sichergestellt werden kann.  
 
3. Neben der akut stationären medizinischen Versorgung und der Notfallversorgung prüft die 
Verwaltung, ob am Standort der Paracelsus-Klinik neue medizinische Versorgungangebote 
etabliert werden können.   
 
  
Begründung: 
 
Die  Schließung  der  Paracelsus  Klinik  Karlsruhe  führt  besonders  in  Durlach  und  den  umliegenden 
Stadteilen,  mit  nahezu  50.000  Einwohner,  in  einem  hohen  Maß  zu  Verunsicherungen  und  Sorgen 
hinsichtlich  der  zukünftigen akut  stationären  medizinischen  Versorgung, der  Notfallversorgung  und 
Sicherstellung der Notfallkette in den betroffenen Stadtteilen. Auch wenn die Sicherstellung der medi-
zinischen Versorgung vorrangig in die Zuständigkeit des Landes fällt, obliegt es auch der kommunalen 
Verwaltung  mögliche  Versorgungslücken  aufzuzeigen  um  im  Bedarfsfall    mit  Maßnahmen  zur  Kom-
pensation entgegensteuern zu können. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Hans Pfalzgraf 
 
 
 