

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat NIko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0003 
 
 
Dez. 6 
Zoologischer Stadtgarten - Öffnung des Osteingangs und kostenfreier Besuch für Kitas 
während des Neubaus der Wasserwerkbrücke  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.02.2018 15 
x          
  
 
 
 
1. Wird die Stadt folgenden Anliegen der Bürger-Gesellschaft Südstadt nachkommen?  
a) Öffnung des Osteingangs zum Stadtgarten/Zoo während der Bauzeit für die neue 
Wasserwerkbrücke? 
 Wenn nein, warum nicht? 
 
Die frühere Kasse Ost an der Augartenstraße wurde geschlossen, weil immer weniger Besu-
chende des Zoologischen Stadtgartens den Eingang nutzten und die Besucherströme sich auf 
die Eingangskassen Süd (Hauptbahnhof) und Nord (Festplatz) konzentrierten. Um in wirtschaft-
lich schwierigen Zeiten das Bestmögliche für die Karlsruher Bürgerschaft in puncto Zoologischer 
Stadtgarten zu erreichen, wurde das Kassen- und Kontrollpersonal der Anlage dort eingesetzt, 
wo es für die Bürgerschaft in der Summe den größtmöglichen Nutzen bringt und dies ist an den 
Eingangskassen Süd und Nord. Eine auch nur kurzzeitige Öffnung der ehemaligen Kasse Ost 
wäre alleine schon wegen der neu zu schaffenden Personalstellen unwirtschaftlich.  
 
Der Gemeinderat entschied am 22.03.2016 im Rahmen des Entwicklungskonzeptes Zoologi-
scher Stadtgarten Karlsruhe, dass es zwei Haupteingänge im Süden und Norden der Anlage 
geben soll und die ehemaligen Eingänge Ost und West (aus der Bundesgartenschau im Jahr 
1967 stammend!) als Ausgangsmöglichkeit erhalten bleiben. Aus diesem Grund wurde im Jahr 
2017 der Ausgang Ost behinderten- und  kinderwagengerecht umgebaut, damit er problemlos 
z. B. von Menschen mit Handicap und Eltern mit Kleinkindern genutzt werden kann. Im Ent-
wicklungskonzept ist wohl erwähnt, dass für Jahreskarteninhaber die Möglichkeit gewährt wer-
den soll, die Ausgänge Ost und West als Zugangsmöglichkeit zu nutzen. Die Umsetzung dieser 
Möglichkeit wurde von Seiten des Zoos bei der Planung und Anschaffung des neuen Kassensys-
tems geprüft, mit dem Ergebnis, dass dies technisch und wirtschaftlich aus folgenden Gründen 
nicht umsetzbar ist: 
 
- Um einen Kassenbetrieb beim ehemaligen Eingang Ost aufrecht zu erhalten, müssten 
mindestens drei Personalstellen geschaffen bzw. drei Mitarbeitende eingestellt werden. 
Dies wäre mit Personalkosten verbunden, die in keinem Verhältnis zu der Nutzung die-
ses Eingangs stehen. 
 
- Der als Kassenhaus genutzte Container am Ausgang Ost stammt aus dem Jahr 2000 
und stand zuvor auf dem Gelände der Expo in Hannover. Von dort wurde er in den Zoo-
logischen Stadtgarten gebracht. Die Konstruktion des Containers war nie dafür vorge-
sehen, über 15 Jahre als Kasse genutzt zu werden. Die Außen- und Innenwände sind in-
zwischen verwittert. Eine Nutzung als Kassenbereich und Arbeitsplatz ist nicht mehr 
möglich. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
- Bei Beratungsgesprächen mit Firmen, die elektronische Kassensysteme mit automatisier-
ten Zugangsbereichen anbieten, erhielt der Zoo immer wieder die Auskunft, dass elekt-
ronische Einlasssysteme nur fehlerfrei funktionieren, wenn sie zumindest unter einem 
überdachten Bereich (wettergeschützt) stehen. Der Ausgang Ost kann nicht überdacht 
werden, da dieser Bereich auch als Durchfahrt für Liefer- und Transportfahrzeuge ge-
nutzt werden muss. Bei fest montierten Einlasssystemen ist eine Durchfahrt für Fahrzeu-
ge unmöglich. 
 
- Bei einem automatisierten Zugangsbereich muss gewährleistet sein, dass nur die Inhabe-
rin bzw. der Inhaber der Jahreskarte den Zugang nutzt und eine Nutzung durch eine 
andere Person ausgeschlossen ist. Diese Kontrolle setzt einen Abgleich mit Bild und Ge-
sicht der berechtigten Person voraus. Dieser fehlerfreie Abgleich kann nur durch eine 
Person (Mitarbeiterin oder Mitarbeiter des Zoos) erfolgen. Mit dem Einsatz von zusätzli-
chem Personal entstehen Kosten. Zudem wird das Personal dann in heftige Diskussionen 
verwickelt, weil Personen, die eine Einlasskarte erwerben wollen, nicht einsehen, dass 
dies nur ein Zugang für Dauerkarteninhaber ist. 
 
Aufgrund der nicht vorhandenen Personalstellen für einen zusätzlichen Kassen- bzw. Kontroll-
bereich, sowie den damit verbundenen zusätzlichen Kosten für Umbaumaßnahmen und elekt-
ronische Einlasssysteme, kann der ehemalige Eingang Ost - wenn auch nur kurzfristig - nicht 
wieder geöffnet werden.  
 
b) Kostenfreier Besuch des Zoos für Kitas während der Bauzeit für die neue Wasser-
werkbrücke? 
Wenn nein, warum nicht? 
 
Der Eintritt in den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe ist für Kinder aus Kindertageseinrichtun-
gen schon immer frei. Pro fünf Kinder ist der Eintritt für eine Begleitperson ebenso frei. Weitere 
Begleitpersonen zahlen den ermäßigten Eintritt von 8,00 Euro (ab 1. März 2018 voraussichtlich 
9,00 Euro). 