

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0778 
 
 
Dez. 1 
Livestream aus dem Gemeinderat – Haushaltsreden zum Doppelhaushalt 2019/2020   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 7 
x            
 
Kurzfassung 
 
An den rechtlichen Rahmenbedingungen für Live-Übertragungen aus dem Gemeinderat hat 
sich, wie in der ausführlichen Stellungnahme ausgeführt, in jüngerer Zeit nichts Grundlegendes 
geändert. Einer Live-Übertragung der Haushaltsreden zum Doppelhaushalt steht grundsätzlich 
unter Wahrung dieser gesetzlichen Bestimmungen und Beachtung der datenschutzrechtlichen 
Empfehlungen nichts entgegen. Notwendige Voraussetzung wäre aber in jedem Fall ein ent-
sprechender Mehrheitsbeschluss des Gemeinderats gemäß der Geschäftsordnung, die Einwilli-
gung der Betroffenen sowie die technische Sicherstellung, dass Personen, die nicht eingewilligt 
haben, nicht unter Verletzung ihrer Persönlichkeitsrechte aufgezeichnet werden (können). 
Eine Voranfrage unter leistungsfähigen Mediendienstleistern hat geschätzte Kosten für die 
Übertragung der Haushaltsreden des Oberbürgermeisters, der Finanzbürgermeisterin sowie der 
Haushaltsrednerinnen und –redner der Fraktionen und Einzelstadträtinnen und –räte von insge-
samt rund 3.000 bis 8.000 Euro (zzgl. Mwst.) ergeben. 
Der Gemeinderat stimmt einer Übertragung unter diesen Voraussetzungen zu und beauftragt 
die Verwaltung, den Livestream unter Einhaltung des Kostenrahmens umzusetzen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Bis zu 8.000 Euro (zzgl. 
MwSt.) 
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung, ggf. muss eine überplanmäßige Auszahlung genehmigt werden  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.1110.0190.01                                          Kontenart: 42000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Rechtliche Rahmenbedingungen 
 
a) Allgemeines 
 
An den rechtlichen Rahmenbedingungen für Live-Übertragungen aus dem Gemeinderat hat sich 
in jüngerer Zeit nichts Grundlegendes geändert. 
 
Eine explizite gesetzliche Regelung, wie sie z. B. in der rheinland-pfälzischen oder hessischen 
Gemeindeordnung geschaffen wurde, existiert in Baden-Württemberg nicht. Grundsätzlich 
schreibt § 35 Gemeindeordnung (GemO) zwar die Öffentlichkeit der Sitzungen des Gemeinde-
rats vor. Der Öffentlichkeitsgrundsatz besagt jedoch nur, dass die Sitzungen an einem Ort statt-
finden müssen, der allgemein zugänglich ist und Platz für interessierte Bevölkerungskreise bietet 
(sog. „Saalöffentlichkeit“). Eine darüber hinausgehende Rechtsgrundlage, die einen Anspruch 
im Sinne einer „allgemeinen Medienöffentlichkeit“ schafft, existiert nicht. Maßgeblich ist wei-
terhin das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 3. August 1990 (7 C 14.90), wonach mit 
Blick auf Film- und Tonbandaufnahmen durch die Presse „eine von psychologischen Hemmnis-
sen möglichst unbeeinträchtigte Sitzungsatmosphäre“ gewährleistet werden soll. Andere Ver-
waltungsgerichte vor allem im Saarland und in Hessen haben sich in den vergangenen Jahren in 
Abstufungen offener gezeigt. 
 
Die Geschäftsordnung des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe sieht in § 18a vor, dass Film- und 
Tonaufnahmen während öffentlicher Sitzungen eines Mehrheitsbeschlusses des Gemeinderats 
unter Wahrung der Persönlichkeitsrechte der einzelnen Mitglieder des Gemeinderats bedürfen. 
 
Grenzen für Live-Übertragungen werden neben der Sicherstellung eines ordnungsgemäßen 
Sitzungsverlaufs vorrangig durch das Datenschutzrecht und die Persönlichkeitsrechte der Be-
troffenen gesetzt. Dies bedeutet aktuell, dass letztlich die einzelnen Gemeinderatsmitglieder 
entscheiden, ob sie gezeigt werden oder nicht. 
 
 
b) Empfehlungen des Landesdatenschutzbeauftragten 
 
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz Baden-Württemberg hat in seinem Tätigkeitsbericht 
2010/2011 (S. 118ff.) Anforderungen an Live-Übertragungen formuliert, die insbesondere auch 
nach beteiligten Gruppen (Gemeinderatsmitglieder, Verwaltungsmitarbeitende, anwesende 
Bürgerinnen und Bürger und Sonstige) differenziert. Diese wurden bereits in der Vergangenheit 
kommuniziert und behalten mit geringfügigen Aktualisierungen Ihre Gültigkeit. Im Wesentli-
chen können die Empfehlungen des Datenschutzbeauftragten nochmals wie folgt kurz zusam-
mengefasst werden: 
 
- Informationspflicht: Alle Anwesenden (nicht nur die aufgezeichneten Personen) müssen 
vorab umfassend und ausdrücklich über die Art und den Umfang von Bild- und Tonaufzeich-
nungen und deren Abrufbarkeit im Internet (einschließlich Löschfristen) informiert werden. 
 
- Einwilligungserfordernis und Widerrufsmöglichkeit: Die betroffenen Gemeinderätinnen 
und Gemeinderäte sowie aufgezeichnete Mitarbeitende der Stadtverwaltung (wobei grundsätz-
lich von Personen in herausgehobener Führungsposition ausgegangen wird) müssen zuvor ihre  
explizite – jederzeit widerrufliche – schriftlichen Einwilligung erteilen. 
 
- Saalöffentlichkeit, Kameraeinstellung: Gemeinderatsmitglieder, die nicht eingewilligt 
haben, sonstige Sitzungsteilnehmer (z.B. weitere Mitarbeitende der Stadtverwaltung, externe 
Sachverständige etc.) oder Anwesende im Publikum dürfen grundsätzlich nicht abgebildet wer-
den, was durch entsprechende Kamerafokussierung etc. gewährleistet werden muss. Nicht zu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
lässig sind z. B. Portraitaufnahmen oder das Heranzoomen von Personen, die nicht eingewilligt 
haben. Zulässig hingegen kann ein kurzer Schwenk der Kamera z. B. zur Beurteilung der Anzahl 
der beteiligten Anwesenden über das Plenum hinweg sein. Insoweit können die in § 23 Abs. 1 
Kunst- und Urheberrechtsgesetz (KunstUrhG) vorgesehenen Ausnahmen von der Einwilligungs-
pflicht greifen. 
 
- Unterbrechung: Die Übertragung muss zeitversetzt erfolgen, so dass sie im Zweifelsfall 
(z. B. auch bei Widerruf der Einwilligung in der Sitzung) bei Datenschutzverstößen unterbrochen 
werden kann. 
 
- Archivierung/Löschfristen: Die Archivierung muss so erfolgen, dass nicht ohne weiteres 
Kopien angefertigt werden können und die Aufzeichnungen sind nach angemessener Zeit (z. B. 
drei Monate) wieder zu löschen. 
 
 
c) Beurteilung im Fall der „Haushaltsreden“ 
 
Einer Live-Übertragung der Haushaltsreden zum Doppelhaushalt steht grundsätzlich unter Wah-
rung der o. g. gesetzlichen Bestimmungen und Beachtung der datenschutzrechtlichen Empfeh-
lungen nichts entgegen. Es könnte in diesem Zusammenhang auch eine Lockerung der Anfor-
derungen in Erwägung gezogen werden, was die Notwendigkeit einer zeitversetzten Übertra-
gung sowie der Beschränkung der Archivierungsfristen angeht. Insbesondere gilt dies vor dem 
Hintergrund, dass bei einer Beschränkung auf die Reden des Oberbürgermeisters, der Finanz-
bürgermeisterin sowie der Haushaltsrednerinnen und –redner der Fraktionen und Einzelstadträ-
tinnen und –räte  ein überschaubarer Personenkreis, der in herausgehobener besonders öffent-
lichkeitswirksamer Form agiert, betroffen ist. Im Gegensatz zu einer vollständigen Gemeinde-
ratsdebatte ist hier der Ablauf weitestgehend „vorhersehbar“ und die Gefahr gering, dass z. B. 
spontane Beiträge aufgrund psychologischer Hemmnisse unterbleiben oder umgekehrt ein zeit-
versetzt übertragender Debattenverlauf durch Auslassungen sinnentstellt werden könnte. 
 
Nicht zuletzt werden Haushaltsreden auch teilweise im Wortlaut in den gemeindlichen Veröf-
fentlichungsorganen und der Presseberichterstattung wiedergegeben. Notwendige Vorausset-
zung wäre aber in jedem Fall ein entsprechender Mehrheitsbeschluss des Gemeinderats gemäß 
der Geschäftsordnung, die Einwilligung der Betroffenen sowie die technische Sicherstellung, 
dass Personen, die nicht eingewilligt haben, nicht unter Verletzung ihrer Persönlichkeitsrechte 
aufgezeichnet werden (können).  
 
 
d)  Kostenrahmen für Livestreaming der Haushaltsreden 
 
Eine Voranfrage unter leistungsfähigen Mediendienstleistern hat – abhängig vom eingesetzten 
Equipment (Einzelkamera mit starrer Fokussierung oder zwei Kameras mit jeweils notwendigen 
Teams) und damit letztlich von der Qualität der Livestreams – geschätzte Kosten pro Einsatz 
zwischen 1.500 bis 4.000 Euro (zzgl. Mwst.) ergeben. Für die Übertragung der Haushaltsreden 
zum Doppelhaushalt 2019/2020 des Oberbürgermeisters, der Finanzbürgermeisterin sowie der 
Haushaltsrednerinnen und –redner der Fraktionen und Einzelstadträtinnen und –räte ist dem-
nach insgesamt von rund 3.000 bis 8.000 Euro (zzgl. Mwst.) auszugehen. 
  
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt einer Übertragung unter diesen Voraussetzungen zu und beauftragt 
die Verwaltung, den Livestream unter Einhaltung des Kostenrahmens umzusetzen. 