

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0012 
  
Hausaufgaben für „Fahrradfreundliche Kommune“ Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 17 x       
 
1. Welche "Auflagen und ergänzende Anregungen für eine zukünftige Zertifizierung" hat Karls-
ruhe bei der erneuten Zertifizierung als „Fahrradfreundliche Kommune“ bekommen?  
2. In welchem Zeitrahmen können diese Punkte jeweils angegangen und umgesetzt werden?  
Was ist der Verwaltung besonders wichtig? 
3. In welcher Größenordnung liegen die Personal- und Finanz-Ressourcen, die dafür jeweils nötig 
sind? 
 
 
Wir freuen uns, dass Karlsruhe erneut als „Fahrradfreundliche Kommune“ ausgezeichnet wurde. Der 
Titel ist im Vergleich zu anderen deutschen Städten sicher auch berechtigt. 
Trotzdem gibt es auch in Karlsruhe noch viel zur Förderung des Radverkehrs zu tun, was auch die No-
te 3,1 im Fahrradklimatest des ADFC anzeigt. 
Bei der Zertifizierung werden üblicherweise auch „Hausaufgaben aufgegeben“, die in den fünf Jahren 
bis zur nächsten Zertifizierung zu erledigen sind. In der Öffentlichkeit wurden bereits bessere Verbin-
dungen in die Region, das Fahrradparken und Radschulwegpläne angesprochen. Uns ist wichtig, dass 
die  Auflagen  und  Anregungen    möglichst  schnell  erledigt  werden,  damit  die  Bedingungen  für  den 
Radverkehr möglichst bald weiter verbessert werden. 
Wir  möchten  gerne  alle  Hausaufgaben  kennen;  denn  für  die  Lösung  müssen  rechtzeitig  die  nötigen 
Ressourcen zur Verfügung stehen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Zoe Mayer 
Istvan Pinter 
Joschua Konrad 
Ekkehard Hodapp 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Sachverhalt / Begründung: 