

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0034 
 
 
Dez. 6 
Temporäre Möblierung in der Fußgängerzone  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.02.2018 20 
x          
  
 
 
Ist eine temporäre Möblierung, d. h. während der Bautätigkeit zur Kombilösung, in der 
Kaiserstraße möglich? 
 
Eine Ergänzung des Angebotes an Bänken in der Kaiserstraße ist derzeit leider nicht umzusetzen 
aufgrund der vielfältigen Nutzungsanforderungen an die Kaiserstraße durch die Straßenbahn, 
den Lieferverkehr zur Andienung der Geschäfte und die Außengastronomie. Vor allem lassen 
sich keine freien Flächen identifizieren, auf denen zusätzliche Bankstandorte realisierbar sind. 
Das derzeitige Angebot an Bänken in der Kaiserstraße entspricht jedoch in Art und Umfang 
dem Angebot vor dem Beginn der Maßnahmen der Kombi-Lösung. Die Annahme, dass Bänke 
in der Kaiserstraße entfernt worden seien, ist nicht richtig. Es sind dort immer noch die ur-
sprünglichen Bänke mit Holzbelattung sowie die Stahlrundbänke um die Bäume vorhanden. 
 
Auf dem Markplatz mussten allerdings zeitweise alle Bänke wegen der Bautätigkeit entfernt 
werden. Nachdem die KASIG Teilflächen des Marktplatzes wieder freigegeben hatte, wurden im 
Bereich des Modehauses Schöpf im vergangenen Jahr wieder zwei Bänke aufgestellt. Dies ge-
schah im Zusammenhang mit der Rückverlagerung des Blumenmarktes vom Friedrichsplatz auf 
den Marktplatz beziehungsweise mit der Neueinrichtung des Abendmarktes. 2018 werden wei-
tere Flächen auf dem Marktplatz frei, da die KASIG ihre Baustelleneinrichtungsflächen deutlich 
reduzieren wird. In diesem Zusammenhang können dann weitere Bänke auf dem Markplatz 
aufgestellt werden, um das Angebot an Sitzmöglichkeiten wieder zu erhöhen. 