

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
      
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0013 
 
 
Dez. 2 
Umsetzung der Bleiberechtregelung für geduldete Menschen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.02.2018 18 
x          
  
 
 
 
Vorbemerkung: 
 
Geduldete Aufenthalte können aus verschiedenen Konstellationen entstehen, die rechtlich un-
terschiedlich zu bewerten sind. Betroffen sind unter anderem abgelehnte Asylbewerberinnen 
und - bewerber, unerlaubt eingereiste Personen (auch unbegleitete minderjährige Ausländerin-
nen und Ausländer), sowie Personen, deren Aufenthaltstitel erloschen ist und deren (freiwilli-
ge/vollziehbare) Ausreise nicht möglich ist. Der Personenkreis der Geduldeten ist daher differen-
ziert zu betrachten.  
 
Im Kontext dessen ergeht folgende Stellungnahme: 
 
1. Wie viele geduldete Personen leben derzeit in Karlsruhe? (Bitte nach Aufent-
haltsdauer von weniger als 4 Jahre, 4 bis 6 Jahre, 6 bis 8 Jahre, länger als 8 Jah-
re und Duldungsgrund aufschlüsseln) 
 
Aktuell leben in Karlsruhe 325 geduldete Personen. Eine Aufschlüsselung nach Aufent-
haltsdauer, beziehungsweise Dauer der erteilten Duldung ist aus dem Fachverfahren 
nicht möglich. 
  
Zentrale Rechtsgrundlage für eine Duldung (vorübergehende Aussetzung der Abschie-
bung) ist § 60a Absatz 2 Aufenthaltsgesetz. Die Gründe einer Duldung werden aller-
dings nicht rechtlich differenziert abgebildet. Geduldete Personen erhalten zumeist auf-
grund zielstaatsbezogener Abschiebeverbote, unklarer Identitäts- und Passangelegenhei-
ten, aus gesundheitlichen Gründen, familiären Schutzbindungen oder aufgrund eines 
Ausbildungsverhältnisses eine Duldung. 
 
2. Wie viele Erwachsene haben seit Einführung der Bleiberechtsregelung im Au-
gust 2015 in Karlsruhe eine Bleiberechtsregelung nach dem Aufenthaltsgesetz 
§§ 25a, 25b für gut integrierte Geduldete oder der in § 60a geregelten Ausbil-
dungsduldung erhalten? 
 
§§ 25a, 25b Bleiberechtsregelung   6 Erteilungen 
 
§ 60a Ausbildungsduldung    23 Erteilungen 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Werden in Karlsruhe lebende geduldete Menschen von den Behörden aktiv 
über den aktuellen Status, ihre Bleibeperspektive und die Möglichkeiten der 
Bleiberechtsregelungen nach §§ 25a, 25b und § 60a informiert? 
 
Der Personenkreis der Geduldeten, ist in regelmäßigen Abständen (drei bis sechs Mona-
te) verpflichtet, seine Duldung verlängern zu lassen. Hierbei werden die Betroffenen so-
wie deren Betreuer/Vormünder auch über ihre Bleibeperspektiven im Sinne der Möglich-
keiten der §§ 25a, 25b sowie § 60a Abs. 2 Satz 4 AufenthG informiert. 
 
Zuständig für die Erteilung und Verlängerung einer Duldung ist allerdings das Regie-
rungspräsidium Karlsruhe. Die Ausländerbehörde der Stadt Karlsruhe ist rechtlich damit 
beauftragt, das Antrags- und Verlängerungsverfahren für das Regierungspräsidium 
Karlsruhe zu übernehmen. Hierbei werden unter anderem auch Mitwirkungspflichten 
zur Identitätsklärung, beziehungsweise einer Passbeschaffung wahrgenommen, aber 
auch Bleiberechtsperspektiven für die Betroffenen abgestimmt.  
 
Unbeschadet davon, wird der Personenkreis zumeist über Vormünder, Rechtsbeistände 
und/oder Migrationsberatungseinrichtungen gut vertreten und informiert. 
 
Warum es dennoch nicht zu mehr erfolgreichen Bleibeperspektiven führt, begründet 
sich oftmals in einer mangelnden Mitwirkung, zumeist bei fehlenden Bemühungen bei 
der Passbeschaffung oder unklarer Identität. Nicht selten stehen auch Straftaten einer 
Bleiberechtsperspektive entgegen. 
 
4. Falls ja: wie wird der Personenkreis informiert? 
 
Wie in der Antwort zur Frage 3 ausgeführt, werden in den Erteilungs- und Verlänge-
rungsterminen die in Frage kommenden Personen, einschließlich der anwesenden Be-
treuer, informiert. 
 
5. Falls nein: Warum wurde bisher nicht darauf hingewiesen? Soll diese Personen-
gruppe zukünftig informiert werden und in welcher Form? 
 
Entfällt, da die Frage zu 3. mit ja beantwortet wurde. Siehe Ziffer 4. 
 