

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0034 
  
Temporäre Möblierung in der Fußgängerzone 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 20 x       
 
Ist eine temporäre Möblierung, d. h. während der Bautätigkeit zur Kombilösung, in der Kaiserstraße 
möglich? 
 
 
Begründung: 
 
Viele  Mitmenschen,  insbesondere  ältere  Passantinnen  und  Passanten  vermissen  die  Möglichkeit, 
sich beim Bummel durch die Fußgängerzone einmal hinsetzen zu können, um  sich kurz auszuru-
hen, ohne gleich etwas verzehren zu müssen. Diese Möglichkeit besteht in der Kaiserstr. nicht. Auf 
der  Strecke  vom  Marktplatz  zum  Europaplatz  befinden  sich  keine  Sitzgelegenheiten,  außer  den 
zum Verweilen ungeeigneten Wartebänken an den Haltestellen. 
Die  vorübergehende  Installation  einiger  Sitzgelegenheiten  bspw.  Holzbänke  wie  auf  und  um  den 
Marktplatz herum, wäre deshalb begrüßenswert. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 