

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0778 
  
Livestream aus dem Gemeinderat: Haushaltsreden zum Doppelhaushalt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 7 x       
 
Die Verwaltung bietet für die Haushaltsreden zum Doppelhaushalt 2019/20 einen Livestream aus dem 
Gemeinderat an. Das digitale Angebot umfasst auch die Archivierung für einen späteren Abruf. 
Auf  dem  Weg  dorthin  ermittelt  die  Verwaltung  erneut  die  Kosten  sowie  rechtlichen  Rahmenbedin-
gungen und stellt die Ergebnisse im 1. Quartal 2018 im Hauptausschuss vor. 
 
 
Der  KULT-Fraktion  steht  für  die  Verfügbarkeit  und  die  Veröffentlichung  von  offenen  Daten  der  Ver-
waltung ein.  Dazu  stellte  KULT  in  dieser Legislaturperiode  bereits  diverse  Anträge:  Transparenzportal 
(2016/0479),  Open-Data  am  Beispiel  Baumkataster  (2017/0469),  Anhebung  der  Sachmittel  für  die 
Karlsruher Webseite (DHH 2017/18), Bürgerportal mit Baustein Bürgerbeteiligung (2017/0502) u.v.m. 
Alle  Anliegen  fügen  sich in  die  städtische  Open-Government-Strategie  ein und  setzen  die  Haushalts-
grundsätze Transparenz, Öffentlichkeit und Nachvollziehbarkeit um. 
Das 2016 gestartete Transparenzportal der Stadt war ein erster wichtiger Schritt. Nun sollte die media-
le  Wahrnehmung  der  Bürger für  demokratische Prozesse  weiter  gesteigert werden. Mehrfach wurde 
von Gruppierungen des Gemeinderats eine Live-Berichterstattung aus den Sitzungen angeregt. Argu-
mente dagegen sind im Wesentlichen rechtlicher Natur bezüglich der Abgebildeten. Daher regt KULT 
eine Videoübertragung aus dem Gemeinderat für die anstehenden Haushaltsreden an, wie sie bereits 
in  Konstanz  und  Stuttgart  gewährleistet  wird.  Es  sollen  die  Reden  des  Oberbürgermeisters,  der  Fi-
nanzbürgermeisterin,  der  Haushaltsredner  der  Fraktionen  und  der  Einzelstadträte  öffentlich  gezeigt 
und archiviert werden. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Max Braun 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 