

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0023 
 
 
Dez. 6 
Holzbau in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.02.2018 19 
x          
  
 
 
 
1) Wird bei städtischen Ausschreibungen der Holzbau gefördert oder forciert? 
Eine Förderung der Nutzung von Baustoffen und Produkten aus nachwachsenden Rohstoffen ist 
über vier wesentliche Instrumente unterstützt: 
1. Allgemein fördert das nationale Vergaberecht, in der Vergabeverordnung (VgV 2016) den 
Einsatz ökologisch vorteilhafterer Angebote. Im §58 „Zuschlag und Zuschlagskriterien“ wird 
neben dem besten Preis-Leistungs-Verhältnis auch ergänzt, dass „qualitative, umweltbezo-
gene oder soziale Zuschlagskriterien berücksichtigt werden“ können. 
2. Das landesweite „Programmsystem NBBW – Nachhaltiges Bauen in Baden-Württemberg“, 
welches bei geförderten Schul- und Sportbauten verpflichtend anzuwenden ist, greift das 
Thema Holzbau seit gut zwei Jahren direkt auf. Bestandteil dieses momentan noch auf Do-
kumentation der Planung beschränkten Systems ist im Nachhaltigkeitskriterium 3 (NAKR 3) 
„Nachhaltige Ressourcenverwendung – Holz und Beton“ eine Darstellung des Holzeinsat-
zes, dessen auf Nachhaltigkeit zertifizierte Herkunft und des konstruktiven Holzschutzes. 
3. Die städtische Vergabedienstanweisung (VergDA 2013) verpflichtet seit 2008 parallel zur 
VgV 2016 die eigenen Vergabestellen „bei Ausschreibungen und Freihändigen Vergaben 
sowie Teilnahmewettbewerben den Gesichtspunkt der Umweltverträglichkeit [...]  zu be-
achten. Dabei sind „Umweltfaktoren wie z. B. Belastung der Umwelt durch Schadstoffe, 
Wirkung auf Menschen, Tiere, Pflanzen und Materialien, Verwendung von Gefahrstoffen, 
Lärmbelastung, Energie und Ressourcenverbrauch, Altstoffanteil, Wiederverwertbarkeit zu 
berücksichtigen“. 
4. Die durch den Gemeinderat 2009 beschlossene „Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges 
Bauen“ referenziert im Leitziel 5 „Qualitative Ziele der Nachhaltigkeit“ auf die Qualitätsziele 
der Nachhaltigkeit des Leitfadens „Nachhaltiges Bauen“ des damaligen Bundesministerium 
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS). Dort wird gefordert, den „Einsatz nach-
haltig erzeugter nachwachsender Rohstoffe (auch unter dem Aspekt der Erhaltung der bio-
logischen Vielfalt)“ im öffentlichen Bausektor voranzubringen. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft bewertet bei Teilnahmewettbewerben für Neu-
bauten oder umfangreiche Sanierungen den Einsatz nachwachsender Rohstoffe wie Holz be-
sonders positiv in den Verfahren. Eine explizite Vorgabe des Materials für alle Teilnehmenden in 
der Auslobung ist nicht die Regel. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2) Welche Bauprojekte in städtischer Hand sind als Holzbau realisiert worden? 
Die in den letzten Jahren ausgeführten konstruktiven Holzbauten sind der Streichelzoo (über-
wiegend), die Kita Polyglott, die Kita Kösliner Straße, die Kita Obere Setz  und der Kinder- und 
Jugendtreff Südwest. Laufende Projekte sind die Aussegnungshalle Wolfartsweier und die neue 
Kita in der Egon-Eiermann-Allee. 
  
 