

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0035 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Edelbergstraße 1 – 3“, Karlsruhe-Grünwinkel 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.02.2018 3 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 5). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 7000 m² und liegt in der Heidenstückersiedlung, 
Karlsruhe-Grünwinkel, zwischen der Pulverhausstraße und der Edelbergstraße. Dieser Bereich ist 
weitgehend geprägt von Wohnhauszeilen aus den 1960er Jahren. Die beiden Grundstücke des 
Plangebiets grenzen im Westen an die St. Josef-Kirche und im Osten an einen Fußweg, der die 
Pulverhausstraße mit der Edelbergstraße verbindet. Das ursprünglich auf dem Grundstück Edel-
bergstraße 1 befindliche Seniorenheim wurde mittlerweile abgebrochen, ein anderes Gebäude 
wird von der Kirche aber noch genutzt. Auf beiden Grundstücken soll nun Wohnungsbau er-
möglicht werden. Hierzu ist der Bebauungsplan „Heidenstücker-Nord“ aus dem Jahre 1963 in 
diesem Bereich zu ändern. Auch ein Aufstellungsbeschluss vom 8. Juli 2004 für einen Bebau-
ungsplan entspricht nicht mehr den heutigen Zielsetzungen und wird durch den nun vorliegen-
den Bebauungsplanentwurf ersetzt. Hierfür soll nun der Satzungsbeschluss gefasst werden.  
 
Die beiden planungsbegünstigten Grundstückseigentümer haben die Verpflichtungen aus dem 
KAI durch die Unterzeichnung städtebaulicher Verträge übernommen. Bezüglich eines Gebäu-
des jedoch nur mit der aufschiebenden Bedingung, dass die derzeitige Nutzung durch das erzbi-
schöfliche Ordinariat aufgegeben wird. Im Übrigen werden die Vorgaben von KAI erfüllt. Diese 
zeitliche Verzögerung kann aus Sicht des Bürgermeisteramts aber ausnahmsweise hingenom-
men werden, da nur so die angestrebte städtebauliche Entwicklung und die Schaffung von zu-
sätzlichem Wohnraum an dieser Stelle schon zum jetzigen Zeitpunkt angestoßen werden kann. 
Das geänderte Planrecht lässt auch ohne die sofortige Realisierung des einen Gebäudes eine 
zusätzliche Geschossfläche von über 3000 m² zu. 
 
Das Plangebiet ist sehr stark von den von der Pulverhausstraße ausgehenden Verkehrslärmim-
missionen belastet. Aus diesem Grunde sieht das städtebauliche Konzept eine geschlossene und 
damit Lärm abschirmende Bebauung entlang der Pulverhausstraße vor. Im Blockinnenraum, der 
dann von Verkehrslärmimmissionen entlastet ist, soll ein zentraler Platz mit Kinderspielplatz und 
Bäumen entstehen. Durch die angestrebte Unterbringung der Kraftfahrzeuge in Tiefgaragen 
bleibt dieser Innenhof auch autofrei. Die Erschließung der Grundstücke und die Zufahrten zu 
den Tiefgaragen erfolgen über die Edelbergstraße. 
 
Die Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung orientieren sich an § 4 Baunutzungsverord-
nung (BauNVO) mit der Abweichung, dass die der Versorgung des Gebiets dienenden Läden, 
Schank- und Speisewirtschaften sowie Anlagen für gesundheitliche und sportliche Zwecke un-
zulässig sind. Auch die nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sollen 
im Gebiet nicht zulässig sein. Sowohl die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) als auch die Ge-
schossflächenzahl (GFZ) liegen über den Obergrenzen des § 17 BauNVO. Erstere allerdings nur 
für bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche (Tiefgaragen), damit ausreichend Stell-
plätze für die geplanten Wohnungen geschaffen werden können. Die nach § 17 Abs. 1 BauN-
VO zulässige GRZ von 0,4 für die oberirdischen Gebäude wird somit eingehalten. Die Über-
schreitung der Obergrenze für die GFZ mit 1,4 anstatt 1,2 ist aus Sicht der Stadtplanung städte-
baulich zu rechtfertigen, da ein ausreichender Abstand zwischen den Gebäuden gewährleistet 
bleibt und durch die Begrünung der Innenbereiche nachteilige Wirkungen durch die stärkere 
Ausnutzung des Grundstücks ausgeglichen werden. Gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse 
bleiben gewährleistet. 
 
Um Wohnnutzung im Plangebiet zu ermöglichen, ist es aufgrund der hohen Verkehrslärmim-
missionen, die von der Pulverhausstraße ausgehen, erforderlich, Lärmminderungsmaßnahmen 
festzusetzen. Aus städtebaulichen Gesichtspunkten wird dabei auf eine Lärmschutzwand ent-
lang der Pulverhausstraße verzichtet. Um einen ausreichenden Lärmschutz auch für die oberen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Geschosse der Gebäude erreichen zu können, wäre es nämlich erforderlich gewesen, eine 8 m 
hohe Lärmschutzwand zu errichten. Dies hätte die ohnehin schon bestehende trennende Wir-
kung der Pulverhausstraße noch weiter verstärkt. Auch der Bürgerverein Grünwinkel begrüßte 
den Verzicht auf eine Lärmschutzwand ausdrücklich. Stattdessen sehen die Festsetzungen nun 
passive Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden vor. Mit der Errichtung des Gebäuderiegels 
entlang der Pulverhausstraße wird sich die Immissionssituation im Plangebiet deutlich verbes-
sern, so dass auch passiver Schallschutz nicht in vollem Umfang an allen Gebäuden erforderlich 
werden wird. Diesbezügliche Ausnahmeregelungen wurden deshalb in die Festsetzungen zum 
Lärmschutz aufgenommen. Dies wird auf Baugenehmigungsebene geklärt werden können, wie 
auch die durch die Planung berührten artenschutzrechtlichen Belange. Nach Einschätzung der 
beteiligten Gutachter und der Naturschutzbehörde wird die Verwirklichung artenschutzrechtli-
cher Verbotstatbestände durch die Festsetzung von Nebenbestimmungen in der Baugenehmi-
gung vermieden werden können. 
 
II.  Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
Die angestrebte städtebauliche Entwicklung wie auch die Größe und Lage des Plangebiets er-
füllt die Vorgaben des  § 13 Abs. 1 Nr. 1 BauGB und ermöglicht die Durchführung des Verfah-
rens unter erleichterten Voraussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der Verzicht auf den 
ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht sowie die Umweltprüfung (§ 13 
Abs. 3 BauGB). 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 29. November 2016 im Gemeindezentrum St. Josef, Eichel-
bergstr. 1, statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke 
sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich zur Planung äu-
ßern. Hierbei setzten sich die Bürger kritisch mit einer etwaigen Lärmschutzwand, der Höhen-
entwicklung und der Erschließung der Gebäude auseinander. 
 
Darüber hinaus fand eine Beteiligung der Träger öffentlicher Belange vom 17. Februar 2017 bis 
zum 24. März 2017 statt. Im Rahmen der Trägerbeteiligung haben sich die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, das Landratsamt Karlsruhe, die Stadtwerke 
Karlsruhe, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, das Bundesamt für Infrastruktur, Umwelt-
schutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, der Zentrale Juristische Dienst als Natur- und Bo-
denschutzbehörde, Immission- und Arbeitsschutzbehörde, Denkmalschutzbehörde sowie der 
Bürgerverein Grünwinkel geäußert. 
 
Mit den zu diesem Verfahrensstand vorgetragenen Stellungnahmen hat sich der Gemeinderat 
anlässlich des Aufstellungs- und Auslegungsbeschlusses in seiner Sitzung am 26. September 
2017 auseinandergesetzt. Ergänzend wird hierzu auf die Verwaltungsvorlage Nr. 2017/0562 zu 
TOP 9 der Gemeinderatssitzung vom 26. September 2017 verwiesen. Aufgrund des in dieser 
Sitzung gefassten Beschlusses wurde der Planentwurf nach vorheriger öffentlicher Bekanntma-
chung in der Zeit vom 6. November bis 8. Dezember 2017 ausgelegt und auch den Trägern 
öffentlicher Belange wurde erneut Gelegenheit gegeben, zur Planung Stellung zu nehmen. Ge-
genüber dem dem Gemeinderat zum Auslegungsbeschluss vorgelegten Planentwurf wurde vor 
der Auslegung auf Anregung des Gartenbauamts die Substrathöhe für die Flachdächer der Ne-
benanlagen von 3 cm auf 8 cm erhöht und die Vorgaben zur Begrünung von Einfriedungen 
präzisiert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Während von den Trägern öffentlicher Belange, die sich zum Bebauungsplanentwurf äußerten, 
keine neuen Bedenken oder Anregungen vorgetragen wurden, war ein Anwohner der Auffas-
sung, dass in der Umgebung des Plangebiets, insbesondere zu den Besuchszeiten der benach-
barten St. Josef-Kirche, bereits heute zu wenig Kfz-Stellplätze vorhanden seien und sich dieser 
Zustand mit Realisierung der Planung weiter verschärfen würde. Es sollten deshalb im Bebau-
ungsplan 1,5 Stellplätze pro Wohnung anstelle eines Stellplatzes festgesetzt werden. Hierzu ist 
anzumerken, dass die für die spätere Nutzung erforderlichen Stellplätze im Baugenehmigungs-
verfahren ermittelt und festgesetzt werden. Nach den Festsetzungen des Bebauungsplans kön-
nen hierfür in den Tiefgaragen ausreichend Stellplätze geschaffen werden. Angesichts der nicht 
nur in geringem Umfang zur Verfügung stehenden öffentlichen Stellplätze und der guten Ein-
bindung in das ÖPNV-System erscheint der Stadtplanung die Festsetzung einer erhöhten Stell-
platzzahl im Plangebiet nicht erforderlich. Dies belegen auch während des Planaufstellungsver-
fahrens durchgeführte Untersuchungen des ruhenden Verkehrs, wonach die öffentlichen Stell-
plätze zu allen Tageszeiten nicht ausgelastet waren. 
 
Von Seiten der Kirchengemeinde wurde auf die Geräuschimmissionen hingewiesen, die auf die 
Läuteanlage der St. Josef-Kirche zurückzuführen seien. Hier sei möglicherweise mit weiteren 
Beschwerden wegen der seit langem tradierten Läutepraxis zu rechnen. Der Bebauungsplan 
führt jedoch zu keiner zusätzlichen Beschränkung der bislang zulässigen Immissionen durch das 
Kirchengeläut. Das Plangebiet war bereits bisher schon als allgemeines Wohngebiet ausgewie-
sen und der nun zum Satzungsbeschluss anstehende Bebauungsplan sieht die gleiche Nut-
zungsart vor. Insofern bedurfte es auch keiner besonderen Berücksichtigung des Kirchengeläuts 
in dem im Planverfahren erarbeiteten Schallgutachten. Es dürfte allerdings als vorteilhaft zu 
werten sein, dass an den Gebäuden im Plangebiet aufgrund des hohen Straßenverkehrslärms 
ohnehin Schallschutzmaßnahmen ergriffen werden müssen. 
 
III. Abschluss des Verfahrens  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 17. Januar 2017 in der Fassung 
vom 6. Oktober 2017 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen 
Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeich-
nerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat : 
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
  
 1. Die zum Bebauungsplan „Edelbergstraße 1 - 3“, Karlsruhe-Grünwinkel vorgetragenen 
Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfs vom 17. Januar 2017 in der Fas-
sung vom 6. Oktober 2017 und den ergänzenden Ausführungen der Erläuterungen zu 
diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Be-
troffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
 2. Folgende 
 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Edelbergstraße 1 - 3“, Karlsruhe-Grünwinkel 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 
der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Edelberg-
straße 1 - 3“, Karlsruhe-Grünwinkel, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften je-
weils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 17. Januar 2017 in der 
Fassung vom 6. Oktober 2017 die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan 
ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 