

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
   
Vorlage Nr.: 2017/0820 
Verantwortlich: Dez. 3 
Altersprüfung und Beratung der sogenannten minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge in 
Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      20.02.2018 14 x       
 
  
1. Wie viele Personen sind in Karlsruhe mit der Nachprüfung des Alters sog. unbegleiteter 
minderjähriger Flüchtlinge beauftragt? Welchen Organisationen gehören diese Personen an? 
Die Altersfestsetzung von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen (UmA) ist eine Pflichtaufgabe des 
SGB VIII (Kinder- und Jugendhilfegesetz). Sie wird in Karlsruhe von einem Fachteam des Sozialen 
Dienstes bei der SJB durchgeführt. Das Team ist für die Altersfestsetzung, Inobhutnahme und Vertei-
lung der in Karlsruhe ankommenden UmA zuständig. Abhängig von der Anzahl der ankommenden 
Flüchtlinge schwankte die Zahl der Mitarbeitenden zwischen 3 und 6,5 Personalstellen. Dadurch dass 
die Mitarbeitenden überwiegend mit Altersschätzung und Erstversorgung von UmA befasst sind, hat 
sich eine hohe Kompetenz bei den Mitarbeitenden entwickelt. 
 
2. Wie viele Personen beraten angeblich minderjährige unbegleitete Flüchtlinge in Karlsruhe 
darin, wie sie am besten als minderjährige unbegleitete Flüchtlinge anerkannt werden? Wel-
chen Organisationen gehören diese Personen an? 
Flüchtlinge, die in Karlsruhe ankommen und angeben, minderjährig zu sein, werden umgehend, je-
doch spätestens am nächsten Werktag durch die Mitarbeitenden des Sozialen Dienstes altersge-
schätzt. Eine Beratung der Flüchtlinge, wie sie am besten als Minderjährige anerkannt werden, findet 
durch Personen oder Organisationen aus Karlsruhe nicht statt. 
 
3. Welche Methoden werden in Karlsruhe angewendet, um das Alter von angeblich minder-
jährigen unbegleiteten Flüchtlingen festzustellen? (LEA/Stadtverwaltung/weitere Institutio-
nen)?  
4. Wie und durch wen wird das im ersten Schritt (vergl. 1) festgestellte Alter der minderjäh-
rigen unbegleiteten Flüchtlinge kontrolliert? 
Nach § 42 f SGB VIII findet die behördliche Altersfestsetzung in Karlsruhe durch zwei Mitarbeitende 
des Sozialen Dienstes statt. Anhand eines strukturierten Fragebogens und mit Hilfe eines Dolmetschers 
in der Muttersprache des Jugendlichen wird ein Interview durchgeführt. Diese qualifizierte Inaugen-
scheinnahme orientiert sich an den Handlungsempfehlungen zum Umgang mit unbegleiteten minder-
jährigen Flüchtlingen der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter (BAGLJÄ) und nimmt 
neben dem äußeren Erscheinungsbild vor allem die persönliche Reife als Maßstab (kogniti-
ve/intellektuelle Fähigkeiten, Verhalten, emotionale Reaktion). Nachdem alle gewonnenen Eindrücke 
des Interviews schriftlich festgehalten wurden, werden diese auf Plausibilität geprüft (passen bei-
spielsweise die Angaben zur Schullaufbahn oder die Geschwisterreihe zum angegebenen Geburtsda-
tum etc.).  
Die als volljährig eingeschätzten Personen haben innerhalb von vier Wochen die Möglichkeit, gegen 
die Abwendung der Inobhutnahme aufgrund der Volljährigkeitsschätzung Widerspruch einzulegen. 
Daraufhin wird eine erneute qualifizierte Inaugenscheinnahme mit anderen Mitarbeitern des Sozialen 
Dienstes durchgeführt, um das vorherige Ergebnis zu überprüfen. Gibt es nach der Feststellung der 
Minderjährigkeit Hinweise, dass der junge Flüchtling doch volljährig sein könnte (zum Beispiel durch 
Rückmeldungen der Betreuer aus den Wohngruppen), wird die ursprüngliche Altersfestsetzung durch 
eine erneute Inaugenscheinnahme überprüft. 

Seite 2  
5. Wie wird überprüft, ob die minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge Verbrechen began-
gen oder IS-Kontakte haben und daher ggfs. als gefährlich bzw. als Gefährder einzustufen 
sind? (Wäre das in Freiburg geschehen, hätte man den Tod der Studentin verhindern kön-
nen.) 
Seit Sommer 2017 werden alle unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge, die in Karlsruhe ankommen, 
innerhalb der ersten Woche zur erkennungsdienstlichen Behandlung der Bereitschaftspolizei überge-
ben. Dort findet automatisch auch ein Abgleich zu Interpol-Einträgen statt. 
 
6. Wie werden die als minderjährig eingestuften unbegleiteten Flüchtlinge in Karlsruhe un-
tergebracht? Wie hoch sind die Kosten, die der Bund, das Land und die Stadt dafür jeweils 
zu tragen haben?  
8. Wie viele von ihnen kommen in spezielle, institutionell betriebene Wohnheime bzw. 
Wohngemeinschaften? Wer sind die Institutionen, die diese Art der Unterbringung anbie-
ten? Wie viele Personen sind jeweils pro Einrichtung untergebracht? 
Alle in Karlsruhe ankommenden unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge werden in Inobhutnahme-
Gruppen untergebracht bis sie in andere Stadt- oder Landkreise im ganzen Bundesgebiet verteilt wer-
den. Dieser Zeitraum dauert circa vier Wochen. Im Jahr 2015 und 2016 gab es neben den Inobhut-
nahme-Gruppen des Sybelcentrums eine zentrale Aufnahmeeinrichtung im Griesbachhaus. Mittlerwei-
le sind die Inobhutnahme-Gruppen im Stadtgebiet verteilt. Die Gruppengröße beträgt 6 bis 12 ju-
gendliche Bewohner pro Gruppe. Zur Erfüllung des bundesweiten Verteilschlüssels verbleiben auch 
UmA längerfristig in Karlsruhe. Diesen wird ein Amtsvormund zur Seite gestellt und sie werden in Ju-
gendhilfeeinrichtungen im Stadt- und Landkreis und in Einzelfällen auch in weiter entfernt gelegenen 
Jugendhilfeeinrichtungen untergebracht. Wie bei Karlsruher Jugendlichen, die in stationären sozialpä-
dagogischen Einrichtungen untergebracht werden, überprüft der Soziale Dienst den individuellen Be-
darf und sucht nach geeigneten Plätzen. Diese Wohngruppenplätze werden von freien Trägern der 
Jugendhilfe angeboten. Die Einrichtungen benötigen eine Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes. 
Die Betriebserlaubnis wird nur dann erteilt, wenn die Konzepte, Leistungsvereinbarungen und der 
Personalschlüssel dem Standard in der Jugendhilfe entsprechen. Das Land erstattet der Stadt Karlsruhe 
die Transferaufwendungen, das sind die Kosten für das Betreuungspersonal und die Versorgung der 
UmA in den Wohngruppen und Pflegefamilien. Die Kosten für das städtische Personal bei der Alters-
festsetzung, für die Organisation der Inobhutnahme und die Organisation der Hilfen durch den Sozia-
len Dienst, für die Vormünder und für Abwicklung der Kosten durch die wirtschaftliche Jugendhilfe 
sind beim Land nicht erstattungsfähig. Diese Kosten trägt die Stadt Karlsruhe. 
 
Im Jahr 2016 betrugen die Transferaufwendungen für die  
- Inobhutnahme von UmA  2.661.843 Euro 
- Anschlusshilfen (HzE und HjV)  5.973.823 Euro 
 
Im Jahr 2017 betrugen die Transferaufwendungen für die  
- Inobhutnahme von UmA  1.671.912 Euro 
- Anschlusshilfen (HzE und HjV)  6.817.271 Euro 
 
Personalaufwendungen der Stadt Karlsruhe im Jahr 2016:  ca. 1.000.000 Euro 
Personalaufwendungen der Stadt Karlsruhe im Jahr 2017:  ca. 1.000.000 Euro 
 
7. Wie viele minderjährige unbegleitete Flüchtlinge sind insgesamt in Karlsruhe unterge-
bracht? Wie viele werden darüber hinaus von der Stadt Karlsruhe betreut, obgleich sie au-
ßerhalb von Karlsruhe untergebracht sind? 
UmA, die vorübergehend in Obhut genommen wurden und über den sogenannten „Königsteiner 
Schlüssel“ bundesweit verteilt wurden: 
2016: 753 
2017: 355 
 
UmA, die am 31. Dezember 2016 in Verantwortung der Stadt Karlsruhe im Rahmen der Hilfen zur 
Erziehung oder der Hilfen für junge Volljährige untergebracht waren: 185 

Seite 3  
 
UmA, die am 31. Dezember 2017 in Verantwortung der Stadt Karlsruhe im Rahmen der Hilfen zur 
Erziehung oder der Hilfen für junge Volljährige untergebracht waren: 229 
 
Jeweils ca. ¼ der UmA sind in Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe außerhalb des Stadtgebietes  unter-
gebracht.  
 
Ca. 100 UmA sind in Wohngruppen auf dem Stadtgebiet von auswärtigen Jugendämtern unterge-
bracht. Diese UmA werden nicht von der Stadt Karlsruhe betreut. 
 
9. Wie viele von ihnen kommen zu privaten Pflegefamilien? Welches Entgelt erhalten diese 
Pflegefamilien für die Aufnahme und Betreuung eines als minderjährig eingestuften unbe-
gleiteten Flüchtlings? 
Die Stadt Karlsruhe hat 18 UmA in Pflegefamilien untergebracht. Diese werden durch den städtischen 
Pflegekinderdienst oder durch Jugendhilfeträger betreut. Die Pflegefamilien erhalten das übliche Pfle-
gegeld, das nach Altersstufen gestaffelt ist bzw. das mit dem Träger vereinbarte Entgelt.  
 
10. Wie wird die in 8. und 9. angesprochene Unterbringung abgerechnet? Findet diese Ab-
rechnung direkt statt oder wie in Freiburg durch Organisationen vermittelt? Wie werden die 
Abrechnungen kontrolliert? 
Die Träger der Wohngruppen rechnen die Kosten monatlich mit der Stadt Karlsruhe ab. Die durch die 
Stadt Karlsruhe betreuten Pflegefamilien erhalten das Pflegegeld monatlich überwiesen. Die durch 
Jugendhilfeträger betreuten Familien rechnen über die Träger ab. Dabei können nur die in der Leis-
tungsvereinbarung zwischen Trägern und Stadt Karlsruhe vereinbarten Leistungen abgerechnet wer-
den.  
 
11. Wie, wie oft und durch wen wird die Kontrolle der Unterbringung der als minderjährig 
eingestuften unbegleiteten Flüchtlinge durchgeführt? Wie häufig kommt es dabei in     
Karlsruhe zu Beanstandungen? 
Die Stadt Karlsruhe hat mit allen Trägern der Jugendhilfe Qualitätsentwicklungsvereinbarungen abge-
schlossen, in denen die Qualität der Arbeit vereinbart ist. Es werden nur Träger belegt, die eine vom 
Landesjugendamt ausgestellte Betriebserlaubnis haben und somit dem üblichen Standard in der Ju-
gendhilfe genügen. Die ordnungsgemäße Durchführung der Leistung im Einzelfall kontrolliert der 
Soziale Dienst der Stadt Karlsruhe. Hierzu finden jährlich mindestens zwei sogenannte Hilfeplange-
spräche mit allen Beteiligten in den Einrichtungen bzw. Pflegefamilien statt, in denen auch der weitere 
Bedarf des jungen Menschen und die Ziele für die nächsten Monate besprochen werden. Bei Bedarf 
und konkreten Anlässen finden diese Gespräche auch häufiger statt.  
 
12. Finden regelmäßig Gespräche des Jugendamtes mit allen minderjährigen unbegleiteten 
Flüchtlingen statt? Wenn ja, wie häufig? Wenn nein, weshalb nicht? 
Mindestens halbjährlich, bei Bedarf öfter, finden im Rahmen der Hilfeplangespräche durch den Sozia-
len Dienst auch Gespräche mit den Jugendlichen selbst statt. Alle für den Jugendlichen wesentlichen 
Themen wie gesundheitliche Versorgung, Unterbringungssituation, ausländerrechtliche Perspektive, 
schulische Planung, Freizeitaktivitäten usw. werden in diesen Hilfeplankonferenzen besprochen. Mit 
den Jugendlichen werden Ziele vereinbart, die sie in den darauffolgenden Monaten mit Unterstützung 
der Betreuer der Wohngruppen umsetzen sollen. Unabhängig von den Hilfeplangesprächen treffen 
sich die vom Familiengericht beauftragten Vormünder entsprechend den gesetzlichen Vorgaben mit 
dem Jugendlichen, um in gutem persönlichen Kontakt zu bleiben und um die Interessen des Mündels 
zu vertreten. 
 

Seite 4  
 
13. Wie viele (oder welcher Anteil) der in Karlsruhe untergebrachten minderjährigen unbe-
gleiteten Flüchtlinge sind polizeilich auffällig? Wie verhält sich dies bei den durch die Stadt 
Karlsruhe betreuten, jedoch nicht in Karlsruhe selbst untergebrachten minderjährigen unbe-
gleiteten Flüchtlingen? 
Die Stadt Karlsruhe hat keine eigenen Daten. Eventuell liegen der Landespolizei konkrete Zahlen vor. 
Es gibt in Karlsruhe einzelne Jugendliche und junge Volljährige mit psychischen Problemen, mit Sucht-
problematiken und mit gewalttätigem und straffälligem Verhalten. Bei diesen Personen wird durch 
konsequentes pädagogisches Handeln und eine enge Vernetzung mit relevanten Unterstützungssys-
temen in der Justiz den Auffälligkeiten entgegen gearbeitet. Bei der überwiegenden Mehrheit der in 
Karlsruhe lebenden UmA gibt es keine Auffälligkeiten, und es ist ein guter Integrationsprozess zu er-
kennen. Dies gilt sowohl für die im Stadtgebiet als auch für die außerhalb des Stadtgebietes unterge-
brachten jungen Menschen. 
 
14. Welche Organisationen und/oder Institutionen beraten die minderjährigen unbegleite-
ten Flüchtlinge in rechtlichen Fragen? Wie viele Personen kommen dabei in Karlsruhe zum 
Einsatz? 
Bei minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen haben die Vormünder die Aufgabe, mit den Jugendli-
chen zusammen zu entscheiden, welche asylrechtlichen Schritte gegangen werden. Wenn die UmA 
volljährig werden, werden sie in diesen Fragen durch die Verfahrens- und Sozialberatungsstellen der 
freien Träger unterstützt. 
 
15. Was passiert, wenn den Pflegeeltern, den betreuenden Organisationen und/oder den 
Behörden durch aktuelle Entwicklungen klar wird, dass ein angeblich minderjähriger unbe-
gleiteter Flüchtling in Wirklichkeit nicht minderjährig ist? Sind sie jeweils verpflichtet, dem 
Jugendamt oder einem anderen Amt (welchem?) zu melden, dass der betroffene Schützling 
gar nicht minderjährig ist? Sind die Mitarbeiter der deutschen Ämter verpflichtet, so eine 
Meldung weiterzugeben? Welche Konsequenzen hat das dann? Was passiert mit den zu Un-
recht gezahlten Geldern? Wird der Flüchtling selbst, werden seine Pflegeeltern in Regress 
genommen? 
Entstehen Zweifel oder Hinweise, dass minderjährige unbegleitete Flüchtlinge doch nicht minderjährig 
sein sollten, so wird dies von den Betreuern der Einrichtungen den zuständigen Mitarbeitenden des 
Sozialen Dienstes gemeldet. Gibt es konkrete Hinweise, dass der Jugendliche schon volljährig ist oder 
tauchen Papiere auf, so wird dies an das Familiengericht, das den Vormund bestellt, weitergegeben. 
Die Ausländerbehörde wird zur weiteren Veranlassung ebenfalls informiert. Bis das neue Alter amtlich 
festgestellt ist, gilt der junge Mensch als minderjährig. Da auch volljährige UmA Anspruch auf Hilfe für 
junge Volljährige bis zum 21. Lebensjahr haben und  bei ihrer Verselbständigung und Persönlichkeits-
entwicklung unterstützt werden sollen, wird die Hilfe in vielen Fällen auch über das 18. Lebensjahr 
hinaus gewährt. Bisher gab es in Karlsruhe keine Fälle, dass ursprünglich als jugendlich eingeschätzte 
UmA älter als 21 Jahre waren. Folglich gab es auch keine Regressforderungen an Flüchtlinge oder 
Pflegeeltern. 
 
 
 
 
 
 