

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2017/0788 
 
 
Dez. 5 
Beleuchtung von Bolzplätzen nahe Jugendtreffs  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 8 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung sieht aufgrund der Rahmenbedingungen im städtischen Kontext keine realisti-
schen Möglichkeiten, Beleuchtungselemente an öffentlichen Bolzplätzen im Sinne eines guten 
Miteinanders von Nutzenden und Anwohnenden zu verwirklichen.  
Die Verwaltung empfiehlt daher, auch künftig keine Beleuchtung an den öffentlichen Bolzplät-
zen vorzusehen und bittet den Gemeinderat, in Kenntnis der Argumente dieser Empfehlung zu 
folgen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Öffentliche Bolzplätze sind im Stadtgebiet von Karlsruhe bislang nicht beleuchtet. Sie dienen 
dem freien Spiel von Kindern und Jugendlichen zu den üblichen Tageszeiten und unterscheiden 
sich dadurch von Vereinssporteinrichtungen, die bis in die Abendstunden intensiv genutzt wer-
den. Öffentliche Bolzplätze liegen in der Regel im Nahbereich des Wohnumfeldes und stellen 
ein wichtiges, ergänzendes Freizeitangebot zum Wohnen dar. Gerade die Nachbarschaft zur 
Wohnbebauung birgt aber auch ein gewisses Konfliktpotential durch die Spielaktivitäten und 
deren Nebenerscheinungen, insbesondere Lärm. Dies kann sehr schnell die Betroffenheit der 
Nachbarschaft auslösen.  
Die Tatsache, dass die öffentlichen Bolzplätze nicht beleuchtet sind, ist sicherlich ein Grund, 
warum das städtische Konzept in der Regel zu einem halbwegs verträglichen Nebeneinander 
der angesprochenen Nutzungen beiträgt. Die Verwaltung sieht die natürlichen Belichtungsver-
hältnisse als wesentliches Kriterium für das bislang in Karlsruhe in den meisten Fällen verträgli-
che Miteinander, praktiziert dieses Konzept seit vielen Jahren und hat entsprechend gute Erfah-
rungen gemacht. Die Verwaltung empfiehlt daher, auch künftig keine Beleuchtung an den öf-
fentlichen Bolzplätzen vorzusehen. 
 
Inwieweit eine Ausstattung der Bolzplätze mit Beleuchtung und die damit einhergehende Aus-
weitung der Nutzungszeiten baurechtlich genehmigungsrelevant ist, lässt sich pauschal nicht 
beantworten. Da die Ausweitung der Nutzungszeit Auswirkungen auf die Lärmsituation für die 
Nachbarschaft hat, wäre hier jeweils im Einzelfall über ein Lärmgutachten zu prüfen, ob die 
Beleuchtung baurechtlich genehmigungsfähig ist. 
 
Der in dem Antrag angesprochene Fall bezieht sich auf das Ballspielfeld auf dem Schulgelände 
der Eichendorffschule in der Waldstadt. Ein im öffentlichen Grünzug liegender Rasenbolzplatz 
konnte aufgrund von Nachbareinsprüchen nicht zu einem Bolzplatz mit Kunststoffbelag aufge-
wertet werden. Alternativ wurde ein Konzept zur Doppelnutzung des Ballspielfeldes der Schule 
umgesetzt. Der Bolzplatz ist komplett eingezäunt. Zu Nutzungszeiten der Schule ist er vom 
Schulhof aus zugänglich und nach außen abgeschlossen. Nach den Unterrichtszeiten wird die 
Tür zum Schulhof geschlossen. Der benachbarte Jugendtreff kann mit einem Schlüssel ein zwei-
tes Tor vom öffentlichen Grünzug öffnen und den Jugendlichen den Zugang gewähren. Dieses 
Konzept hat über viele Jahre so funktioniert. Es erfährt durch die Einführung des Ganztages-
schulbetriebes Einschränkungen, da die nachmittägliche Nutzungszeit für den Jugendtreff nun 
erst später beginnen kann. Vor dieser Problematik haben sich Verwaltung und Nutzenden zu-
sammengesetzt und gemeinsam ein Konzept entwickelt, wie man die Nutzung künftig gestaltet 
werden kann. Dabei wird auch eine Öffnung am Wochenende erprobt, die es bislang nicht ge-
geben hatte. Es wird auch versucht, die Öffnung unabhängig von der Schlüsselgewalt des Ju-
gendtreffs zu testen. 
Aufgrund der bereits angeführten Nachbarschaftseinsprüche im Zusammenhang mit der ur-
sprünglich geplanten Aufwertung wird im konkreten Fall keine Genehmigungsfähigkeit für die 
Installation einer Beleuchtung seitens der Verwaltung gesehen. Zudem liegt es auch nicht im 
Interesse der Schule, diesen Teil des Schulhofareals zu beleuchten.  
 
- Die Kosten für eine Minimalbeleuchtung können nicht pauschal beziffert werden. Diese sind 
abhängig von den jeweils örtlichen Rahmenbedingungen wie der Größe des jeweiligen Platzes 
und der gewünschten Beleuchtungsstärke, dem Vorhandensein geeigneter Masten für die An-
bringung von Beleuchtungskörpern, der Entfernung zur nächsten Anschlussmöglichkeit an die 
Stromversorgung und den damit erforderlichen Tiefbauarbeiten. 
 
- Inwieweit ein geeignetes Sponsoring durch externe Partner möglich wäre, kann derzeit nicht 
beantwortet werden. Eine Prüfung wurde aus den zuvor benannten Gründen bisher nicht wei-
ter vertieft. 