

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0021 
 
 
Dez. 5 
Flächendeckende akut stationäre medizinische Versorgung und Notfallversorgung sichern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 9 
x            
 
Kurzfassung 
Nach aktuellem Sachstand ist davon auszugehen, dass die Insolvenz der Paracelsus-Kliniken 
keine gravierenden Auswirkungen auf die akut stationäre medizinische Versorgung und die 
Notfallversorgung im Stadtgebiet einschließlich der östlichen und südöstlichen Stadtteile haben 
wird und die beiden großen Kliniken (ViDia Christliche Kliniken und Städtisches Klinikum Karls-
ruhe) den Wegfall kompensieren können. 
Sobald feststeht, dass der Standort des Notarzteinsatzfahrzeuges in Durlach fortbesteht und die 
ärztliche Besetzung nicht mehr durch die Paracelsus-Klinik erfolgt, könnte die ärztliche Beset-
zung durch die ViDia Christliche Kliniken und das Städtische Klinikum erfolgen.  
Ein neuer stationärer Versorgungsauftrag kann nur durch das Sozialministerium erteilt werden. 
Ob und inwieweit am Standort der Paracelsus-Klinik neue medizinische Versorgungsangebote 
etabliert werden können, ist im Wesentlichen u. a. auch von der baulichen Eignung des Gebäu-
des abhängig.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund  der  in  den  letzten  Wochen  schon deutlich  reduzierten  Belegung  in  der  Paracelsus-
Klinik  ist  davon  auszugehen,  dass  das  zusätzliche  allgemeine  Patientenaufkommen im  Bereich 
der  akut  stationären medizinischen  Versorgung bei  den  Leistungsträgern  (Städtisches  Klinikum 
Karlsruhe und ViDia Christliche Kliniken) in Relation zur Gesamtversorgung gering sein wird.  
Vor diesem Hintergrund ist davon auszugehen, dass die beiden großen Kliniken ViDia Christli-
che Kliniken und das Städtisches Klinikum Karlsruhe den Wegfall der Paracelsus-Klinik kompen-
sieren können.  
 
Zur Sicherstellung  der  Notfallversorgung obliegt  die  Entscheidungskompetenz  hinsichtlich  des 
Standortes  des  Notarzteinsatzfahrzeuges dem  Bereichsausschuss,  der  unter  anderem  für  die 
Einhaltung der Hilfsfristen zuständig ist. Der ASB, die ViDia Christliche Kliniken und das Städti-
sche Klinikum sind sich darin einig, dass der Standort in Durlach fortbestehen soll. Aktuell prüft 
der ASB den Standort, eine verbindliche Aussage kann von dort in Kürze getroffen werden.  
Zuständig  für  die  Besetzung ist  aktuell  die  Paracelsus-Klinik,  die  die  Besetzung  nach  dortigen 
Angaben noch bis März 2018 aufrechterhalten wird. Das Städtische Klinikum und ViDia stehen 
selbstverständlich zur Verfügung, um die Besetzung sicherzustellen. Zudem steht auch seit Ende 
2017 ein Notarzteinsatzfahrzeug am Standort des SRH Klinikums Karlsbad-Langensteinbach zur 
Verfügung. 
 
Die Geschäftsführung des Städtischen Klinikums Karlsruhe sowie der Vorstand der ViDia Klini-
ken Karlsruhe sind vorbereitet, die medizinische Versorgung der Patientinnen und Patienten aus 
Durlach sowohl bei der stationären Behandlung als auch bei Notfällen nahtlos zu übernehmen.  
 
Ein etwaiger neuer stationärer Versorgungsauftrag kann nur durch das Sozialministerium erteilt 
werden, welches für die Krankenhausbedarfsplanung verantwortlich ist.  
Die Etablierung neuer Nutzungsformen der Gesundheitsversorgung (außer der stationären Ver-
sorgung) ist u. a. auch abhängig von der Eignung des Gebäudes und möglichen Vorhaben po-
tentieller Dritter. Der Stadt sind keine Interessenten bekannt.  
 