

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0013 
  
Umsetzung der Bleiberechtregelung für geduldete Menschen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 18 x       
 
1. Wie viele geduldete Personen leben derzeit in Karlsruhe? (Bitte nach Aufenthaltsdauer von 
weniger als 4 Jahre, 4 bis 6 Jahre, 6 bis 8 Jahre, länger als 8 Jahre und Duldungsgrund 
aufschlüsseln) 
 
2. Wie viele Erwachsene haben seit Einführung der Bleiberechtsregelung im August 2015 in 
Karlsruhe eine Bleiberechtsregelung nach Aufenthaltsgesetz §§ 25a, 25b für gut integrierte 
Geduldete oder der in § 60a geregelten Ausbildungsduldung erhalten? 
 
3. Werden in Karlsruhe lebende geduldete Menschen von den Behörden aktiv über ihren 
aktuellen Status, ihre Bleibeperspektive und die Möglichkeit der Bleiberechtsregelungen nach 
§§ 25a, 25b und § 60 informiert? 
 
4. Falls ja: wie wird der Personenkreis informiert?  
 
5. Falls nein: Warum wurde bisher nicht darauf hingewiesen? Soll diese Personengruppe zukünf-
tig informiert werden und in welcher Form? 
 
 
Geduldete Personen, die bereits mehrere Jahre in Deutschland leben und geduldet werden, können 
bei entsprechender Integrationsleistung ein dauerhaftes Bleiberecht erwerben. Die Bleiberechtsrege-
lungen greifen für Erwachsene nach acht bzw. sechs Jahren und bei Jugendlichen und Heranwach-
senden bereits nach vier Jahren. 
 
In der Realität haben bisher leider viel zu wenig Geduldete von diesen Regelungen profitiert: Eine An-
frage (Drucksache 18/11101) der GRÜNEN Bundestagsfraktion hat ergeben, dass in Baden-
Württemberg seit Einführung der Bleiberechtsregelung für Erwachsene im August 2015 nur 154 Per-
sonen diese Aufenthaltserlaubnis erhalten haben (Stand: Februar 2017) – obwohl ca. 2000 Menschen 
seit über 8 Jahren in Baden-Württemberg geduldet leben. Es scheint folglich ein Informationsdefizit 
bei den Betroffenen zu geben.  
 
Die Anfrage soll die aktuellen Zahlen der Betroffenen sowie die bisherige Informationspolitik der Ver-
waltung offen legen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Dr. Ute Leidig 
Verena Anlauf 
Sachverhalt / Begründung: 