

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0030 
 
 
Dez. 5 
Biozertifizierung der Karlsruher Stadtgärtnerei  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeiderat 20.02.2018 12 
x            
 
Kurzfassung 
 
Aktuell wird das Gartenbauamt im Rahmen einer Organisationsuntersuchung in modularem 
Aufbau untersucht. Die Verwaltung schlägt daher vor, diese Frage innerhalb der Organisations-
untersuchung mit zu betrachten, sobald das Modul "Stadtgärtnerei" ansteht.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung strebt die Biozertifizierung der städtischen Gärtnerei an.  
 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann die Verwaltung nicht beurteilen, ob der für eine Biozerti-
fizierung notwendige Einsatz finanzieller und personeller Art hinsichtlich des Nutzens einer 
solchen Zertifizierung mit den vorhandenen Ressourcen leistbar ist.  
 
2. Sie erstellt dazu eine Machbarkeitsstudie, mit der die notwendigen Teilschritte so-
wie die finanziellen und personellen Bedarfe ermittelt werden. 
 
Aktuell wird das Gartenbauamt im Rahmen einer Organisationsuntersuchung in modularem 
Aufbau untersucht. Unter anderem, um den Personalkörper zukünftig korrekt bemessen zu 
können. Daher stehen derzeit keine weiteren Personalressourcen zur Verfügung, um eine 
von der Organisationsuntersuchung losgelöste und vorgezogene Machbarkeitsstudie zu er-
stellen oder eine in externer Expertise eingeholte Studie zu begleiten. Die Verwaltung schlägt 
daher vor, diese Frage innerhalb der Organisationsuntersuchung mit zu betrachten, sobald 
das Modul "Stadtgärtnerei" ansteht. Dies wird voraussichtlich im Jahr 2019 der Fall sein. 
 
 
 
 
 