

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2017/0788 
  
Beleuchtung von Bolzplätzen nahe Jugendtreffs 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 8 x       
 
Die Verwaltung prüft 
 
 welche Plätze dafür in Frage kommen 
 welche Kosten bei einer Minimalbeleuchtung entstehen würden 
 ob eventuelle Partner der Stadt wie z. B. EnBW, StJA miteinbezogen werden können. 
 
Begründung: 
 
Bei  der  Jugendkonferenz  im  Mai  2017  wurde  im  Rahmen  der  Beteiligung  von  Jugendlichen    der 
Wunsch geäußert, einen bei einem Jugendtreff gelegenen Bolzplatz nach Einbruch der Dunkelheit in 
den Wintermonaten zu beleuchten. 
Kinder  und  Jugendliche  sind  durch  den  Besuch  der  Ganztagsschule  zeitlich  in  ihrer  Freizeit  einge-
schränkt. Viele können erst nach 17 Uhr nach draußen gehen. Im Herbst und im Winter ist es um die-
se Uhrzeit schon dunkel, so dass Fußball spielen auf einem Bolzplatz ohne Beleuchtung nicht möglich 
ist. Die Beleuchtung von Bolzplätzen, die im Umfeld von Jugendtreffs liegen, soll Kindern und Jugend-
lichen die Möglichkeit geben, Bolzplätze im Winter für einen gewissen Zeitraum auch nach Einbruch 
der Dunkelheit zu nutzen. 
 
Die SPD, die GRÜNE und die KULT-Fraktion setzen sich sehr für Beteiligung und Bewegung von Kin-
dern und Jugendlichen ein. Deshalb soll die Möglichkeit der Beleuchtung von Bolzplätzen, die im Um-
feld eines Jugendtreffs liegen, geprüft werden. Die Beleuchtung soll zeitlich beschränkt werden. 
  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Johannes Honné 
Michael Borner 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
 
 
 