

 
 
Niederschrift 28. Sitzung Hauptausschuss 
16. Januar 2018, 16:30 
öffentlich 
Konferenzraum 1, Gartenhalle, Festplatz 3 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Rahmenvertrag zur Lieferung von Abfallsammel- 
behältern  
Vorlage: 2017/0815 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Auftragsertei-
lung an die Firma Contenur Deutschland GmbH, Hauptstraße 92, 57074 Siegen zu. Die 
Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustim-
mung fest. 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:39 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Februar 2018 
 
 