

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0005 
  
Preisgebundene Mietwohnungen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 16 x       
 
1. Wie hoch war die Anzahl preisgebundener Mietwohnungen in Karlsruhe in den Jahren: 
 
- 1990  
- 2000 
- 2010 
- 2017 
 
2. Wie hoch war der prozentuale Anteil preisgebundener Mietwohnungen am Karlsruher Woh-
nungsmarkt je in diesen Jahren? 
 
3. Wie sieht die Prognose in Bezug auf den Bestand preisgebundener Mietwohnungen in Karls-
ruhe bis 2030 aus? 
 
4. Wie hoch war der Quadratmetermietpreis einer mietpreisgebundenen Wohnung im Durch-
schnitt in Karlsruhe im Jahr 1990, im Jahr 2000 und wie hoch ist er heute? 
 
5. Wie sieht die Stadt diese Preisentwicklung angesichts der wachsenden Zahl von sozialversiche-
rungspflichtig Beschäftigten mit geringem Einkommen? 
 
6. Von welchem gegenwärtigen Fehlbedarf an erschwinglichen (inklusive mietpreisgebundener) 
Wohnungen geht die Stadt derzeit aus – und wie wird sich der Fehlbedarf nach Einschätzung 
der Stadt bis 2030 entwickeln? 
 
7. Wie beurteilt die Stadt Forderungen nach einer Wiederbelebung des sozialen Wohnungsbaus 
(mit dauerhaften sozialen Mieten) vor allem in Ballungsgebieten?  
 
 
 
Bei steigenden Einwohnerzahlen und steigenden Mieten sinkt die Zahl der mietpreisgebundenen 
Wohnungen in Karlsruhe seit Jahren. Der Neubau von geförderten, preisgebundenen Mietwohnungen 
kam in den letzten 20 Jahren fast zum Stillstand. Da auch in Karlsruhe die Zahl der Bürger/innen mit 
geringen Einkommen wächst, müsste auch die Zahl erschwinglicher Mietwohnungen wachsen. Aber 
das Gegenteil ist der Fall.  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn  
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 