

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0008 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 31.01.2018 1 x 
  
  
  
 vorberaten 
Gemeinderat 20.02.2018 5 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
neuen Kita-Projekte mit 94 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 112 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2019: 
978.515 Euro 
 
Finanz-HH 2019: 
1.166.680 Euro 
derzeit nicht bezifferbar Ergebnis-HH 2019: 
978.515 Euro 
 
Finanz-HH 2019: 
1.166.680 Euro 
Ergebnis-HH (ab 2020): 
2.361.129 Euro 
 
Die Haushaltsmittel werden im Rahmen der Aufstellung des Haushaltsplans für die Jahre 2019/2020 berücksichtigt. 
Kontierungsobjekt:                                  Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage 2 
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Ausgangslage 
Die Befunde aus dem in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 5. Juli 2017 vorgestellten 
Bericht zur aktuellen Bedarfssituation in Karlsruher Kindertageseinrichtungen sowie dem im 
Jugendhilfeausschuss am 9. November 2017 vorgelegten Prognosebericht zum Kita-Ausbau 
2017-2027 zeigen auf, dass der Kita-Ausbau unvermindert weiter betrieben werden muss, um 
den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab dem vollendeten 1. Lebensjahr nach Paragraf 
24 des Achten Sozialgesetzbuchs (SGB VIII) erfüllen zu können. Vor diesem Hintergrund ist es 
sehr zu begrüßen, dass erneut drei Kita-Projekte zur Aufnahme in die Bedarfsplanung anstehen. 
 
 
Neue Kita-Projekte 
In den Stadtteilen Rintheim, Hagsfeld und Wolfartsweier werden insgesamt 206 neue Be-
treuungsplätze geschaffen, wovon 94 auf Kinder unter drei Jahren und 112 auf Kinder ab drei 
Jahren bis zum Schuleintritt entfallen (siehe Anlage 1). 
 
Im Stadtteil Rintheim plant der Betriebsträger Kind und Beruf gGmbH den Neubau eines Bil-
dungshauses im Technologiepark. Dort sollen jeweils 60 U3- und 60 Ü3-Plätze neu geschaffen 
werden. Die Inbetriebnahme ist für den Start des Kindergartenjahres 2019/20 geplant. Im Ge-
genzug soll das Platzangebot der ebenfalls im Technologiepark angesiedelten Kindertagesein-
richtung „Technido“ von 90 auf insgesamt 60 reduziert werden.  
 
Bei der Kindertageseinrichtung im Parzival-Zentrum in Hagsfeld besteht die Option, das Ge-
bäude um ein zweites Stockwerk zu erweitern und Räume für zwei weitere Gruppen zu schaf-
fen. Damit kann die Platzkapazität der bislang fünfeinhalbgruppigen Einrichtung um zwei al-
tersgemischte Gruppen für Kinder ab dem ersten Lebensjahr bis zum Schuleintritt erweitert 
werden.  
 
Der Bauträger SÜBA Bauen und Wohnen Karlsruhe GmbH plant eine Neubebauung des Areals 
an der Steinkreuzstraße 14 im Stadtteil Wolfartsweier. Dort ist auch die Errichtung einer vier-
gruppigen Kindertageseinrichtung mit eingeplant. Der Bauträger ist eine Kooperation mit der 
AcadeMedia GmbH eingegangen, welche die Betriebsträgerschaft der neuen Einrichtung über-
nehmen wird. Dadurch werden 24 neue U3-Plätze und 32 neue Ü3-Plätze entstehen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für die vorgenannten zusätzlichen Kita-Projekte (inklusive Anga-
ben zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Aktuelle und künftige Versorgungslage Kindertagesbetreuung 
Der aktuelle Sachstand stellt sich für die Altersgruppen der unter Dreijährigen sowie der Kinder 
ab drei Jahren bis zum Schuleintritt in Zahlen wie folgt dar: 
 
Kinder im Alter von 0 bis 3 Jahren 
Kinder 0 bis 3 Jahre im Kindergartenjahr 2018/19 (Stand 31.12.2016)* 8.186 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 30.06.2017)** 
Versorgungsquote Kita-Plätze U3 
2.899 Plätze  
35,4 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen 2017 bis 2018 
 
+ 413 Plätze 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 30.06.2017) + 618 Plätze 
geplante Projekte der Kindertagespflege in anderen geeigneten Räumen + 19 Plätze 
Kinder in betreuten Spielgruppen*** + 110 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis September 2018 + 94 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte  
künftige Versorgungsquote Betreuungsangebote U3 insgesamt 
4.153 Plätze 
50,7 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Betriebserlaubnis- und Planungslisten der Sozial- und Jugendbehörde zum 
Stichtag 30.06.2017 
*** Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzierung über FAG-
Zuweisungen 
 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt 
Kinder 3 Jahre bis Schuleintritt im Kindergartenjahr 2018/19 (Stand 
31.12.2016)* 
8.937 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 30.06.2017)** 
Versorgungsquote Kita-Plätze Ü3 
7.829 Plätze 
87,6 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen 2017 bis 2018 
 
+ 516 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis September 2018 + 72 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte  
künftige Versorgungsquote  
8.417 Plätze 
94,2 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Betriebserlaubnis- und Planungslisten der Sozial- und Jugendbehörde zum 
Stichtag 30.06.2017 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
neuen Kita-Projekte mit 94 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 112 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel.  