

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0032 
  
Ausweitung der Geschwisterkindregelung auf die Kindertagespflege 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 11.1 x       
 
 
Die Verwaltung weitet die Geschwisterkindregelung auf die Kindertagespflege aus. 
  
Begründung: 
  
 
Die  Sicherung  des  seit  dem  1.  August  2013  geltenden  Rechtsanspruchs  auf  frühkindliche  Förderung 
wird durch Tageseinrichtungen oder die Kindertagespflege erfüllt. 
  
Aus  Gründen  der  Gleichbehandlung  soll  deshalb  die  Geschwisterkindregelung auf  die  Kindertages-
pflege ausgeweitet werden. 
  
Aufgrund  der  steigenden  Kinderzahlen  in  Karlsruhe  hat  sich  auch  der  Bedarf  an    Kindertagespflege 
erhöht. Um Eltern mit Kindern in verschiedenen Betreuungsformen zu unterstützen und zu entlasten, 
wird eine Gleichbehandlung gefordert. 
  
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
 
 
 
 