

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadträtin Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0003 
  
Zoologischer Stadtgarten – Öffnung des Osteingangs und kostenfreier Besuch für Kitas 
während des Neubaus der Wasserwerkbrücke 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 15 x       
 
1. Wird die Stadt folgenden Anliegen der Bürger-Gesellschaft Südstadt nachkommen? 
 
a) Öffnung des Osteingangs zum Stadtgarten/Zoo während der Bauzeit für die neue Wasser-
werkbrücke?  
 
Wenn nein, warum nicht? 
 
b) Kostenfreier Besuch des Zoos für Kitas während der Bauzeit für die neue Wasserwerk-
brücke? 
 
Wenn nein, warum nicht? 
 
 
 
Viele Bürgerinnen und Bürger in der Südstadt fühlen sich zu Recht schlecht behandelt, was die Er-
satzmaßnahmen der Stadt während des Neubaus der Wasserwerkbrücke betrifft. Die Wasserwerkbrü-
cke ist für die Südstadt DER Zugang zum Oberwald. Voll nachvollziehbar ist die Argumentation der 
Bürgergesellschaft, dass mit der zurück liegenden Schließung des Osteingangs des Zoos und nun mit 
der Sperrung der Wasserwerkbrücke zwei Zugänge zu Erholungszonen erschwert worden sind. Die 
von der Bürger-Gesellschaft  für die Bauzeit vorgeschlagenen Maßnahmen (Öffnung des Osteingangs 
zum Zoo, kostenfreier Besuch des Zoos für Kitas) sind mit einem überschaubaren finanziellen Auf-
wand realisierbar.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 