

Anlage 2 
 
Bebauungsplan „Gerwigstraße, 3. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
hier: 
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zu den Ausführungen im Rahmen der 
Anhörung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange 
 
Zusammenfassung der für die Abwägung relevanten Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Behörden und an-
deren Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme des  
Stadtplanungsamtes 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 10.03.2009 
Es  wird  davon  ausgegangen,  dass  hin-
sichtlich  der  geplanten  Zufahrt  und  Auf-
stellfläche    eine    Leistungsfähigkeitsbe-
rechnung  erfolgt.  Ein  Rückstau  auf  die 
Gerwigstraße  würde  sich  auf  Grund  der 
räumlichen  Nähe  mit  Sicherheit  auf  den 
signalisierten     Knoten     Ostring/Gerwig-
straße auswirken. 
Eine  Leistungsfähigkeitsprüfung  hinsicht-
lich der geplanten Zufahrt und Aufstellflä-
che  halten  wir  für  nicht  erforderlich.  Da 
die  Zufahrt  zu  dem  Grundstück  im  Nor-
den  liegt,  die  Einfahrt  in  das  Parkhaus 
aus  technischen  Gründen  jedoch  nur  im 
Süden  erfolgen   kann,   ergibt   sich  eine 
Aufstellfläche   von   ca.   150 m,   sodass 
nicht mit einem Rückstau auf die Gerwig-
straße gerechnet werden kann.  
Die   Ausfahrt   zur   Gerwigstraße   sollte 
rechtwinklig  ausgeführt  werden,  da  an-
sonsten  die  Gefahr  besteht,  dass  von 
links  ankommende  Radfahrer  durch  den 
B-Holm   des   Fahrzeugs   verdeckt   und 
dadurch  übersehen  werden.  Im  Bereich 
der Zu- und Abfahrten sollte im Fall einer 
Bepflanzung   bzw.   der   Installation   von 
Werbeanlagen  darauf  geachtet  werden, 
dass  die  erforderlichen  Sichtdreiecke  frei 
gehalten werden. 
Dem Vorschlag, die Ausfahrt zur Gerwig-
straße rechtwinklig auszuführen, stimmen 
wir  zu  und  haben  die  Planung  entspre-
chend geändert. 
 
Innerhalb  der  baurechtlichen  Festsetzun-
gen  sollte  aufgenommen  werden,  dass 
Werbeanlagen   mit   wechselndem   oder 
bewegtem Licht, ... unzulässig sind.  
Entsprechende  Festsetzungen  sind  ge-
troffen. 
DB Mobility Networks Logistics, 13.03.2009 
Gegen die Planänderungen bestehen aus 
eisenbahntechnischer Sicht keine Beden-
ken. Öffentliche Belange der DB AG wer-
den hierdurch nicht berührt. 
Kenntnisnahme 
IHK, 23.03.2009 
Die  IHK  würde  es  begrüßen,  wenn  es  im 
Zuge  dieser  Planung  in  Absprache  mit 
Gespräche  wurden  mit  den  Eigentümern 
der  Nachbargrundstücke geführt. An  ei-

 - 2 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
deren Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme des  
Stadtplanungsamtes 
den  Eigentümern  der  Nachbargrundstü-
cke  zu  einer  aktuellen  Überplanung  die-
ser Flächen käme. Der isolierte Bau eines 
Parkhauses  könnte  die  sinnvolle  zukünf-
tige  Nutzung  dieser  Flächen  zumindest 
beeinträchtigen. 
ner aktuellen Überplanung dieser Flächen 
besteht  derzeit  kein  Interesse. Inwiefern 
die  Nutzung  dieser  Flächen  durch  den 
Bebauungsplan für  das    Parkhaus  beein-
trächtigt  wird,  ist  aus  Sicht  der  Stadtver-
waltung  nicht  ersichtlich.  Eine  Abschir-
mung    zur    lärmintensiven    Bahntrasse 
könnte  sich  im  Gegenteil  positiv  auf  die 
angrenzenden Grundstücke auswirken  
ZJD, Immissionsschutzbehörde, 30.03.2009 
Aus  immissionsschutzrechtlicher  Sicht  ist 
die  Planung  zu  begrüßen,  weil  damit  der 
Parksuchverkehr  und  die  damit  verbun-
denen Immissionen reduziert werden. Die 
Schallimmissionsvorbelastung  ist  für  die 
geplante  Nutzung  unproblematisch.  Die 
Auswirkungen der geplanten Nutzung auf 
die  Umgebung sollte  im  Hinblick  auf  ver-
kehrsbedingte Luftschadstoffe sowie 
Schallimmissionen   durch   Zu- und   Ab-
fahrtsverkehr   dargelegt   werden,   wobei 
hier   allgemeine   Aussagen   ausreichend 
sind. 
Die Begründung wurde noch um eine all-
gemeine  Aussage  zu  den  Auswirkungen 
des  Parkhauses  auf  die  Umgebung  er-
gänzt.  
VBK, 06.03.2009 
Die  VBK  haben  grundsätzlich  keine  Ein-
wände. Sie bitten jedoch als Auflage auf-
zunehmen,  dass  die  Zu- und  Ausfahrt  in 
und  aus  der  Gerwigstraße  nur  „rechts 
rein/rechts raus“ erfolgen darf. Eine Über-
fahrung/Querung  des  Gleiskörpers  ist  zu 
unterbinden. 
Die  Verkehrsfläche  der  Gerwigstraße ist 
nicht  Bestandteil  des  Bebauungsplanes, 
Entsprechend  der  aktuellen  Situation  ist 
hier  sowieso  nur "rechts  rein/rechts  raus" 
möglich.  Eine  Änderung  der  Gerwigstra-
ße ist nicht vorgesehen.  
Stadtwerke Karlsruhe, 25.03.2009 
Die  Stadtwerke  machen  auf  zwei  Fern-
meldetrassen  und  ein  Differenzialschutz-
kabel im Bereich des Baufeldes aufmerk-
sam, auf die beim Bau zu achten ist. 
Die  Leitungen  sind  als  Leitungsrechte  im 
Bebauungsplan aufgenommen. 
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 27.02.2009 
Der Bereich ist im Regionalplan als „Er-
gänzungsstandort  für  großflächigen  Ein-
zelhandel“  dargestellt.  Regionalplaneri-
sche  Belange  stehen  dem  Vorhaben  je-
doch nicht entgegen. 
Das  Vorhalten  von  Stellplätzen  könnte 
auch den großflächigen Einzelhandelsbe-
trieben zugute kommen.  

 - 3 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
deren Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme des  
Stadtplanungsamtes 
BUND, LNV, NABU, 30.03.2009 
Der  Plan,  ein  Parkhaus  am  Eingang  des 
Ostrings  zu  bauen,  erzeugt  erhebliches 
Missbehagen.  Der  Flächenverbrauch  von 
Karlsruhe  hat  die  kritische  Marke  schon 
überschritten.  Jede  neu  zu  bebauende 
Fläche muss deshalb auf ihre Nachhaltig-
keit geprüft werden.  
Die  Eingangssituation,  gute  Lage,  gute 
Anbindung an regionale und überregiona-
le  Verkehrswege  würde  eine  andere  ge-
werbliche Nutzung fordern/verdienen. Die 
Lage an einem Bahndamm hat die EnBW 
nicht   abgehalten,   ihr   Gebäude   genau 
dorthin  zu  bauen. So  wäre  wohl  auch  ei-
ne  andere,  hochwertige  Bebauung  auf 
der   anderen   Bahndammseite   denkbar. 
Anstatt dem Bedarf an Stellplätzen durch 
den  Zubau  von  rund  700  Stellplätzen  zu 
fördern, sollte zuerst eine realistische Be-
darfsanalyse  bei  den  in  Frage  kommen-
den  Firmen  erfolgen.  Danach  sollte  eine 
Aufklärungskampagne  der  Nutzung  des 
ÖPNV bei den ansässigen Firmen durch-
geführt  werden.  Gleichzeitig  sollten  Fahr-
gemeinschaften in  den  Firmen  eingerich-
tet  werden  und  danach  nochmals  eine 
Bedarfsanalyse  stattfinden.  Ohne  diese 
Maßnahmen  findet  die  Umnutzung  einer 
„Grünfläche“  als  Parkhaus  bei  den  Ver-
bänden keine Zustimmung.  
Gerade die Lagegunst der angrenzenden 
Grundstücke  erfordert  zusätzliche  Stell-
platzflächen,  die  auf  den  Grundstücken 
nicht  mehr  selbst  nachgewiesen  werden 
können. Mit der Anlage eines Parkhauses 
werden der  Parksuchverkehr  und  die  da-
mit verbundenen Immissionen reduziert.  
Die    Lage   dieser    lärmunempfindlichen 
Nutzung entlang  des  Bahndammes  ver-
bessert  die  Rahmenbedingungen  für  die 
östlich angrenzenden Grundstücke.  
Eine   hochwertige Bebauung ist   östlich 
des Parkhauses weiterhin möglich.  
Auf  den Bedarf  an zusätzlichen Stellplät-
zen  wurde  von  den  umliegenden  Firmen 
hingewiesen.  Hinzu  kommt  der  ständig 
anwachsende Parkdruck aus der angren-
zenden Oststadt. 
Aufgrund  der  schon  heute  angespannten 
Parkierungssituation  im  näheren  Umfeld 
des  Bebauungsplanes  begrüßt  die  Stadt-
verwaltung  die  Planung  des  Parkhauses 
an  dieser  Stelle.  Der  Flächenbedarf  wird 
durch   die   mehrgeschossige   Bauweise 
minimiert, die Nutzungsmöglichkeiten des 
ÖPNV  bei  den  ansässigen  Firmen  sind 
hinreichend   bekannt   und   aus   unserer 
Sicht  ist  eine  weitere  Verlagerung  des 
MIV  auf  den  ÖPNV  in  diesem  Fall  nicht 
möglich.  
Der  Bauuntergrund  ist  eine  Altlast.  Die 
vorhandenen Bodenverunreinigungen 
müssen  vor  Bebauung  ordnungsgemäß 
beseitigt werden. 
Ausführungen  hierzu  sind  in  der  Begrün-
dung bereits enthalten.  
 