

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0012 
 
 
Dez. 6 
Hausaufgaben für "Fahrradfreundliche Kommune" Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.02.2018 17 
x          
  
 
 
 
1. Welche "Auflagen und ergänzende Anregungen für eine zukünftige Zertifizie-
rung" hat Karlsruhe bei der erneuten Zertifizierung als „Fahrradfreundliche Kom-
mune“ bekommen? 
Karlsruhe wurde am 8. Dezember 2017 erneut als „Fahrradfreundliche Kommune“ durch 
das Land zertifiziert. Die Auszeichnung gilt für fünf Jahre. Möchte sich Karlsruhe im Jahr 
2022 wieder erfolgreich um eine Zertifizierung bewerben, muss es zahlreiche Auflagen er-
füllen und ergänzende Anregungen bearbeiten.  
Die Verwaltung prüft zurzeit die Auflagen und Anregungen hinsichtlich ihrer Verbindlich-
keit und Zuständigkeit. Im Planungsausschuss im Frühjahr 2018 wird hierzu berichtet.  
 
2. In welchem Zeitrahmen können diese Punkte jeweils angegangen und umgesetzt 
werden?  
Was ist der Verwaltung besonders wichtig? 
Die Verwaltung prüft, in welchem Zeitrahmen die Auflagen und ergänzenden Anregungen 
angegangen und umgesetzt werden können. 
Beim Thema „Fahrradstadt Karlsruhe“ handelt es sich um ein Leitprojekt des IQ-Prozesses 
und eine Wiederauszeichnung im Jahr 2022 wird angestrebt. Die Fortschreibung des 20-
Punkte-Programms stellt die Grundlage der zukünftigen Radverkehrsförderung dar und 
wird von der Verwaltung angestrebt. 
 
3. In welcher Größenordnung liegen die Personal- und Finanzressourcen, die dafür 
jeweils nötig sind? 
Die Prüfkommission „empfiehlt sechs Stellen für den Radverkehr einzurichten bzw. Stun-
denanteile entsprechender Größenordnung innerhalb der Stadtverwaltung vorzuhalten“. 
Dies entspricht einer Erhöhung um ca. 50 % gegenüber der aktuellen Situation (2,0 bei 
StPlA, 1,5 bei TBA und 0,5 bei OA). 
Hinsichtlich der finanziellen Ressourcen sollten laut Prüfkommission 18 bis 19 €/Einwohner 
und Jahr „angestrebt werden“. Dies entspricht der Empfehlung des Nationalen Radver-
kehrsplanes NRVP für Vorreiterstädte wie Karlsruhe. Aktuell werden in Karlsruhe ca. 
3,5 €/Einwohner und Jahr für den Radverkehr ausgegeben (1,0 Mio. € für Infrastruktur, ca. 
100.000 € für das Leihfahrradsystem, ca. 25.000 € für Pedelecs innerhalb des Leihfahrrad-
systems und ca. 35.000 € für Öffentlichkeitsarbeit). 
Der aus Sicht der Verwaltung tatsächlich erforderliche Aufwand für Personal- und Finanz-
ressourcen lässt sich erst nach erfolgter Prüfung der Auflagen und ergänzenden Anregun-
gen festlegen. 