

Anlage 1 
 
Bebauungsplan „Gerwigstraße, 3. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
hier: 
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zu den Ausführungen im Rahmen der 
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 13 a Absatz 3 BauGB 
 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
Patrick Wagner, EnBW, 18.06.2009 
Es  besteht  ein  Einwand  gegen  die  Fest-
legungen  der  Nutzung  als  Sondergebiet. 
Stattdessen  soll  Gewerbegebiet  festge-
legt  werden.  Zur  Begründung  wird  auf  § 
11 des Kaufvertrages zwischen der Stadt 
Karlsruhe  und  Facilma Grundbesitzma-
nagement verwiesen,  in  dem  von  einer 
Festlegung   als   Gewerbegebiet   ausge-
gangen wird. 
Eine  Ausweisung  als  Gewerbegebiet  ist 
hier  nicht  möglich, da  wegen  der  beson-
deren Lage direkt an den Bahngleisen le-
diglich  ein  Parkhaus  zugelassen  werden 
soll.  Dies  kann  zwar  auch  in  einem  Ge-
werbegebiet    erfolgen,    entspricht    aber 
nicht  der  allgemeinen  Zweckbestimmung 
eines  Gewerbegebietes,  das  vorwiegend 
der  Unterbringung  von  Gewerbebetrieben 
dient.  Da  die  allgemeinen  Nutzungen  als 
Gewerbegebiet hier  wegen  der  starken 
Verlärmung  jedoch  ausgeschlossen  sind, 
kann    ein    allgemeines    Gewerbegebiet 
nicht  ausgewiesen  bleiben.  Es  bleibt  ein 
Sondergebiet  mit  der  Zweckbestimmung 
„Parken“.  
 
Eigentumsverhältnisse: Sämtliche  Flä-
chen befinden sich im städtischen Eigen-
tum. 
Dies ist korrekt. 
Ver- und Entsorgung: Die Versickerung 
des  Regenwassers  wird  als  problema-
tisch betrachtet.  
Grundsätzlich sieht das Wassergesetz für 
Baden-Württemberg   bei   Neubauten   die 
Versickerung  des  Niederschlagswassers 
vor. Besondere Gründe, warum dies nicht 
möglich sein soll, werden nicht angeführt. 
Bezüglich  der  Gestaltung  wird  eine  Ein-
schränkung  der  Festlegungen  auf  eine 
Verpflichtung  zur  Erstellung  eines  Ge-
staltungskonzeptes,  das  mit  der  Stadt 
abzustimmen ist, gewünscht. 
Eine  solche  Festlegung  wäre im  vorha-
benbezogenen     Bebauungsplan, nicht 
aber    im    allgemeinen    Bebauungsplan 
möglich.  Hierfür  fehlt  die  Rechtsgrundla-
ge.  Deshalb  sind  entsprechende  Festset-
zungen im Bebauungsplan notwendig.  
Dächer: Nur  Teilbereiche  sollen  mit  ex-
tensiver   Begrünung   angelegt   werden. 
Eine Anhügelung  soll  nicht  vorgeschrie-
ben   sein,   eine   Nutzung   der   obersten  
Ebene  für  eine  Fotovoltaik-Anlage  soll 
ermöglicht werden.  
Eine Fotovoltaik-Anlage wird ausdrücklich 
zugelassen. Von    der    Dachbegrünung 
kann bei Verwendung der Dachflächen für 
eine  Fotovoltaik-Anlage  bis  zu  1/3  abge-
sehen werden.  
Die  Anhügelung  ermöglicht  eine  größere 
Artenvielfalt  im  Bewuchs  und  ist  deshalb 
sinnvoll.  
Werbeanlagen sollen nicht generell 
ausgeschlossen werden, sondern defi-
Dem wird gefolgt. Es werden die Stan-
dards für Gewerbegebiet übernommen.  

 - 2 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
niert zugelassen werden.  
Fassaden: Die  Formulierung  der  Fest-
setzung  wird  als  inakzeptabel  und  nicht 
zielführend abgelehnt.  
Die Festsetzung wurde noch einmal über-
arbeitet.  Wegen  der  besonderen  städte-
baulichen  Lage  wird  jedoch  an  dem  Aus-
schluss  bestimmter  Materialien  festgehal-
ten.  
MANN Immobilien, Durlacher Allee 109, Karlsruhe, 19.06.2009 
Bei der Beschreibung des Plangrundstü-
ckes  ist  zu  ergänzen, dass das  im  südli-
chen Teil vorhandene biotopartige „dich-
te Gehölz bis Baumhöhe“ zwischenzeit-
lich  durch  die  Stadt gerodet  wurde  und 
Baumbestand  sich  nur  noch  an  die  Bö-
schung  des Bahndamms und  auf  den 
städtischen  Grünzügen  längs  der  Durla-
cher  Allee  und  der  Gerwigstraße  befin-
den. Auf dem gerodeten Bereich hat sich 
zwischenzeitlich  wieder  eine  Vegetation 
mit  wilden  Sträuchern,  Gräsern  und  Blu-
men entwickelt.  
Die  Fläche  unterliegt  der  üblichen  saiso-
nalen Pflege durch Rückschnitt. Eine Ein-
stufung als Biotop im Sinne des Biotopge-
setzes ist nicht gegeben.  
Der    asphaltierte    nördliche    Teil    des 
Grundstücks  wird  schon  seit  Ende  2007 
nicht mehr „in Verbindung mit dem öst-
lich benachbarten Möbelhaus ... als Par-
kierungs- und   Logistikfläche   genutzt.“ 
Der  befestigte  nördliche  Teil  des  Plan-
gebiets  wird  derzeit  von  der  EnBW  als 
Parkfläche für die Mitarbeiter genutzt. 
Wird korrigiert. 
Plangebiet  und  angrenzendes Areal  der 
Firma  Mann  bilden  gemeinsam  den  Gel-
tungsbereich eines nicht weiterverfolgten 
Aufstellungsbeschlusses  vom  Juni  1991 
mit dem für das gesamte Areal zwischen 
Bahnlinie,  Gerwigstraße,  Weinweg  und 
Durlacher Allee eine Nutzung vorsah, die 
sich an der damaligen Neubebauung auf 
dem Gelände der ehemaligen Milchzent-
rale  (heutige  Verwaltung  der  EnBW)  ori-
entieren  sollte. Dieses Areal wurde im 
Regionalplan   Mittlerer Oberrhein 2003 
als  Vorbehaltsgebiet  für  Einzelhandels-
großprojekte  mit  nicht-zentrenrelevanten 
Sortimenten ausgewiesen.  
Dies ist korrekt.  
Aus  der  Darstellung  in  der  Begründung 
könnte  der  Eindruck  entstehen,  das  an 
dieser Stelle  geplante  Parkhaus  diene 
einem   übergeordneten   städtebaulichen 
Interesse,  weil  es  einem bestehenden 
Parkraumbedürfnis  „mehrerer  großer 
In der Begründung des Bebauungsplanes 
wurde bewusst auf eine Nennung speziel-
ler Firmen, die in der näheren Umgebung 
ansässig   sind, verzichtet,   da   mit   dem 
Parkhaus grundsätzlich zusätzlicher Park-
raum    angeboten  werden  soll.  Wer  letzt-

 - 3 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
Firmen und Betriebe“ im direkten Umfeld 
des Plangebietes diene und insbesonde-
re  auch  der  angrenzenden, im  Eigentum 
der  Firma  Mann  stehenden  Fläche  zu 
dienen bestimmt sei, deren „städtebauli-
che  Weiterentwicklung“  mit  der  geplan-
ten  Bebauung  angestoßen  werden  soll. 
Nicht  erwähnt wird,  dass  das  ehemals 
städtische   Grundstück (mit   Ausnahme 
der städtischen Grünzüge) sich heute im 
Eigentum  der  EnBW  (oder  Tochter)  be-
findet und das Parkhaus den ausschließ-
lichen  Zweck  hat,  Parkraum für  die  Mit-
arbeiter von  EnBW zu  schaffen,  insbe-
sondere   für   einen   geplanten   Erweite-
rungsbau (ca. 30.000 m² für 1 000 Mitar-
beiter) auf dem konzerneigenen Gelände 
des  alten  Badenwerks  westlich  der  neu-
en  EnBW-Zentrale  und  für den die  bau-
rechtlich   erforderlichen   Stellplätze   hier 
bereitgestellt werden sollen.  
lich  Betreiber  oder  Nutzer  des Parkhau-
ses ist, legt der Bebauungsplan nicht fest.  
 
Man  verkennt  nicht,  dass  diese  Kombi-
nation  für  EnBW  eine  unter  Kostenge-
sichtspunkten  optimale  Lösung  darstellt 
und dass die mit dem geplanten Neubau 
von  EnBW  verbundene  Sicherung und 
Erweiterung  von  Arbeitsplätzen  für  die 
Stadt   Karlsruhe   ein   legitimes Abwä-
gungskriterium bei der Entscheidung  
über  eine  geplante  Baumaßnahme  dar-
stellt.  Allerdings  sei  es  ein  Gebot  der 
ordnungsgemäßen    Unterrichtung    des 
Gemeinderates,  diese  Planabsichten  in 
der  Begründung  klar  offen  zu  legen  und 
nicht  den  Eindruck  zu  erwecken,  dass 
mit  dem  Vorhaben  übergeordnete  Ziele 
der  Stadtentwicklung  oder  der  Nutzen 
einer  Vielzahl  von umliegenden  Unter-
nehmen verfolgt werde. 
Die EnBW ist mit Sicherheit ein potenziel-
ler Nutzer  dieses  Parkhauses.  Trotzdem 
ist  der  Bebauungsplan  eine  Angebotspla-
nung, die hier eine langfristige Gebietsen-
twicklung   unterstützen   soll,   ohne   zwin-
gend auf EnBW angewiesen zu sein.  
 
Allein die Summe der vorhandenen Büro- 
und Einzelhandelsflächen  sowie die aus-
stehende Entwicklung des östlich angren-
zenden Areals   erzeugt ein   erhebliches 
Stellplatzvolumen,  dem  mit  diesem Be-
bauungsplan  Rechnung  getragen  werden 
soll.  
Insbesondere  scheint  es  fraglich,  ob  für 
diesen im  Interesse eines einzelnen  Un-
ternehmens  aufgestellten  Plan  die  Privi-
legien   des   beschleunigten   Verfahrens 
nach § 13 a BauGB für Bebauungspläne 
der  Innenentwicklung  in  Anspruch  ge-
nommen werden dürfe, welche unter an-
derem den Verzicht auf eine Umweltprü-
fung  und  eine  reduzierte  Beteiligung  der 
Öffentlichkeit erlaubt. 
Die  Voraussetzungen  für  die  Durchfüh-
rung   eines   beschleunigten   Verfahrens 
sind im § 13 a BauGB genau geregelt und 
stehen  in  keinem  Zusammenhang damit, 
in    welchem    Interesse    das   Verfahren 
durchgeführt  wird.  Auch  vorhabenbezo-
gene Bebauungspläne  werden  überwie-
gend  im  beschleunigten  Verfahren abge-
wickelt,  wenn  die  Voraussetzungen erfüllt 
sind.  

 - 4 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
Das  Areal  der  Firma  westlich  des  Wein-
weges  (über  25.000  m²)  ist  für  eine  sei-
ner  Größe  und  prominenten Lage  am 
östlichen   Stadteingang   entsprechende 
intensive   Bebauung   vorgesehen. Die 
bisher   angedachten   und   verhandelten 
Nutzungen   sind   aus unterschiedlichen 
Gründen  nicht  zum  Tragen  gekommen. 
Andere   Nutzungen   wurden   trotz   wirt-
schaftlich  attraktiver  Angebote  stets  ab-
gelehnt, weil sie der Qualität des Grund-
stücks  und  den  städtebaulichen  Interes-
sen  der  Stadt  nicht  gerecht  werden.  Es 
ist jedoch für die Beurteilung des Bebau-
ungsplanentwurfes  weniger  relevant, ob 
die  Bebauung  des Areals  in  den  nächs-
ten zwei oder zehn Jahren erfolgt. Sie ist 
Bestandteil  der  städtischen  und  regiona-
len  Raumplanung  und  eine  konkurrie-
rende Bebauung muss auf diese künftige 
Bebauung  Rücksicht  nehmen  und  darf 
sie nicht verhindern oder so erschweren, 
dass  die  Realisierung  der  Planfestset-
zungen   gefährdet   wird.   Insoweit   ent-
spricht der Planentwurf nicht den Grund-
zügen   der   Planung   des   Flächennut-
zungsplanes  und  kann  nicht  als  aus  ihm 
entwickelt  angesehen  werden,  denn  so-
wohl   FNP   als   auch   Regionalplan   als 
auch    der    Aufstellungsbeschluss    von 
1991 betrachten das Gesamtareal zutref-
fend  als  eine  planerische  Einheit  mit  ei-
ner     einheitlichen     Zweckbestimmung, 
nämlich   als   Geschäfts- und   Verwal-
tungszentrum  und  als  Ergänzungsstand-
ort.  Dies  stimmt  mit  der  vorgegebenen 
Situation  des  Grundstücks,  wie  es  sich 
mit  der  Begrenzung  durch  die  vier  Ver-
kehrswege und  seiner  einheitlichen  Ver-
kehrserschließung darstellt, in natürlicher 
Weise  überein.  Diesen  planerischen  Zu-
sammenhang  löst  der  Planentwurf  auf 
und    entzieht    damit    einen    wichtigen 
Grundstücksteil  nicht  nur  dieser  festge-
setzte Nutzung,  sondern  führt  es  einer 
die     Planfestsetzungen     behindernden 
Nutzung  zu,  die  mit  den  Festsetzungen 
der   übergeordneten   Bauleitplanung   in 
keinerlei  Zusammenhang  mehr  stehen. 
Die  Gründe,  weshalb  eine  Bebauung  des 
Areals westlich Weinweg bisher nicht rea-
lisiert  wurde,  sind  nicht  Bestandteil  des 
Bebauungsplanes.  Es  ist  richtig,  dass es 
für  die  Beurteilung  des  Bebauungsplan-
entwurfes wenig  relevant  ist,  wann  das 
Areal letztendlich bebaut wird.  
 
Durch   den   Bebauungsplanentwurf   wird 
die  zukünftige  Bebauung  dieses  Areals 
weder  verhindert,  noch    die  Realisierung 
der Planfestsetzungen gefährdet.  
 
Das  geplante  Parkhaus  ist  als  dienende 
Nutzung  für  die umliegenden Geschäfts- 
und    Verwaltungseinrichtungen    geplant, 
die diese zwingend vorhalten müssen. Die 
planerische Einheit wird deshalb weiterhin 
als  gegeben  angesehen,  damit  auch  im 
Sinne  der  vorbereitenden  Bauleitplanung 
und  dem  Aufstellungsbeschluss.  Wobei 
die  Gültigkeit des  Aufstellungsbeschlus-
ses   von   1991   grundsätzlich   in   Frage 
steht.  
 
Die  planerische  Einheit  eines  Straßenge-
vierts kann nur gegeben sein, wenn diese 
durch    einen    Bebauungsplan    entspre-
chend  festgelegt  wurde.  Grundsätzlich  ist 
immer eine  Parzellierung möglich, wie es 
in dieser konkreten Situation auch der Fall 
ist,  selbst  wenn  sie  demselben  Eigentü-
mer gehören.   
 
Inwieweit das Parkhaus die Möglichkeiten 
eines   zukünftigen Bebauungsplanes in 
unzumutbarer   Weise   eingeschränkt,   ist 
nicht  erkennbar.  Mit  dem  aufzustellenden 
Bebauungsplan  für  eine  Bebauung  des 
Areals   mit   einer   derartigen   GFZ   kann 
durchaus   in   angemessener   Weise   auf 
vorhandene  Situationen  reagiert  werden, 
zumal  die  Erschließungssituation  und  die 
Bedingungen  für  gesundes  Arbeiten  nicht 
wesentlich eingeschränkt werden.  
 
Es muss der Stadt in Ihrer Planungshoheit 
unbenommen  sein,  einzelne  Gebietsteile 
zu entwickeln, gerade wenn der Bedarf es 

 - 5 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
Die  spätere  Bebauung  des  Areals  wird 
sich   orientieren   an   dem   bestehenden 
Aufstellungsbeschluss  und  der  Bebau-
ung auf dem Areal von EnBW und Mann 
Mobilia.  Dies  würde  eine  GFZ  von  3,0 
und  einer  Bruttogeschossfläche  von  ca. 
75.000  m²  ermöglichen.  Durch  einen  so 
riesigen  und  dominanten  Bauköper  wie 
ein 150 m langes und 23 m hohes Park-
haus mit einer nicht mit der späteren Be-
bauung   abgestimmten   Architektur   ent-
steht   eine   eminente   architektonische 
Vorprägung  für  die  benachbarten  Flä-
chen  wenn  nicht  sogar  für  das  gesamte 
restliche  Areal.  Es  wird  nicht  möglich 
sein,   hochwertige   und   anspruchsvolle 
Baukörper    in    unmittelbarer Nachbar-
schaft  anzusiedeln,  weil  sich  das  Park-
haus ihnen gegenüber immer als Fremd-
körper darstellen wird. Während man bei 
einer  einheitlichen  Entwicklung  des  Are-
als  immer  zuerst  die  wertvollen  und  an-
spruchsvollen   Gebäude   gestaltet   und 
funktionale  Hilfsgebäude  wie  ein  Park-
haus  so  anordnet  und  gestaltet, dass  es 
mit  den  Hauptgebäuden  harmoniert,  er-
laubt  man  hier  einem  funktionalen  Ne-
bengebäude  auf  einer  Randfläche  die 
gesamte  künftige  Entwicklung  vorzuprä-
gen  und  zu  dominieren.  Dies  stellt  eine 
schwerwiegende   Beeinträchtigung   der 
Nutzungsmöglichkeiten  der  Firma  an  ih-
rem   für   den   Stadteingang   relevanten 
Grundstück dar.  
kurzfristig  fordert,  eine  allgemeine  Ent-
wicklung aber noch nicht absehbar ist.  
 
Die  Nachbarschaft  von  Parkhäusern  und 
Gebäuden  mit  hochwertigen  Nutzungen 
ist in heutiger  Zeit  keine  Seltenheit.  Die 
meisten innerstädtischen Lagen  zeigen, 
wie  solche Nachbarschaften lösbar  sind. 
So  zeigt  auch  die Bebauung entlang  der 
Ludwig-Erhard-Allee,  dass  die  Nachbar-
schaft von Parkhaus  und hochwertigem 
Bankgebäude problemlos möglich ist.  
 
Genau  deshalb  sollen auch in  den  Fest-
setzungen  bestimmte  Materialien  ausge-
schlossen werden.  
In  Anbetracht  der  hohen  Kosten für  eine 
ausgedehnte  Tiefgarage  hätte  sich  die 
Errichtung  eines  Parkhauses  auf  dem 
Plangebiet  auch für  die  auf  der  Fläche 
der  Firma  Mann  anzusiedelnden  Betrie-
be  angeboten.  Nachdem  die  Stadt  auf 
das   Erwerbsangebot der   Firma   Mann 
2007 nicht eingegangen ist und eine an-
dere   wirtschaftliche   Entscheidung   zu 
Gunsten von EnBW getroffen hat, hat die 
Firma Mann EnBW mehrfach angeboten, 
auf  dem  Plangebiet  und  dem  angren-
zenden  Grundstück  ein  gemeinsames, 
nach  endgültiger  Fertigstellung  doppelt 
so   großes   Parkhaus   für   gemeinsame 
Diese   Ausführungen   sind   nicht   bebau-
ungsplanrelevant.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 6 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
Zwecke  zu  errichten, wodurch sich eine 
wesentlich   wirtschaftlichere   Errichtung 
ermöglicht  hätte.  Leider  ist  EnBW  auf 
dieses Angebot nicht eingegangen.  
 
Einem künftigen Nutzer des Areals bleibt 
deshalb  nur,  mit  hohem  Aufwand  eine 
Tiefgarage  oder  ein  zweites  Parkhaus 
parallel  zum  erstgeplanten  Objekt  zu  er-
richten.  Wegen  der  hierfür  notwendigen 
doppelten   Abstandsflächen   geht   damit 
wertvolles Land verloren. 
 
 
 
 
 
In  dem  für  dieses  Areal  aufzustellenden 
Bebauungsplan können zu diesem Zweck 
auch  geringere  Abstandsflächen  festge-
setzt werden.  
Verkehrsbelastung: Die   Erschließung 
soll ausschließlich über die Gerwigstraße 
erfolgen.  Da  nach  Auffassung  des  Ein-
wenders  die  Aufstellfläche  im  Bereich 
der   Einfahrt   zum   Parkhaus   nur   drei 
Fahrzeuglängen  beträgt,  rechnet  er  zu 
den Stoßzeiten mit erheblichen Behinde-
rungen.  Dasselbe  gilt  für  den  abfahren-
den  Verkehr  über  die  Gerwigstraße  und 
die Kreuzung Weinweg/Gerwigstraße. 
Aus  Sicht  der  Verkehrsplanung  wird  das 
vorhandene Straßennetz  als ausreichend 
leistungsfähig angesehen, so dass mit ei-
ner  übermäßigen  Belastung  des  Straßen-
raumes  nicht  zu  rechnen  ist.  Um  die  Auf-
stellfläche  für  einfahrende  Fahrzeuge  zu 
vergrößern, ist die  eigentliche  Parkhaus-
einfahrt  an  der  Südseite  des  Baufeldes 
vorgesehen, so  dass  damit  der  Abstand 
zur Gerwigstraße von rund 150 m als Auf-
stellfläche  zur    Verfügung  steht. Bei  ent-
sprechenden Stoßzeiten für den Abfahrts-
verkehr  würde  sich  der  Rückstau  inner-
halb der Parkhausetagen abbilden.  
Umweltbelastung: Die  Erwägung,  wo-
nach  die  Zusatzbelastung  für  die  Umge-
bung  marginal  sei,  da  die  verkehrsbe-
dingten Emissionsbelastungen auf 
Grund    entfallenden    Parksuchverkehrs 
eher rückläufig sei, ist falsch, da der heu-
tige Parksuchverkehr sich in einiger Ent-
fernung  von  der  Stelle  befindet,  wo  in 
Zukunft geparkt werden soll. Das zusätz-
liche Verkehrsaufkommen in der Gerwig-
straße  werde  noch  gesteigert  werden, 
sobald   das   Areal   der    Firma    Mann 
zweckentsprechend    bebaut    wird.    Je 
nach der späteren Nutzung wäre hier mit 
weiteren  1 000  Stellplätzen  zu  rechnen. 
Dies  sei  eine  wesentliche  Beeinträchti-
gung  für  eine  spätere  Entwicklung  des 
Areals,  weil  durch  ein  Parkhaus,  das  ei-
nem  an  ganz  anderer  Stelle gelegenen 
Wirtschaftsunternehmen  dient,  der  dort 
vermiedene   Verkehr,   in   diese   Region 
verlagert  wird  und  dort  die  vorhandenen 
Straßenquerschnitte und Rückstauzonen 
Die   verkehrsbedingten   Emissionsbelas-
tungen  können  nicht  parzellenscharf  be-
trachtet  werden,  sondern  sind  im  größe-
ren Zusammenhang zu sehen.  
 
Inwieweit   eine   Bebauung   des   Mann-
Areals  eine  Auswirkung  auf  das  öffentli-
che Verkehrsnetz hat, ist im Rahmen des 
hierzu   notwendigen   Bebauungsplanver-
fahrens zu klären.  
 
Dass das Parkhaus einem an ganz ande-
rer   Stelle   gelegenen Wirtschaftsunter-
nehmen dient,  ist  schon  dadurch  ausge-
schlossen,  dass  dieses,  um  ihm  zu  die-
nen, fußläufig erreichbar sein muss.  
 
Die  Verkehrsbelastung  im  Weinweg  ist 
aufgrund  des  Autobahnanschlusses  KA 
Nord   von   24.500   Kfz/14h   (1999)   auf 
16.500  Kfz/14h  zurückgegangen.  Durch 
zukünftige  Nutzungen  auf  dem  betroffe-
nen Grundstück kann daher zunächst kei-

 - 7 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
„verbraucht“  werden. Von  einem  insge-
samt ca. 30 000 m² Areal geht eine Ver-
kehrsbelastung  aus,  wie  sie  sonst  ein 
doppelt  so  großes  Grundstück  verursa-
chen  könnte,  wobei  der  Eigentümer  von 
nur 10 bis 15 % dieses Gesamtareals die 
Hälfte hiervon für sich beansprucht.  
Die beabsichtigte Nutzung bedeute auch 
eine  Beeinträchtigung  der  Gestaltungs-
freiheit  in  der sinnvollen  Anordnung  von 
Ein- und   Ausfahrten,   da   schon   aus 
Gründen   der   Verkehrssicherheit   diese 
Ein- und  Ausfahrten  eine  gewisse  Dis-
tanz voneinander einhalten müssen, was 
dann ggf. nicht mehr mit einer sinnvollen 
Anordnung  der  Baukörper  zu  vereinba-
ren sei. 
ne  Überlastung  des  angrenzenden  Stra-
ßennetzes   einhergehen,   sondern   allen-
falls eine teilweise Kompensation der frei-
gewordenen Kapazitäten.  
 
 
 
Wie  weit  die  tatsächlichen  Abstände  zwi-
schen  benachbarten  Ein- und  Ausfahrten 
eingehalten  werden  müssen,  ist  zum ei-
nen abhängig  von  der  Summe  der  zur 
Verfügung stehenden Stellplätze und zum 
anderen  abhängig  von deren  Frequentie-
rung.  Diese  Fragen  sind  bei  der  Schaf-
fung  des  entsprechenden  Planungsrech-
tes zu untersuchen.  
 
Grenzabstand: Die Planzeichnung 
stimmt  hinsichtlich  der  Abstandsflächen 
nicht  mit  der  Begründung  überein.  Die 
Firma  Mann  widerspricht  den  festgeleg-
ten  Abstandsflächen,  da  sie  darin  eine 
schwerwiegende  Beeinträchtigung  ihrer 
Nutzungsmöglichkeiten  sieht.  Die  Fest-
stellung,   dass   von   dieser   Festlegung 
keine     negativen     Auswirkungen     auf 
schützenswerte  Nutzungen  zu  erwarten 
seien, sei unzutreffend. 
Die  Abstandsflächen  werden  nach  den 
Festlegungen  der  neuen  LBO  zu  berech-
nen sein.  Eine Abweichung von den Vor-
schriften  der  LBO  ist  nicht erforderlich. 
Die Begründung wird entsprechend ange-
passt.  
Fassade: Die  Firma  Mann  befürchtet, 
dass  von  Parkhäusern  mit  einer  offenen 
Fassadenstruktur eine erhebliche 
Blendwirkung  für  die  Grundstücksnach-
barn  ausgeht.  Hinzu  komme  eine  hohe 
Belastung  durch  dann  nicht  mehr  ge-
dämpfte  Fahrgeräusche  und  durch  die 
Abgase,  welche  dann  durch  die  Wand-
öffnungen abgeführt statt angesaugt und 
an   geeigneter   Stelle   am   Bahndamm 
ausgeblasen  werden.  Es  sollten  deshalb 
Regelungen   getroffen   werden, welche 
eine     solche     Beeinträchtigung     ihres 
Grundstücks vermeiden. 
Die  Festsetzungen  zur  Fassadenstruktur 
wurden inzwischen überarbeitet.  
 
Beeinträchtigungen durch Lärm oder Luft-
belastungen sind  im Rahmen  der  Nach-
barschaftsanhörung im Baugenehmi-
gungsverfahren zu klären.  
 