

  Seite 1 von 3 
Anlage 2 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Pfinzstraße 104“, Karlsruhe-Nordweststadt 
hier: 
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zusammen mit dem Vorhabenträger zu den Aus-
führungen im Rahmen der Anhörung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Be-
lange  
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung mit 
dem Vorhabenträger 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 10.03.2011 
Im aktuellen FNP 2010 ist das Plangebiet 
als „gemischte Baufläche“ ausgewiesen. Die 
im VEP vorgesehene Nutzung ist daher aus 
dem FNP 2010 entwickelt; grundsätzliche 
Probleme bestehen somit nicht. 
Wird zur Kenntnis genommen.  
Aufgrund der Ausweisung im Lärmaktions-
plan, 1. Maßnahmenpaket, als Hot Spot sind 
geeignete Schallschutzmaßnahmen am Ge-
bäude in Verbindung mit schalldämpfenden 
Lüftungseinrichtungen  vorzusehen oder 
ruhige Aufenthaltsräume durch entspre-
chende Grundrissanordnung sicherzustellen.
Der Hinweis wurde beachtet. Es wurde ein 
Lärmgutachten erstellt und darauf gründen-
de Festsetzungen im Bebauungsplan auf-
genommen.  
Deutsche Telekom, 15.03.2011 
Es werden Hinweise zur baulichen Realisie-
rung des Projekts gegeben. 
Die Hinweise wurden an den Vorhabenträ-
ger zur Beachtung weitergegeben.  
Polizeipräsidium Karlsruhe – Führungs- und Einsatzstab 21.03.2011 
Es ist nicht vorstellbar, dass der Bereich ei-
ner Tiefgarageneinfahrt als verkehrsberuhig-
ter Bereich ausgewiesen wird, da in ver-
kehrsberuhigten Bereichen auch das Spielen 
von Kinder zugelassen wäre.  
Der  Hinweis  wurde  beachtet.  Die  Kenn-
zeichnung   als   verkehrsberuhigter   Be-
reich  wurde  zugunsten  der  Ausweisung  
als Verkehrsfläche geändert.  
 
Bezüglich der Tiefgaragenausfahrt wird ge-
beten, auf Grund der Erkenntnisse im Ver-
kehrsunfallgeschehen, speziell bei den Ab-
fahrtsrampen auf die Schnittpunkte zum öf-
fentlichen Verkehrsraum zu achten. Beim 
Ausfahren aus der Tiefgarage müssen die 
Sichtfelder auf den davor liegenden Ver-
kehrsraum gewährleistet sein.  
Der Hinweis wurde beachtet. Durch die 
Neuordnung der Parktaschen wird unmittel-
bar östlich der Rampe kein Stellplatz aus-
gewiesen, was die Einsehbarkeit der Stra-
ßensituation in Richtung Osten wesentlich 
erleichtert.  

  Seite 2 von 3 
Die Längsneigung der Abfahrts- bzw. Zu-
fahrtsrampe ist mit einem maximalen Wert 
von 15 % angegeben. Die Befahrbarkeit der 
Rampe sollte auch bei ungünstiger Witte-
rung gewährleistet sein. 
Der Hinweis wird beachtet. Die Längsnei-
gung von 15 % wird nicht überschritten. Die 
Rampe liegt witterungstechnisch in einem 
relativ geschützten Bereich. Ein entspre-
chend rauer Belag soll auch bei schlechten 
Witterungsverhältnissen die Befahrbarkeit 
der Rampe ermöglichen. Entwässerungs-
rinnen entlasten die Situation zusätzlich.  
Einige Tiefgaragenstellplätze haben eine 
Begrenzung an der Längsseite (Wand). Ge-
mäß EAR 05 sollten diese Stellplätze in ei-
ner Breite von mind. 2,85 m ausgeführt wer-
den.  
Die Stellplatzbreiten werden noch optimiert. 
Nicht in allen angesprochenen Bereichen 
kann tatsächlich eine vollständige Breite 
von 2,85 m für einen Stellplatz erreicht wer-
den, da aus statischer Sicht die aus den 
oberen Geschossen ankommenden Lasten 
wirtschaftlich abgeleitet werden müssen.  
Insgesamt ist dies jedoch eine Frage der 
Ausführungsplanung und nicht des Bebau-
ungsplans.  
Die Fahrgasse in der Tiefgarage ist mit einer 
Breite von 6 m ausreichend dimensioniert. 
Allerdings wird angeregt zu prüfen, ob die 
Fahrgasse mehr begradigt werden kann, um 
eine bessere Übersichtlichkeit in Hinsicht auf 
den Gegenverkehr in der Tiefgarage zu ge-
währleisten.  
Der Hinweis zur Begradigung der Fahrgas-
se in der Tiefgarage wurde an den Vorha-
benträger weitergegeben. Auch hier handelt 
es sich um eine Frage der Ausführungspla-
nung. Die Fläche ist für einen reibungslosen 
Ablauf innerhalb der Tiefgarage ausrei-
chend dimensioniert.  
Das Plangebiet soll von der Straße Am 
Pfinztor erschlossen werden. Hinsichtlich 
der Rettungsproblematik empfehlen wir die 
zuständige Berufsfeuerwehr Karlsruhe an 
dem Bebauungsplanverfahren zu beteiligen. 
Die Branddirektion Karlsruhe wurde am 
Verfahren beteiligt und konkret zur Planung 
befragt.  
Einbruchsdiebstahl kann mit Sicherungs-
technik präventiv und bezahlbar entgegen-
gewirkt werden. Sicherungstechnik sollte 
bereits Gegenstand der Ausschreibung sein.  
Durch eine Hinweisaufnahme im Satzungs-
beschluss und/oder durch die Aushändigung 
des Informationsblattes der Polizei kann der 
Vorhabenträger informiert werden. Die Kri-
minalpolizeiliche Beratungsstelle bietet eine 
kostenlose, unverbindliche und individuelle 
Bauplanberatung an. 
Die Anregungen wurden dem Vorhabenträ-
ger zur Kenntnis gegeben. Dieser will  die 
Einrichtung von Sicherheitstechnik jedoch 
den späteren jeweiligen Eigentümern ent-
sprechend ihrem Sicherheitsbedürfnis über-
lassen.  
Landratsamt, Gesundheitsamt, 22.03.2011 
Der Bebauungsplan liegt außerhalb des 
Wasserschutzgebietes III B Hardtwald. 
Der Hinweis wurde überprüft. Das Plange-
biet liegt jedoch tatsächlich innerhalb des 
Wasserschutzgebietes, eine Korrektur ist 
deshalb nicht notwendig.  

  Seite 3 von 3 
Zentraler Juristischer Dienst - Immissionsschutzbehörde, 18.04.2011 
Im Rahmen der Begründung sollte darauf 
eingegangen werden, warum aktiver Schall-
schutz nicht möglich ist.  
Soweit Küchen vom Erfordernis der passi-
ven Schallschutzmaßnahmen ausgenom-
men sind, sollte klargestellt werden, dass 
dies nur für reine Kochküchen gilt, nicht aber 
für Wohnküchen. 
Die Begründung wurde entsprechend er-
gänzt.  
 
Die Festsetzungen zum Schallschutz wur-
den insgesamt noch einmal überarbeitet. 
Dabei sind Wohnküchen wie andere Auf-
enthaltsräume zu behandeln.  
Wie der Schallschutz der an der Pfinzstraße 
gelegenen Außenwohnbereiche gewährleis-
tet werden kann bzw. wie diese baulich aus-
geführt werden sollen, geht aus den Planun-
terlagen nicht eindeutig hervor und bedarf 
der Präzisierung. 
Der Schallschutz der Außenwohnbereiche 
wird in der Begründung differenzierter dar-
gestellt. Ergänzend wird der Charakter der 
Balkone an der Pfinzstraße als nur bedingt 
zum längeren Aufenthalt geeignet, darge-
stellt. Schallemissionen sollen durch massi-
ve Brüstungen gemindert werden.  
 