

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0029 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Umnutzung der ehemaligen Karlsruher Hospizwohnung als Einrichtung für Jugendliche  
und junge Erwachsene mit Mehrfachbehinderung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 10 X       
 
Kurzfassung 
 
Die ehemalige Karlsruher Hospizwohnung wird künftig für eine andere Zielgruppe genutzt. Für 
Jugendliche und junge Erwachsene mit Mehrfachbehinderung wird ein Konzept erarbeitet. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            keine       
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Das Diakonische Werk ist Eigentümerin des Hauses in der Uhlandstraße 45, in dem sich die 
ehemalige Hospizwohnung im Erdgeschoss befindet. Die Wohnung verfügt über sechs Plätze. 
Sie ist aufgrund des baulichen und räumlichen Zuschnitts sowie den vorhandenen sanitären 
Einrichtungen zur Versorgung und Betreuung von Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit 
Mehrfachbehinderung geeignet. 
 
Der Bedarf nach einem herkunftsnahen, mitunter auch ambulanten Angebot für diesen Perso-
nenkreis liegt vor. Unabhängig von der möglichen Nutzung der Wohnung in der Uhlandstraße 
45 durch diesen Personenkreis, erarbeiten derzeit die Sozialplanung und die Abteilung Einglie-
derungshilfe gemeinsam mit den HWK ein Konzept zur ambulanten Versorgung von jungen 
Menschen mit Pflegebedürftigkeit und Mehrfachbehinderung im eigenen Wohnraum.  
 
 
Das Diakonische Werk wird die Wohnung in der Uhlandstraße 45 zukünftig als ambulantes 
Wohnangebot für Erwachsene mit wesentlicher seelischer Behinderung und leichter Pflegebe-
dürftigkeit mit Pflegegrad 1 oder 2 nutzen.   
 
Die Belegung der ehemaligen Hospizwohnung erfolgt durch das Diakonische Werk. Die Sozial-
planung hatte im Vorfeld keine Möglichkeit, darauf Einfluss zu nehmen.  
 
 
 
 
 
 
 