

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0028 
 
Dez. 6 
Eintrittsgelderhöhung Zoologischer Stadtgarten zum 1. März 2018  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen 
09.02.2018 1 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 20.02.2018 6 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt zum 1. März 2018: 
 
A. die Anhebung der Eintrittsentgelte für den Zoologischen Stadtgarten laut Anlage 1 
B. die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
zusätzliche Erträge 
700.000 Euro 
            
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    2/3: 1.680.25.30.01 
                                                      1/3: 1.670.99.04.02                                               Kontenart: 33210000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Anhebung der Eintrittsentgelte für den Zoologischen Stadtgarten   
 laut Anlage 1 
 
In der Regel findet alle zwei Jahre eine Anpassung der Eintrittsentgelte statt. Während des Jubi-
läumsjahrs 2015 und der Phase des „Entwicklungskonzepts Zoologischer Stadtgarten“, welches 
im März 2016 seinen Abschluss fand, wurde jedoch darauf verzichtet, die Eintrittsentgelte zu 
erhöhen. Aus diesem Grund erfolgte die letzte Entgeltanpassung anstatt am 1. Januar 2016 am 
1. Juni 2016. Um wieder in der Zeitschiene der vorliegenden Jahre zu bleiben und den Ver-
pflichtungen aus der Haushaltsstabilisierung nachzukommen sowie einen besseren Ausgleich 
des städtischen Haushalts zu erreichen, werden die Eintrittsentgelte des Zoologischen Stadtgar-
ten zum Start der Hauptsaison ab 1. März 2018 erhöht. Eine Erhöhung zum 1. Januar eines 
Jahres wird bei der nächsten Erhöhung der Eintrittsentgelte angestrebt, war aber für das Jahr 
2018 aufgrund der Einführung des neuen Kassensystems nicht möglich. Künftige Anpassungen 
der Eintrittsentgelte des Zoologischen Stadtgartens werden, neben den interkommunalen Ge-
genüberstellungen, ebenfalls Kalkulationen zugrunde liegen sowie die transparente Darstellung 
des daraus angestrebten Kostendeckungsgrades. 
 
In den Jahren 2016 und 2017 wurden im Zoologischen Stadtgarten zahlreiche Tiergehege neu 
gebaut, wie die Erdmännchenanlage, die Schneeeulenvoliere und die Australienanlage. Das 
Gartenbauamt errichtete im Park einen neuen Duft- und Tastgarten und mit dem Bau eines 
Teehauses  im Japanischen Garten wurde begonnen. Im Tierpark Oberwald wurden die Stallun-
gen der Wisente und Onager erneuert und ein Kamelstall neu errichtet. Zusätzlich wurden um-
fangreiche Sanierungs- und Erweiterungsmaßnahmen an anderen Gehegen sowie Häusern 
bzw. der Gesamtanlage durchgeführt. 
 
Analog zum bereits seit vielen Jahren bestehenden Programm des Gartenbauamtes auf der 
Seebühne, wurde für das Jahr 2017 ein umfangreiches Jahresprogramm für die zoologischen 
Angebote erarbeitet. Von Mai bis August fanden an jedem Sonntag zwei Präsentationen von 
„Tiere auf der Seebühne“ statt, die von einem externen Tiertrainer durchgeführt wurden und 
bei den Besucherinnen und Besuchern sehr gut ankamen. Daneben gab es Führungen des Gar-
tenbauamtes zur Pflanzenwelt und des Zoos über die Welt der Tiere. Weiter wurden neue 
Events angeboten, wie zum Beispiel die Dreamnight (weltweiter ehrenamtlicher Aktionstag für 
Menschen mit Behinderung) und der Karlsruher Nacht-Zoo (Abendaktion mit offenen Tierhäu-
sern bis 22 Uhr).   
 
Im November 2017 wurden in den Kassen des Zoologischen Stadtgartens neue, kundenfreund-
lichere und zeitgemäße elektronische Kassenanlagen installiert. Die Besucherinnen und Besu-
cher des Zoologischen Stadtgartens können jetzt eine personalisierte Jahreskarte mit Lichtbild 
im Scheckkartenformat direkt an den Kassen erstellen lassen, das Eintrittsentgelt bargeldlos 
zahlen und künftig wird auch die Möglichkeit bestehen, Eintrittskarten online zu erwerben.   
  
Durch diese Attraktionen und Erneuerungs- und Baumaßnahmen konnte die Besucheranzahl im 
Jahr 2016 weiterhin auf über einer Million (1.007.119 Besucher) gehalten werden.  
 
Nach der Besucherzahlerhebung, die der Verband der zoologischen Gärten e.V. (VdZ) 2016 hat 
erstellen lassen, haben von den 55 in Deutschland ansässigen Zoos nur elf Zoos mehr als eine 
Million Besucher (Berechnung nach VdZ). Der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe steht mit sei-
nen 1.007.119 Besucherinnen und Besuchern (Berechnung 2016 nach VdZ) auf Platz zehn und 
gehört damit zu den meistbesuchten Zoos in Deutschland (siehe Anlage 2). 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Dagegen liegt der Zoologische Stadtgarten mit seinen Eintrittspreisen seit Jahren im Vergleich 
mit anderen zoologischen Einrichtungen im unteren Preisniveau (siehe Anlage 3). 
 
Durch die Erhöhung der Eintrittsentgelte fließen dem städtischen Haushalt, bezogen auf die  
Besucherzahlen des Basisjahres 2016, Mehrerträge von ca. 700.000 Euro pro Jahr zu, wovon  
2/3 im Teilhaushalt 6800 (Zoo) und 1/3 im Teilhaushalt 6700 (Gartenbauamt) vereinnahmt wer-
den.   
 
Die Erhöhung der Eintrittsentgelte wird u.a. wie folgt begründet: 
 
- Verpflichtung aus der Haushaltsstabilisierung  
- Beitrag zur allgemeinen Stabilisierung des städtischen Haushalts 
- Anpassung der Eintrittspreise an andere zoologische Einrichtungen 
 
Die Höhe der geplanten Anpassung der Eintrittsentgelte ab 1. März 2018 ist aus der beiliegen-
den Anlage 1 zu ersehen. Veränderungen der Preisstruktur werden unter Abschnitt B näher 
erläutert. 
 
Bei der Preiserhöhung werden im Bereich der Jahreskarten die Karlsruher Bürgerinnen und Bür-
ger besonders berücksichtigt, da diese den Zoologischen Stadtgarten auch als Naherholungsge-
biet nutzen. Daher werden diese Jahreskarten nur moderat erhöht. 
 
 
B. Die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen  
 
Beim Vergleich der Eintrittspreise mit anderen zoologischen Einrichtungen wurde festgestellt, 
dass bei nahezu allen Zoos auch Eintrittsentgelte für Kinder im Alter von 3-5 Jahren erhoben  
werden. Von Seiten der Verwaltung war vorgesehen, für dieses Alter eine Preisgruppe als Ein-
zelpreis (2,00 Euro) und Jahreskarte (8,00 Euro) einzuführen. Dies wären Mehrerträge von ca. 
150.000 Euro, bezogen auf das Basisjahr 2016. Nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen am 9. Februar 2018 wird auf diese Festsetzung verzichtet und die Vorlage wurde 
dahingehend geändert, dass Kinder im Alter von 3-5 Jahren weiterhin freien Eintritt erhalten. 
 
Kindergartengruppen sind weiterhin frei. Diese Gruppen erhalten zusätzlich pro 5 Kinder freien 
Eintritt für 1 Begleitperson. Bei jeder weiteren Begleitperson wird ein Entgelt von 9,00 Euro (Re-
gelpreis Erwachsene 11,00 Euro) erhoben. 
 
Aufgrund einer nicht richtigen Berechnung im Anpassungsjahr 2016 bei den Jahreskarten G (2 
Erwachsene mit bis zu 4 kostenpflichtigen Kindern) wird das Eintrittsgeld bei dieser Jahreskarte 
von 95,00 Euro auf 105,00 Euro angepasst. 
 
Um die Aufwendungen für Sonderveranstaltungen im Zoologischen Stadtgarten besser zu de-
cken, werden künftig die Jahreskarten für bestimmte Veranstaltungen (z. B. Lichterfest) keine 
Gültigkeit haben.  
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen: 
 
A) die Anhebung der Eintrittspreise gemäß Anlage 1  
 
B) die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen   
 