

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zu den Anträgen 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0032 
2018/0048 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Ausweitung der Geschwisterkindregelung auf die Kindertagespflege 
Ausweitung der Geschwisterkindermäßigung für Kinder unter drei Jahren  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 11.1 / 11.2 x       
 
Kurzfassung 
 
Die Kindertagespflege und die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung sind entsprechend 
§ 24 Abs. 2 SGB VIII für Kinder ab Beginn des zweiten Lebensjahres bis zur Vollendung des drit-
ten Lebensjahres, gleichrangige Betreuungsangebote. 
Im Haushaltsjahr 2018 stehen die dazu erforderlichen Finanzmittel von ca. 325.000 Euro nicht 
zur Verfügung. Eine Aufnahme in den Entwurf des Doppelhaushalts 2019/20 ist ebenfalls nicht 
vorgesehen. Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, die Anträge der SPD- und der KULT-
Fraktion in den Beratungen zum Doppelhaushalt 2019/20 gegebenenfalls erneut aufzurufen. 
Für die Umsetzung der Maßnahme sind zu gegebener Zeit Mittel bereitzustellen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  Ja   
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
              
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:     1.500.36.50.03.09                                             Kontenart:  43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im Stadtgebiet Karlsruhe werden zum Stichtag 01.01.2018  704 Kinder in Kindertagespflege, 
davon 582 Kinder unter drei Jahren, durch 271 Tagespflegepersonen betreut. 
 
Besucht ein Kind einer Familie eine Kindertageseinrichtung und wird ein weiteres Kind in Kin-
dertagespflege betreut, so können die Eltern bisher nicht im selben Umfang von der träger-
übergreifenden Geschwisterkinderstattung profitieren, weil für das Kind in Kindertagespflege 
bislang ein Kostenbeitrag von 50 % erhoben wird. Wenn beide Kinder dieselbe oder verschie-
dene Kindertageseinrichtungen besuchen, ist dagegen eine Beitragserstattung für das zweite 
Kind von bis zu 100 % möglich. Diese Ungleichbehandlung in Bezug auf die Kindertagespflege 
wird von Eltern zunehmend kritisiert. In der Praxis führt die bestehende Regelung auch häufig 
dazu, dass Eltern ihr Kind aus ökonomischen Gründen aus der Kindertagespflege abmelden, 
sobald ein Platz in einer Kindertageseinrichtung zur Verfügung steht, obwohl sie mit dem Be-
treuungsangebot zufrieden sind. Dieser vorzeitige, oft rasch erfolgende Wechsel, wirkt sich 
nicht selten auch nachteilig auf die Entwicklung des Kindes aus.  
Um die Zahl der Geschwisterkinder bezogen auf die Kindertagespflege und den finanziellen 
Umfang einer Ausweitung der Geschwisterkindregelung auf die Kindertagespflege zu ermitteln, 
erfolgte durch den Pflegekinderdienst zum 15. November 2017 eine Zählung der Geschwister-
kinder, die folgende Ergebnisse brachte:  
 
Von den 689 zu diesem Zeitpunkt in Tagespflege betreuten Kindern hatten 
 
a. 45 Kinder Geschwister, die auch in Kindertagespflege betreut werden. Eine Ausweitung 
der Geschwisterkindregelung würde eine Mindereinnahme bei den Kostenbeiträgen 
von ca. 65.000 Euro bedeuten.  
 
b. 94 Kinder Geschwister, die eine Kindertageseinrichtung besuchen. Eine Ausweitung der 
Geschwisterkindregelung auf die Kindertagespflege würden ca. 225.000 Euro Erstat-
tungsausgaben an die Eltern bedeuten. 
 
c. 60 Kinder Geschwister, die einen Schülerhort besuchen. Beim Schülerhort gibt es keine 
Beitragsfreiheit, sondern eine Beitragsreduzierung für Geschwisterkinder. Bei einer 
Ausweitung der Geschwisterkindregelung auf die Kindertagespflege würden sich die 
Beitragsermäßigungen auf ca. 35.000 Euro summieren.  
 
Der bisherige finanzielle Aufwand der Geschwisterkinderstattung bei den Kindertageseinrich-
tungen beläuft sich nach Auskunft der Abteilung Finanz- und Rechnungswesen auf 3,4 Millio-
nen Euro jährlich.  
 
Eine Ausweitung der Geschwisterkindregelung auf die Kindertagespflege erfordert nach obiger 
Berechnung Mehrausgaben von 325.000 Euro.  
 
Diese Mittel stehen in 2018 nicht zur Verfügung. Es handelt sich um haushaltsrelevante Anträ-
ge, die im Rahmen der Beratungen zum Doppelhaushalt 2019/20 gegebenenfalls einzubringen 
sind. 
 
 
 