

Anlage 1 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Nahversorgungszentrum Josef-Schofer-
Straße“, Karlsruhe-Nordweststadt 
hier: 
Beteiligung der Öffentlichkeit am 01.12.2010 und nachfolgende Schreiben der 
Bürger 
 
Aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit haben sich folgende Anliegen und 
Sorgen, aber auch zahlreiche Anregungen herauskristallisiert, auf die hier detailliert 
eingegangen werden soll.  
 
Anliegen der Bürger Stellungnahme Stadtverwal-
tung/Vorhabenträger 
Größe und Anzahl der Märkte 
Neben vielen Bewohnern der Nordweststadt, die sich auf das neue Angebot freu-
en, hier einen dringenden Bedarf sehen und dem Bebauungsplan sehr positiv ge-
genüberstehen, gibt es auch Anlieger, die die Ansiedlung von zwei Märkten hier 
eher kritisch sehen. 
Sie sind der Meinung, nur ein Markt 
- Vollversorger oder eine Vergröße-
rung des bereits vorhandenen Dis-
counters - wären völlig ausreichend.  
Die beiden Märkte machen sich nur 
gegenseitig Konkurrenz und sind 
völlig überdimensioniert.  
Ein Vollversorger (ca. 12.000 Artikel) fehlt 
in der Nordweststadt völlig. Hierfür besteht 
auf jeden Fall dringender Bedarf. Aber 
auch die Kombination mit einem Discounter 
(ca. 2.000 Artikel) ist wichtig und sinnvoll, 
um für alle Bevölkerungsschichten ein  
adäquates und dem Einkommen entspre-
chendes Angebot zu schaffen. 
Der Versorgungsgrad der Nordweststadt 
(rund 12.000 Einwohner) ist im Vergleich 
mit allen 27 Stadtteilen unterdurchschnitt-
lich. Der unterversorgte Stadtteil belegt ak-
tuell Rang 21. Mit der Eröffnung der beiden 
Märkte erreicht die Nordweststadt eine 
durchschnittliche Versorgung. 
 
Ein kleinerer Markt wäre dann auch 
an anderer Stelle gut unterzubrin-
gen, z. B. auf dem Heinrich-Köhler-
Platz oder in dem kleinen Wäldchen 
gegenüber der Petruskirche.  
Eine Beschränkung auf lediglich einen klei-
neren Markt auf einem kleineren Grund-
stück wäre zwar theoretisch denkbar, je-
doch ginge eine solche Planung ins Leere, 
da hierfür wegen der fehlenden Rentabilität 
weder Investor noch Betreiber zu finden 
wären.  
Aus diesem Grund entfallen auch die 
Standorte Heinrich-Köhler-Platz und Wäld-
chen an der Petruskirche (abgesehen von 
dem Eingriff in den dortigen Grünbestand). 
Das bereits als Lebensmittelmarkt-Standort 
etablierte Grundstück an der Josef-
Schofer-Straße hat sich dabei als einzig 
möglicher Standort für ein modernes Nah-

 - 2 - 
versorgungszentrum in integrierter Lage 
erwiesen. 
Mit dem zusätzlichen Angebot käme 
es zu einer Überversorgung. 
Durch die Realisierung beider Märkte ist 
die Nordweststadt im stadtweiten Vergleich 
durchschnittlich versorgt. Von einer Über-
versorgung kann also nicht die Rede sein. 
Gerade die Kombination von Vollversorger 
und Discounter hat sich vielerorts bewährt 
und wird bei der Kundschaft gut ange-
nommen. Die damit geschaffenen Ein-
kaufsmöglichkeiten entsprechen dem Be-
darf und der Bevölkerungsstruktur in der 
Nordweststadt. Diese Kombination eines 
modernen Nahversorgungszentrums wird 
langfristig eine optimale Versorgung der 
Nordweststadt sicherstellen. 
Die noch bestehenden kleinen Lä-
den in der Nordweststadt werden 
durch den Vollversorger zur Aufga-
be gezwungen.  
Die Untervorsorgung im Stadtteil und das 
überwiegend durch PKW-Einkäufe gepräg-
te Einkaufsverhalten führen bisher dazu, 
dass die Einwohner sich größtenteils in an-
deren Stadtteilen mit den Dingen des tägli-
chen Bedarfs versorgen. Die kleinen Läden 
gehen kaputt, weil die Leute mit dem Auto 
zum Einkaufen fahren. Nur ein neuer Mag-
net in der Nordweststadt kann auch die an-
deren Läden fördern. 
Maxi-Kauf und Edeka sind innerhalb 
von 6 Minuten je nach Ausgangsla-
ge fußläufig erreichbar. Es besteht 
deshalb kein Bedarf für einen Voll-
versorger.  
Sowohl der Markt in Knielingen als auch 
der Markt in der Nordstadt liegen, betrach-
tet man dabei die zentralen und einwoh-
nerstärksten Bereiche der Nordweststadt,  
außerhalb der fußläufigen Erreichbarkeiten 
und dienen mit den vorhandenen Kapazitä-
ten überwiegend der dortigen Wohnbevöl-
kerung.  
Für die Bürgerinnen und Bürger wird die 
Möglichkeit geschaffen, sich noch mehr mit 
ihrem Stadtteil zu identifizieren und soziale 
Kontakte zu pflegen. 
Es besteht die Angst, dass diese 
Märkte nicht rentabel sind und dann 
geschlossen werden. Dann bleiben 
sie als Ruine stehen oder es kom-
men andere Nutzungen rein, Spiel-
hallen, Bordelle .... 
Solche Nutzungen sind im Bebauungsplan 
ausgeschlossen. Hier sind nur genau die 
Nutzungen möglich, die jetzt geplant wer-
den. Für andere Nutzungen müsste der 
Bebauungsplan geändert werden. Dabei 
würden die Bürger der Nordweststadt wie-
der mit einbezogen. 
Standort  
Das Grundstück an der Josef-Schofer-Straße ist für ein Nahversorgungszentrum 
hervorragend geeignet. Der Flächennutzungsplan stellt bereits seit 2004 genau an 
dieser Stelle eine Sonderbaufläche „Einzelhandel, Dienstleistungen, Sozialeinrich-
tungen, Wohnen“ dar. Das Grundstück befindet sich im Eigentum der Stadt und ist 
damit sofort und sicher verfügbar. Es ist außerdem groß genug, um hier eine wirt-

 - 3 - 
schaftlich tragbare Nahversorgung einzurichten. Die Anlieger teilen diese Auffas-
sung jedoch zum Teil nicht.  
Der Einkaufsmarkt direkt neben der 
Wohnbebauung ist unverträglich. Es 
ist mit starken Beeinträchtigungen 
zu rechnen.  
Beeinträchtigungen gibt es schon heute 
durch die ungeordnete Parksituation am 
bestehenden Penny-Markt. Zur Prüfung der 
Situation wurde ein Lärmgutachten beauf-
tragt, wonach es zu keiner Unverträglich-
keit mit der vorhandenen Wohnbebauung 
kommt.  
Durch diese Standortwahl wird ein 
intaktes Wohngebiet zerstört. 
 
 
 
Von einer Zerstörung des Wohngebiets 
kann keine Rede sein. Im Gegenteil gehört 
zur Infrastruktur einer Wohngegend auch 
eine entsprechende Versorgung, die hier 
geschaffen wird.  
Durch die Randlage des geplanten 
Zentrums werden die Einkaufswege 
der Bürger um keinen Meter kürzer. 
Von einer Nahversorgung könne 
deshalb keine Rede sein. Es wird 
deshalb wieder das Auto genutzt. 
Dann kann aber auch gleich in den 
umliegenden Märkten eingekauft 
werden.  
Das Nahversorgungszentrum liegt in Nord-
Süd-Richtung sehr zentral und ist optimal 
an den ÖPNV angeschlossen.   
Einen anderen, integrierteren Standort gibt 
es im Stadtteil momentan nicht.  
 
Vorgeschlagene Alternativstandorte 
Heinrich-Köhler-Platz Mit ca. 6 000 m² zu klein, als dass sich In-
vestoren und Betreiber dafür interessieren. 
Außerdem besteht die Problematik einer 
Vielzahl von Eigentümern, die unter einen 
Hut zu bringen wären. Der Ausgang der 
Bemühungen wäre ungewiss.  
Wäldchen gegenüber der Petruskir-
che. 
Sowohl im Flächennutzungsplan als auch 
durch Bebauungsplan als öffentliche Grün-
fläche ausgewiesen. Mit knapp 5 000 m² zu 
klein, um Investor bzw. Betreiber zu finden.  
Grünbereich südwestlich Ecke Lan-
dauer Straße/Hertzstraße 
Hierbei handelt es sich um eine Fläche in 
einem lokalen Grünzug mit entsprechender 
Festlegung im Flächennutzungsplan.  
Schweigener Straße/ Friedrich-Nau-
mann-Straße 
Grundstück liegt im Außenbereich, ist im 
Flächennutzungsplan als Grünfläche dar-
gestellt, Randlage. 
 
Generell: 
Man sollte erst einmal die schon zu-
betonierten, leerstehenden Ein-
kaufsflächen nutzen, bevor weiteres 
Grün überplant wird.  
Wo dies für einen Betreiber wirtschaftlich 
tragfähig und für die Versorgung der Ein-
wohner ausreichend dimensioniert ist, wird 
diese Innenentwicklung im Stadtgebiet ge-
fördert. 
In der Nordweststadt stehen, wie bereits 
beschrieben, keine derartigen Bestandsflä-
chen zur Verfügung. 
 
 