

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0026 
 
Dez. 3 
IT-moderne Schule: Konzept zur Digitalisierung der Karlsruher Schulen   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat  07.02.2018 2 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 20.02.2018 4 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat das Konzept zur Digitalisierung 
der Karlsruher Schulen und beauftragt die Verwaltung, die erforderlichen Budgets bei der Erstel-
lung des Haushaltsplan-Entwurfs zu berücksichtigen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
siehe Anlage : 
einmalig (Investitionen):  
14.570.389 Euro verteilt auf 5 Jahre 
jährlich (Investitionen):  
2.580.000 Euro  
jährlich (Betriebskosten):  
165.644 Euro 
 
 
 
Mögliche Förderpro-
gramme vom Land und 
vom Bund.  
Zurzeit nicht  
bezifferbar.  
einmalig (Investitionen):  
14.570.389 Euro 
jährlich (Investitionen):  
2.580.000 Euro  
jährlich (Betriebskosten):  
165.644 Euro 
 
jährlich (Investitionen):  
2.580.000 Euro  
jährlich (Betriebskosten):  
165.644 Euro 
 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung: Sammelansatz für Datenverkabelung Haushaltsjahr 2018 500.000 € 
im EHH und 960.000 im FHH (für Stadtverwaltung und Schulen)  
Kontierungsobjekt: PSP Element 7.400001.700.817.XX                                                       Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die notwendigen Haushaltsmittel sind ggf. in den Doppelhaushalt 2019/20 und den 
Folgenden bereitzustellen.  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
  
   
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
(bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
  
   
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Konzept zur Digitalisierung der Karlsruher Schulen 
 
Vorgabe der Bildungspläne 
 
Die Digitalisierung der Schulen zählt zu den Kernkomponenten der Digitalisierungsstrategie des 
Landes Baden-Württemberg. Die neue „Leitperspektive Medienbildung“ in den seit Schuljahr 
2016/17 geltenden Bildungsplänen setzt leistungsfähige Internetanschlüsse, moderne Präsenta-
tionstechnik in allen Klassenzimmern und eine adäquate Ausstattung an Endgeräten voraus. 
 
Multimedia-Empfehlungen des Landes 
 
Die von den Vertretern des Landes, der Kommunalen Spitzenverbände und verschiedener Städte 
erarbeiteten „neuen“ Multimedia-Empfehlungen 2016 (MME2016) stellen einen Leitfaden der 
notwendigen und bedarfsgerechten Ausstattung und Anbindung der allgemein bildenden Schu-
len und des Ausbaus der pädagogischen und technischen Unterstützungssysteme dar. 
 
Das Bundesbildungsministerium hat bereits im Jahr 2016 ein bundesweites Förderprogramm in 
Höhe von 5 Milliarden Euro für die Digitalisierung der Schulen angekündigt. Aktuell liegen dazu 
keine weitergehenden Informationen vor. Der Oberbürgermeister hat dem Stadtmedienzentrum 
den Projektauftrag „Medienmoderne Schule/IT Schulstadt Karlsruhe“ erteilt, mit dem Ziel, eine 
Grundlage für den Investitionsbedarf, Optimierungspotentiale und Ausbau der Digitalisierung 
an Karlsruher Schulen zu erarbeiten. Diese Vorlage fasst das Ergebnis des Projektberichts des 
Stadtmedienzentrums zusammen, und zeigt die daraus resultierenden Maßnahmen auf. Das 
vorliegende Konzept stellt somit auch einen ersten Baustein für Anträge für zukünftige Förder-
programme dar. 
 
In groben Überschriften ergeben sich daraus für den Schulträger folgende Aufgaben: 
 
 Internetanbindung der Schulen (Glasfaser) 
 Infrastruktur in den Schulen (Vollvernetzung inklusive WLAN) 
 Digitale Präsentationsmöglichkeiten (in allen Klassenzimmern und Fachräumen) 
 Ausstattung der Lehrenden und Lernenden mit Endgeräten (1:1) 
 Aufbau und Unterhaltung eines Supportsystems (pädagogisches Netz wie auch Verwal-
tungsnetz) 
 
Stand der Digitalisierung an Karlsruher Schulen (Ist-Analyse) 
 
 90 schulische Einrichtungen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe: 
Davon 71 Schulen mit einer strukturierten Datenverkabelung, 17 Schulen mit einer teilwei-
sen Vernetzung (oftmals nur ein PC-Raum oder Medienzimmer), zwei Schulkindergärten 
ohne Vernetzung. Vereinzelt wurden WLAN-Strukturen in Gebäudeteilen ausgebaut. 
11 berufliche Schulen haben eine Glasfaseranbindung nach außen (momentan noch 10 
Mbit/s). 
11 Schulen haben noch eine kostenlosen T@School-DSL-Anbindung mit 6 Mbit/s oder we-
niger. 
58 Schulen nutzen den kostenlosen T@School-Anschluss mit 16 Mbit/s. 
5 Schulen nutzen den kostenpflichtigen T@School-VDSL-Anschluss mit 25 beziehungsweise 
50 Mbit/s. 
An 5 Schulen wird momentan ein Kabel-BW-Anschluss mit 150 Mbit getestet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 Circa 2.650 Klassenzimmer und Fachräume: 
Davon sind circa 1.150 mit Beamer, 180 mit interaktivem Whiteboard ausgestattet. Von 
diesen 1.330 Räumen haben circa 740 zusätzlich eine Dokumentenkamera. 
 
 Circa 40.200 Lernende und circa 3.500 Lehrende: 
Circa 11.000 Endgeräte (PCs, Notebooks, Tablets), davon 900 im Verwaltungsnetz. 
 
In Karlsruhe wurde bereits 1999 mit der strukturierten Verkabelung der beruflichen Schulen 
begonnen. Im Verlauf der folgenden Jahre wurden dann auch die allgemein bildenden Schulen 
entsprechend den MME2002 versorgt. Dies wurde bis zum Jahr 2011 kontinuierlich fortgeführt 
und dann eingestellt, sodass nun noch nicht alle Schulen strukturiert verkabelt sind. Inzwischen 
sind die Netze (Switches) veraltet und müssen ausgetauscht werden. Für diese Maßnahme ste-
hen aktuell keine Ressourcen zur Verfügung. 
Im Bereich WLAN wurden noch keine Standards definiert, durch Eigeninitiative der Schulen ent-
standen daher vielfältige Lösungen, die mit Blick auf den Betrieb vereinheitlicht werden sollen. 
Ähnlich sah es lange Zeit beim Einsatz der Endgeräte aus, bis es für die Beschaffung dieser Ge-
räte Rahmenverträge und Standardisierungen gab. 
 
Im Bereich Präsentation, Tablet und Schulsoftware (Musterlösung) ist eine Standardisierung mit 
Blick auf die „pädagogische Freiheit“ momentan kaum umsetzbar. 
 
Sollzustand 
 
Infrastruktur 
 
Alle Schulen benötigen eine strukturierte Verkabelung gemäß dem MME2016. 
Veraltete Netzwerktechnik muss zeitnah erneuert und ausgetauscht werden. Außerdem ist an 
allen Schulen als Erweiterung der kabelgebundenen Infrastruktur eine flächendeckende WLAN-
Struktur erforderlich. 
 
Internetanbindung 
 
Alle Schulen sollen über Glasfaser der Stadtwerke an das Internet (Stadt Karlsruhe) angebunden 
werden. Hierbei sollen die Bandbreiten bedarfsgerecht anpassbar sein. 
Eine Anbindung durch die Stadtwerke Karlsruhe kann nicht sofort für alle Schulen realisiert 
werden. Zur Überbrückung existieren momentan auf dem Markt folgende Alternativen: 
 
- Die Anbindung über Unitymedia (Kabel-BW), welche das Schul-und Sportamt zurzeit er-
folgreich an fünf Schulen testet. Ein Businessanschluss (asymmetrisch) hat 200 Mbit/s im 
Download und 15 Mbit/s im Upload. 
- Die Anbindung über 1&1 Glasfaser. Ein Businessanschluss (asymmetrisch) hat 500 Mbit/s 
im Download und 100 Mbit/s im Upload. In wie weit diese Lösung in Betracht gezogen 
werden kann, muss noch im Detail geklärt werden. 
- Die Anbindung über Telekom VDSL. Ein Businessanschluss (asymmetrisch) hat 25 bis 50 
Mbit/s im Download und 10 Mbit/s im Upload. 
- Die Anbindung über Telemaxx 100 Mbit/s (symmetrisch). Diese Anbindung erfolgt mo-
mentan zur städtischen Infrastruktur und nutzt dann die Internetverbindung über Ba-
den-Württembergs extended LAN (BelWü), dem Netz der wissenschaftlichen Einrich-
tungen Baden-Württembergs. Alle Anschlüsse über BelWü können sowohl im pädagogi-
schen Netz als auch im Verwaltungsnetz genutzt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Digitale Präsentationsmöglichkeiten 
 
Ziel ist es, in jedem Klassenzimmer und Fachraum eine digitale Präsentationsmöglichkeit bereit-
zustellen. 
 
Ausstattung 
 
Die momentane Vorgabe der MME2016 enthält nur die Mindestanzahl der notwendigen End-
geräte, um überhaupt von Digitalisierung sprechen zu können. Ziel wird es sein, ein 1:1-
Verhältnis der Lehrenden und Lernenden zu den Endgeräten herzustellen. Ob dies vom Schul-
träger geleistet werden kann, ist sehr fraglich. Alternativen hierzu würden Bring Your Own De-
vice-Szenarien (BYOD-Szenarien) darstellen, bei denen die Lernenden ihre eigenen Geräte im 
Unterricht verwenden. Die Thematik ist grundsätzlich zwischen Kultusministerium und den 
Kommunalen Landesverbänden zu klären. 
Support 
 
Es muss gewährleistet sein, dass bei Problemen in den genannten Bereichen (Infrastruktur, In-
ternetanbindung, Ausstattung) ein kompetenter Ansprechpartner zur Verfügung steht, hierzu 
bedarf es einer professionellen Supportstruktur und entsprechender Bereitstellung der notwen-
digen Ressourcen (Personal). Ein Konzept hierzu muss zusammen mit dem Amt für Digitalisie-
rung und Informationstechnik, dem Personal- und Organisationsamt und dem Landesmedien-
zentrum erarbeitet werden. 
 
 
Kostenermittlung (siehe Anlage) 
 
Infrastruktur 
 
Im Rahmen des Projektauftrages des Oberbürgermeisters an das Stadtmedienzentrum „IT-
Schulstadt KA“ wurde die Überprüfung der Infrastruktur an allen Karlsruher Schulen in Auftrag 
gegeben. Die Ergebnisse mündeten in eine Datenbank, aus der man die momentan benötigten 
Finanzmittel zur Herstellung einer funktionierenden Infrastruktur bis auf Gebäudeebene ablesen 
kann. 
 
Folgende Zahlen/Kosten wurden als Annahmen aus Erfahrungswerten des Amts für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft und der bei der Datenverkabelung involvierten Ingenieurbüros festge-
legt: 
 
Unterschiedliche Marktpreise je nach notwendigem Switch 800 bis 2.000 Euro 
 Für größere Schulen einen CoreSwitch: 10.000 Euro 
 Der Ausbau von Räumen, die noch nicht strukturiert verkabelt sind: 7.000 Euro 
 Die Erweiterung von Räumen mit zusätzlichen Netzwerkanschlüssen (zum Beispiel für 
WLAN): 5.000 Euro 
 
Diesen Kosten sind 25% für Baugewerke und Nebenkosten hinzuzufügen. 
 
Die Nutzungszeit der netzwerktechnischen Hardware wurde auf sieben Jahre festgelegt. 
Daraus ergeben sich folgende Kosten, nach Schulart und nach Hardware- und Vernetzungskos-
ten getrennt: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Schulart Hardware Vernetzung Baugewerke 
Berufliche Schulen 311.649 Euro 406.800 Euro 179.612 Euro 
Gymnasien 204.398 Euro 257.500 Euro 115.475 Euro 
Gemeinschaftsschulen 56.449 Euro 21.500 Euro 19.487 Euro 
Realschulen 103.894 Euro 117.400 Euro 55.324 Euro 
Grund- und Werkrealschulen 113.692 Euro 198.900 Euro 78.148 Euro 
Grundschulen 189.033 Euro 1.314.800 Euro 375.958 Euro 
Sonderpädagogische Bil-
dungs- und Beratungszentren 
71.098 Euro 169.400 Euro 60.125 Euro 
Summe 1.050.213 Euro 2.486.300 Euro 884.128 Euro 
  Gesamt 4.420.641 Euro 
 
Für den Ausbau der WLAN-Infrastruktur, welche auf der strukturierten Verkabelung aufsetzt, 
wurden folgende Kosten zu Grunde gelegt: 
 
 Erstellen der Anschlusspunkte an/unterhalb der Decke: 500 Euro 
 Anschaffungskosten eines Accesspoints: 700 Euro 
 
Pro zwei Klassenzimmer wird im Durchschnitt ein Accesspoint benötigt. 
 
Schulart Hardware Vernetzung Baugewerke 
Berufliche Schulen 231.000 Euro 165.000 Euro 41.250 Euro 
Gymnasien 199.200 Euro 142.300 Euro 35.375 Euro 
Gemeinschaftsschulen 55.700 Euro 39.800 Euro 9.950 Euro 
Realschulen 85.800 Euro 61.300 Euro 15.325 Euro 
Grund- und Werkrealschulen 92.100 Euro 65.800 Euro 16.450 Euro 
Grundschulen 197.100 Euro 140.800 Euro 35.200 Euro 
Sonderpädagogische Bil-
dungs- und Beratungszentren 
85.800 Euro 47.000 Euro 11.750 Euro 
Summe 946.700 Euro 662.000 Euro 165.500 Euro 
  Gesamt 1.774.200 Euro 
 
 
Ausstattung 
 
Im Bereich der digitalen Präsentationsmöglichkeiten in den Klassenräumen gibt es viele Varian-
ten, die sehr unterschiedliche Kosten verursachen. 
 Variante 1: Festes Endgerät (PC, Mini-PC, Notebook) und Beamer: 2.000 Euro 
 Variante 2: Mobiles Endgerät (Tablet) und Beamer: 2.000 Euro 
 Variante 3: Endgerät (PC, Mini-PC, Notebook, Tablet) und interaktives Whiteboard: 
6.200 Euro 
 
Die neueste Variante, welche sich momentan auf dem Markt in Seminarräumen etabliert und 
auch in den Schulen Einzug hält, ist das interaktive Touch-Display. Entscheidet man sich für Ge-
räte in einer akzeptablen Größe (Tafelgröße), liegen die Kosten zwischen 6.000 und 12.000 
Euro alleine für das Gerät. Die Kostenberechnung bezieht sich daher auf den Ausbau der Klas-
senzimmer mit Variante 1 oder 2, diese haben sich in den letzten Jahren als praktikabel heraus-
gestellt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Zusätzlich zum Beamer und Endgerät wird noch eine Dokumentenkamera empfohlen (Nachfol-
ge des Overheadprojektors): 600 Euro. Die Verkabelung der Geräte beläuft sich pro Raum auf: 
2.000 Euro. 
 
Schulart Hardware Vernetzung Baugewerke 
Berufliche Schulen 888.200 Euro 512.000 Euro 128.000 Euro 
Gymnasien 641.400 Euro 318.000 Euro 79.500 Euro 
Gemeinschaftsschulen 473.200 Euro 91.200 Euro 22.800 Euro 
Realschulen 511.400 Euro 368.000 Euro 92.000 Euro 
Grund- und Werkrealschulen 610.600 Euro 150.600 Euro 37.650 Euro 
Grundschulen 1.268.400 Euro 326.400 Euro 81.600 Euro 
Sonderpädagogische Bil-
dungs- und Beratungszentren 
447.800 Euro 109.800 Euro 27.450 Euro 
Summe 4.841.000 Euro 1.876.000 Euro 469.000 Euro 
  Gesamt 7.186.000 Euro 
 
Endgeräte für Lernende 
 
Gemäß den MME2016 sind pro Unterrichtsraum drei Endgeräte vorzusehen, ein kontinuierlicher 
Ausbau dieser Anzahl ist entsprechend einzuplanen. Viele Schulen haben dieses Verhältnis seit 
Jahren erreicht bzw. übererfüllt. Falls dies nicht gegeben ist, werden folgende Beträge benötigt 
um das Minimalziel zu erreichen. Kosten pro Endgerät: 617 Euro (Mittelwert aus Notebook, PC, 
Tablet): 
 
Schulart Kosten  
3 Geräte/Klasse 
(ohne PC-Räume) 
Kosten für den Ausbau 
3 weitere Geräte/Klasse 
pro Jahr 
Berufliche Schulen 336.700 Euro 1.372.700 Euro 
Gymnasien 202.883 Euro 695.600 Euro 
Gemeinschaftsschulen  148.000 Euro 
Realschulen 45.633 Euro 233.100 Euro 
Grund- und Werkrealschulen 110.383 Euro 259.000 Euro 
Grundschulen 410.083 Euro 560.550 Euro 
Sonderpädagogische Bildungs- 
und Beratungszentren 
83.866 Euro 190.550 Euro 
Summe 1.189.548 Euro 3.459.500 Euro 
Gesamt 1.189.548 Euro 3.459.500 Euro 
 
Unter Berücksichtigung der aktuellen Schülerzahlen würden nach oben stehender Berech-
nungsgrundlage und den aktuell vorliegenden Ausstattungszahlen 30.000 Geräte fehlen, dies 
wären Kosten von 18.510.000 Euro für eine 1:1 Ausstattung. Geht man von einer Nutzungszeit 
von fünf Jahren aus, benötigt die Stadt Karlsruhe circa 5 Millionen Euro pro Jahr allein für die 
Endgeräteausstattung der Schülerinnen und Schüler. Für die 1:1 Ausstattung der Lehrerinnen 
und Lehrer würden nochmals 2,1 Millionen Euro erstmalig und folgend circa 450.000 Euro pro 
Jahr hinzukommen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Internetanbindung der Schulen ( Beispielrechnung für die Minimalanbindung) 
 
Telemaxx: 743,75 Euro im Monat (zurzeit 11 Schulen) 
Unitymedia: 82,11 Euro im Monat (zurzeit 6 Schulen, weitere 43 Schulen kurzfristig möglich, 5 
weitere Schulen mit Baumaßnahmen) 
Telekom: 47,54 Euro im Monat (25 Schulen möglich, zurzeit an noch keiner Schule im Einsatz) 
 
Schulart Kosten für die Internetverbin-
dung pro Jahr 
Berufliche Schulen (11x Telemaxx) 98.175 Euro 
Allgemein bildende Schulen (54x Unitymedia) 53.207 Euro 
Allgemein bildende Schulen (25x Telekom) 14.262 Euro 
Summe 165.644 Euro 
Gesamt 165.644 Euro 
 
Hinzu kommen noch die Kosten für die erstmalige Anbindung, diese sind derzeit nicht im Detail 
ermittelbar. 
 
Die Kosten, welche durch die Anbindung durch die Stadtwerke anfallen, können zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht ermittelt werden. 
 
Support, Beratung und Betreuung 
 
Zur Ermittlung der Aufwände im Support- und Betreuungsumfeld wurden die zeitlichen Auf-
wände unterschiedlicher Firmen und der Netzwerkberater vor Ort zusammengetragen, ausge-
wertet und bewertet. 
Durch die Auswertung einer Umfrage von Administrations- und Supporttätigkeiten an den 
Schulen durch Lehrpersonal ergab sich rechnerisch der zeitliche Aufwand von 42 Sekunden pro 
Endgerät pro Woche. Hierbei berücksichtigt sind alle Endgeräte (PCs, Notebooks, Tablets, Dru-
cker, Beamer => 13.000 Euro). 
 
Daraus ergeben sich 3,88 Vollzeitäquivalente (VZÄ), hinzu kommt der Aufwand, den externe 
Dienstleister erbringen. Dies waren im Durchschnitt in den letzten drei Jahren circa 1.600 Stun-
den pro Jahr und circa 400 Anfahrten. Das entspricht nochmals einer VZÄ (ohne Fahrtzeiten). 
Diese Berechnung bezieht sich auf den aktuellen Ausstattungsstand der Schulen. Erhöht sich die 
Anzahl der Endgeräte, erhöht sich entsprechend auch der Supportbedarf. 
 
Aufgrund der schnellen technologischen Entwicklung sind auch Verkabelungen, Switches und 
aktive Komponenten regelmäßig auszutauschen. Nur so kann gewährleistet werden, dass die 
Schulen auf dem Stand der Technik bleiben. Für die Betreuung dieser Leistungen sind dauerhaft 
zwei Vollzeitstellen beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft einzurechnen. Bei einer 
durchschnittlichen Nutzungsdauer von sieben Jahren der datentechnischen Anlagen ist mit zu-
sätzlichen 25 Haushaltsanträgen pro Jahr zu rechnen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Übersicht Gesamtkosten zur Erreichung der Grundausstattung (drei Endgeräte/Klasse, Ausbau 
der Infrastruktur im kompletten Gebäude, Ausstattung aller Klassenzimmer mit Präsentationsge-
räten).  
 
- Einmalige Kosten (siehe oben) 
 
Projektpunkt Hardware Vernetzung Baugewerke 
Infrastruktur (Kabel) 1.050.213 Euro 2.486.300 Euro 884.128 Euro 
Infrastruktur (WLAN) 946.700 Euro 662.000 Euro 165.500 Euro 
Ausstattung (Klassenzimmer) 4.841.000 Euro 1.876.000 Euro 469.000 Euro 
Ausstattung (Lernende) 1.189.548 Euro   
Gesamt 8.027.461 Euro 5.024.300 Euro 1.518.628 Euro 
 
Nicht beinhaltet sind veraltete Geräte, welche im kommenden Jahr zum Austausch anstehen. 
(diese Mittel wurden für 2018 bereits angemeldet und stehen zur Verfügung). Ebenfalls nicht 
berücksichtigt ist die Ausstattung für das Lehrpersonal. Die Kosten für etwaige Tiefbaumaß-
nahmen zur Anbindung der Schulgebäude an das Glasfasernetz wurden hier ebenfalls nicht 
berücksichtigt. 
 
- Laufende Kosten jährlich 
 
Projektpunkt Kosten Hardware Erläuterung 
Infrastruktur (Switches) 150.000 Euro 
Austausch circa alle 7 Jahre 
Infrastruktur (WLAN) 135.000 Euro 
Austausch circa alle 7 Jahre 
Ausstattung (Klassenzimmer) 1.061.000 Euro 
Austausch circa alle 5 Jahre 
Ausstattung (Lernende) 1.234.000 Euro 
Austausch circa alle 5 Jahre 
steigend mit zunehmender Anzahl 
der Endgeräte 
Internetanbindung 165.644 Euro 
Bei Anbindung über Telemaxx 
beziehungsweise Unitymedia 
Gesamt 2.745.644 Euro 
 
 
Für die Umsetzung des Konzepts in fünf Jahren sind pro Jahr circa 1,2 Millionen Euro in vielen 
Einzelprojekten umzusetzen. Es wird daher von einem Stellenbedarf von weiteren 1,5 Vollzeit-
stellen beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft als Projektstellen ausgegangen. (laut der 
Kommunalen Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGST) circa 800.000 Eu-
ro/Vollzeitstelle). 
 
Ergänzend wird beim Amt für Informationstechnik und Digitalisierung durch die Bereitstellung, 
Konfiguration und Service der Backbone-Infrastruktur im Bereich zentrales System-
Netzmanagement eine weitere Vollzeitstelle benötigt. 
Darüber hinaus ist mit stark erhöhten Leitungskosten durch Anmietung je laufender Meter Glas-
faser bei den Stadtwerken Karlsruhe zu rechnen. Beziffern lassen sich diese Mehrkosten erst 
nach Fertigstellung der jeweiligen Strecken, da im Vorfeld die notwendigen Verlege- und Wege-
strecken noch unbekannt sind. 
 
Ebenso sind die Personalkosten für Support und Betreuung zum jetzigen Zeitpunkt nicht bezif-
ferbar, da hierzu erst ein entsprechendes Konzept erarbeitet werden muss. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Die finanzielle Belastung des städtischen Haushalts reduziert sich, falls Förderprogramme des 
Bundes oder des Landes in Anspruch genommen werden können. Das vorliegende Konzept 
stellt einen ersten Baustein für Anträge für zukünftige Förderprogramme dar. 
 
Umsetzungsvorschlag 
 
Die Verwaltung schlägt einen Ausbau über die nächsten fünf Jahre vor. Der Schwerpunkt soll 
auf der Anbindung, dem Ausbau und der Erneuerung der kabelgebundenen Infrastruktur sowie 
auf dem Ausbau der WLAN Infrastruktur liegen. Hierbei können Synergien mit anderen Bau- 
und Sanierungsmaßnahmen genutzt werden. 
 
Die Verwaltung schlägt folgende konkreten Schritte für die nächsten fünf Jahre vor: 
 
 Das Schul- und Sportamt erstellt eine Prioritätenliste, welche sich aus den Medienentwick-
lungsplänen der Schulen ergibt. Somit ist gewährleistet, dass die Schulen die angebotene 
Technik auch nutzen. 
 Anbindung aller Schulen mit Glasfaser an das Internet. Erste Planungsgespräche seitens der 
Stadtwerke Karlsruhe, dem Amt für Informationstechnik und Digitalisierung und dem 
Schul- und Sportamt haben bereits stattgefunden. Bei zeitlichen Verzögerungen, die bei 
Tiefbaumaßnahmen zu erwarten sind, wird die zeitlich begrenzte Nutzung eines Internet-
zugangs über Unitymedia vorgeschlagen. 
 Ausbau und Erneuerung der kabelgebundenen Infrastruktur durch das Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft. Nutzung der Synergieeffekte bei bereits geplanten Bau- und Sa-
nierungsmaßnahmen. 
 Sukzessiver Austausch der veralteten Komponenten. Die Erstellung einer Übersicht und die 
Planung wurden vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft bereits in Auftrag gege-
ben. 
 Ausbau der WLAN Infrastruktur durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (Ver-
kabelung) und das Schul- und Sportamt (Beschaffung der Endgeräte). Nutzung der Syner-
gieeffekte bei bereits geplanten Bau- und Sanierungsmaßnahmen, sowie beim Ausbau der 
kabelgebundenen Infrastruktur. Eine Ausschreibung zur Beschaffung der Hardwarekompo-
nenten (Accesspoints) wird aktuell durch das Schul- und Sportamt durchgeführt. 
 Kontinuierlicher Ausbau der Unterrichtsräume mit digitalen Präsentationsmöglichkeiten. 
Auch hierbei sollen die bereits genannten Synergieeffekte genutzt werden. 
 Verbesserung des Lernenden-Endgeräte-Verhältnisses. Dies betrifft vor allem die Grund-
schulen, in denen nur sehr wenig bis keine oder veraltete Hardware vorhanden ist. 
 
Für die Personalgewinnung und deren Qualifizierung sowie für die Planung, Vorbereitung und 
Koordination mit andern baulichen Maßnahmen ist ein entsprechender zeitlicher Vorlauf einzu-
planen. Es wird davon ausgegangen, dass nach Bereitstellung der Stellen circa 18 Monate bis 
zum Baubeginn der ersten Maßnahmen eingeplant werden müssen. 
 
 
Verteilung der Kosten auf fünf Jahre 
 
Unter der Annahme, dass sich die Anzahl der Endgeräte nicht erhöht, ergeben sich in den 
kommenden fünf Jahren pro Haushaltsjahr folgende Aufwendungen: 
 
Einmalige Investitionskosten 2.676.168 Euro 
Jährliche Investitionskosten 2.580.000 Euro 
Jährliche Betriebskosten 165.644 Euro 
Jährlich benötigte Finanzmittel 5.421.812 Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Bei zunehmender Anzahl der Endgeräte erhöhen sich die Aufwendungen entsprechend. Es ist 
derzeit noch nicht bezifferbar, in welchem Umfang sich die Anzahl der Endgeräte erhöht. In 
einem nächsten Schritt werden konkrete Umsetzungsvorschläge erarbeitet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat das Konzept zur Digitalisierung 
der Karlsruher Schulen und beauftragt die Verwaltung, die erforderlichen Budgets bei der Erstel-
lung des Haushaltsplan-Entwurfs zu berücksichtigen. 
 
 