

Anlage 3 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Gerwigstraße, 3. Änderung“, Karlsruhe-
Oststadt 
hier: 
Zusammenfassung der im Rahmen der öffentlichen Auslegung für die Abwä-
gung relevanten Stellungnahmen:  
 
Anmerkung: Dargestellt werden lediglich diejenigen Ausführungen, die sich auf die 
aktuelle Planung beziehen und für diese relevant sind. Nicht wiedergeben werden 
spekulative und polemische Äußerungen 
Anregung zur Planung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit der  Vorhabenträgerin 
1. MANN Immobilien Objekte Inland GmbH & Co. KG, 24.03.2011, 19.08.2010 
und 19.06.2009 
Durch  den  Wechsel  des  Verfahrens  auf 
einen   vorhabenbezogenen   Bebauungs-
plan  der  EnBW finden sie  ihren bisheri-
gen  Vortrag  bestätigt, dass außer  für  die 
Bedürfnisse der EnBW in diesem Bereich 
keinerlei  allgemeiner  Bedarf  an  der  Be-
reitstellung   von   (für   Dritte   mutmaßlich 
kostenpflichtigem) Parkraum besteht. 
Es bleibt erklärtes Ziel, durch das Ange-
bot zusätzlicher Stellplatzflächen - auch 
wenn diese in erster Linie für die Mitar-
beiter der EnBW zur Verfügung stehen 
werden -, dem zunehmenden Parkdruck 
in diesem Stadtbereich entgegenzuwir-
ken. Dabei bleibt es der EnBW unbe-
nommen, Stellplätze auch an Dritte zur 
Deckung deren Bedarfs zu vermieten.  
 
Ziel und Zweck des Verfahrens 
Es soll sich bei der Bebauungsplanände-
rung  um  eine  im  öffentlichen  Interesse 
liegende    städtebaulich    gerechtfertigte 
Maßnahme  handeln,  die  die  langfristige 
Gebietsentwicklung unterstützen soll.  
Angesichts   der   heute   vorhandenen   und 
überwiegend nicht abrissreifen Bebauung 
kann eine "langfristige Gebietsentwicklung" 
eigentlich nur noch auf unserem östlich an-
grenzenden  Areal  stattfinden. Es  wird  also 
tatsächlich  abgehoben  auf  die  "ausstehen-
de  Entwicklung  des  östlich  angrenzenden 
Areals", bei dem es sich ausschließlich um 
die    in    unserem    Eigentum    stehenden 
Grundstücke handelt. Ebenso wird zum zu-
treffenden  Hinweis  des  Regionalverbands 
Mittlerer  Oberrhein  (Anlage  2,  Seite  2  un-
ten),  der  Bereich  sei  im  Regionalplan  als 
Ergänzungsstandort  für  großflächigen  Ein-
zelhandel dargestellt, seitens des Stadtpla-
nungsamtes  mit  dem  Hinweis  Stellung  ge-
nommen,  das  Vorhalten  von  Stellplätzen 
könnte  auch  den  großflächigen  Einzelhan-
delsbetrieben zugute kommen.  
Wann  immer  es  (abhängig  von  einem 
sich   konkretisierenden   Nutzungsbedarf) 
 
Unabhängig von dem Lärmschutz, der für 
das  östliche  Gebiet bereits  heute  durch 
das    vorgelagerte    Parkhaus    entsteht, 
sorgt  das  Parkhaus  dafür,  dass  die  be-
nachbarten Flächen ohne bereits vorhan-
denen  öffentlichen  Parkdruck  entwickelt 
werden können. 
Auch  entspricht  es  leider  nicht  den  Tat-
sachen, dass Bauprojekte immer auch für 
ausreichenden   Parkraum   auf   eigenem 
Grundstück sorgen. Dies betrifft vor allem 
auch  den  Stellplatzbedarf, der  von  Mitar-
beitern und nicht nur von Kunden erzeugt 
wird. Der  weitere  Bedarf  verschiebt  sich 
dann   zwangsläufig   in   den   öffentlichen 
Raum.  Hiervon  ist  das  gesamte  Stadtge-
biet   immer   wieder   betroffen.   Insofern 
stellt das Parkhaus schon heute eine Ent-
lastung dar, die zukünftig auch dem östli-
chen Gebiet zu Gute kommen wird.  
 

 - 2 - 
Anregung zur Planung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit der  Vorhabenträgerin 
zu   einer   Entwicklung   dieser   Flächen 
kommen wird, und welcher Art diese Nut-
zung  dann  sein  wird:  Jeder  künftige  Pro-
jektentwickler   wird   darauf   achten,   den 
Stellplatzbedarf  seines  Projektes  inner-
halb seines eigenen Areals so zu decken, 
wie  es  den  Bedürfnissen  seiner  Nutzer 
entspricht,   sei   es   durch   Tiefgaragen, 
ebenerdige   Parkplätze   oder   eben   ein 
Parkhaus. Insbesondere dann, wenn ent-
sprechend  der  Vorgabe  des  Regional-
plans an dieser Stelle großflächiger (nicht 
zentralrelevanter) Einzelhandel entstehen 
sollte,  wird  der Betreiber Wert  darauf  le-
gen,  seinen  Besuchern  eigenen,  kosten-
losen  Parkraum  zur  Verfügung  stellen  zu 
können  und  wird  seine  Kunden  nicht  auf 
ein    fremdes,    benachbartes    Parkhaus 
verweisen wollen.  
Der künftigen Entwicklung unseres östlich 
angrenzenden  Plangebietes  schon  heute 
gegen den Willen des Grundstückseigen-
tümers  eine  fremdbestimmte  Parkmög-
lichkeit aufzudrängen, ist eine widersinni-
ge  Vorgehensweise,  die  ein  öffentliches 
Interesse  an  dieser  Maßnahme  nicht  be-
gründen kann. 
Einheitliche Entwicklung des Gebiets aus 
dem Flächennutzungsplan: 
Die  Realisierung  des  Vorhabens behin-
dert die städtebauliche Entwicklung unse-
res  eigenen, an  das  Plangebiet  östlich 
angrenzenden  und  mit  rd.  25.000  m²  in 
Relation zum Plangebiet von rd. 3.800 m² 
(ohne  städtische  Grünstreifen)  6  1/2-mal 
so  großen Grundstückes erheblich  und  
ist deshalb geeignet, den für dieses Areal 
festgelegten    Zielen    des    Flächennut-
zungsplanes   und   des Regionalplanes 
eher  entgegenzuwirken  als  diese  zu  för-
dern. 
 
 
 
Das Geviert Durlacher Al-
lee/Weinweg/Gerwigstraße/Ostring   bzw. 
Bahnlinie  bildet  eine  räumlich  umschlos-
sene, im Übrigen aber von keiner natürli-
chen  Gliederung  zerteilte  Einheit. Es  wä-
re  deshalb  richtig,  das  Gesamtareal  von 
 
 
Eine   Behinderung   wird   nicht   gesehen. 
Zwar müssen nachfolgende Vorhaben die 
vorhandene Planung berücksichtigen.  
Jedoch wird  die  zukünftige  Nutzung  der 
bisher  unbebauten  Flächen  des  Areals 
durch  das  Parkhaus  nicht  wesentlich  er-
schwert.  Die  noch  unbebauten  Flächen 
können  unabhängig  vom  Parkhaus,  das 
sich  seiner  Gestalt  nach  an  der  bereits 
vorhandenen  Bebauung  orientiert,  entwi-
ckelt  werden.  Auch  eine  künftige  Bebau-
ung der bisher unbebauten Flächen hätte 
sich  an  der  weiträumigen  Umgebungssi-
tuation zu orientieren. 
 
Es  muss  der  Stadt  in  Ihrer  Planungsho-
heit unbenommen sein, einzelne Gebiets-
teile zu entwickeln, gerade wenn der Be-
darf es kurzfristig fordert, eine allgemeine 
Entwicklung aber noch nicht absehbar ist. 
Eine  solche  räumliche  Einheit  zwingt  ab-

 - 3 - 
Anregung zur Planung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit der  Vorhabenträgerin 
knapp  29.000  m²  einer  Gesamtplanung 
und -nutzung  zuzuführen,  um  es  potenti-
ellen  Investoren  als  Einheit  anbieten  zu 
können.  
Uns  sind  in  Karlsruhe  keine  vergleichba-
ren,  vollständig  verkehrs- und  mediener-
schlossenen  Grundstücke  vergleichbarer 
Größe  in  vergleichbarer  Lagequalität  be-
kannt,  welche  für  die  Ansiedlung  hoch-
wertiger  gewerblicher  Zwecke,  vorzugs-
weise  eine  Büro-,  Hotel- oder  Einzelhan-
delsnutzung  sofort  zur  Verfügung  stün-
den. 
solut nicht zu einer Entwicklung in einem 
Zuge. Dafür  bestehen  keine  sachlichen 
Argumente,  insbesondere da  der  Park-
bedarf aktuell akut ist, für die Entwicklung 
des  restlichen  Gebiets  im  Moment  aber 
noch keine Perspektiven bestehen. 
  
Das Herauslösen einer Tellfläche von 
knapp 4.000 m² aus dem Gesamtareal, 
nur um darauf eine untergeordnete, die-
nende Parknutzung für ein außerhalb 
dieses Areals gelegenes Bürogebäude zu 
realisieren, zerstört diesen städtebauli-
chen Zusammenhang ohne Not. 
"Ohne Not" deshalb, weil der Planbe-
gründung nicht zu entnehmen ist, dass 
EnBW nicht schon heute über die bau-
rechtlich erforderlichen und konzeptionell 
sinnvollen Stellplätze für ihre Hauptver-
waltung verfügen würde. Das Bedürfnis 
der EnBW, ihren Mitarbeitern sehr viel 
mehr Stellplätze anbieten zu können, als 
es üblichen und baurechtlich normierten 
Quoten, insbesondere unter Berücksich-
tigung der ausgezeichneten Erschließung 
des Standortes durch den öffentlichen 
Personennahverkehr entsprechen würde, 
stellt sich insoweit nicht als drängender 
Bedarf, sondern als "Luxuswunsch" dar, 
der als solcher nicht illegitim ist, aber 
sorgfältig mit den dargestellten negativen 
Konsequenzen des Vorhabens abgewo-
gen werden muss. 
Die „Not“ ist in dem Parkdruck in der Ost-
stadt zu sehen, nicht in einem Luxusan-
gebot für EnBW. Auch EnBW kann seine 
Mitarbeiter nicht zwingen, auf das Auto 
zu verzichten, sorgen aber nun durch ein 
eigenes Angebot für eine Lösung des 
Problems. Dadurch heben sie sich von 
anderen Unternehmen ab, die nur das 
absolute Muss der LBO (die keine 
Höchstzahl, sondern eine Mindestzahl an 
Stellplätzen verlangt) erfüllt und die Lö-
sung für die tatsächlich weitaus höher 
liegende Nachfrage nach Stellplätzen der 
öffentlichen Hand überlässt.  
Das Parkhaus kommt - selbst wenn dort 
nur EnBW-Mitarbeiter einen Stellplatz 
finden - dem gesamten Gebiet zu Gute.  
Wir  sind  der  Auffassung, dass eine  kon-
kurrierende Bebauung, noch dazu auf ei-
ner  nach  ihrer  Lage  und  ihrer  Größe  un-
tergeordneten  Teilfläche  eines  Gesamt-
areals,   auf   diese   künftige   Bebauung 
Rücksicht  nehmen  muss und  sie  nicht 
verhindern oder so erschweren darf, dass 
die  Realisierung  der  Planfestsetzungen 
gefährdet wird. 
Das  geplante  Parkhaus  muss  für  die  zu-
künftige  Nutzung – in  welcher  Art  auch 
immer – keine Konkurrenz sein. Vielmehr 
kann  unter  gestalterischen  Aspekten  si-
cherlich  der  dann  vorhandene  Bestand 
städtebaulich  kreativ  genutzt  werden.  Es 
hätte sich durch die nicht orthogonal zum 
Grundstück   verlaufende   Bahnlinie   so-
wieso eine städtebauliche Situation erge-
ben,   die   entsprechende   gestalterische 
Reaktionen    erfordert    hätte.    Ein    Er-

 - 4 - 
Anregung zur Planung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit der  Vorhabenträgerin 
schwernis  
oder eine Behinderung durch das geplan-
te    Parkhaus    ist    auch    aufgrund    der 
Grundstücksgröße    des    Nachbargrund-
stücks  nicht  erkennbar  und auch  nicht 
wahrscheinlich. 
Und  auch  bei  einer  gemeinsamen  Ent-
wicklung  des  Gebietes  muss  damit  ge-
rechnet  werden,  dass  auf  dem  bisher 
städtischen  Grundstück  ein  eigener  Bau-
körper  mit  eigener  Nutzung  entsteht,  der 
nicht  zwangsläufig Teil  eines  Gesamtge-
bäudes wäre.  
Wir  hatten  darauf  hingewiesen,  dass  so-
wohl  der  FNP  als  auch  der  Regionalplan 
als  auch  der  Aufstellungsbeschluss  aus 
dem  Jahre  1991  das  Gesamtareal  zwi-
schen  Weinweg  und  Bahndamm,  Durla-
cher  Allee  und  Gerwigstraße  zutreffend 
als eine planerische Einheit mit einer ein-
heitlichen Zweckbestimmung, nämlich als 
Geschäfts- und  Verwaltungszentrum  und 
als Ergänzungsstandort für großflächigen 
Einzelhandel betrachtet.  
Diesen planerischen Zusammenhang löst 
der  Planentwurf  auf  und  entzieht  damit 
einen wichtigen Grundstücksteil nicht nur 
dieser   festgesetzten   Nutzung,   sondern 
führt  es  einer  die  Planfestsetzung  behin-
derten  Nutzung  zu,  die  mit  den  Festset-
zungen  der  übergeordneten  Bauleitpla-
nung  in  keinerlei  Zusammenhang  mehr 
stehen. 
Die   gemeinsame   Darstellung   in   FNP, 
Regionalplan  und  Aufstellungsbeschluss 
hat  keinerlei  Einfluss  auf  die  spätere  ge-
meinsame  Entwicklung  eines  Gebietes. 
Gerade  bei  großflächigen  Darstellungen 
ist es durchaus üblich und auch bewährt, 
das  Gebiet  für  die  Entwicklung  der  Be-
bauungspläne  in  einzelne  Bausteine  auf-
zuteilen  und  diese  getrennt  je  nach  Be-
darf zu entwickeln. 
Es wird der Grundsatz außer Betracht ge-
lassen,  dass  die  detaillierte  Bebauungs-
planung aus der übergeordneten Bauleit-
planung,  hier  dem  Flächennutzungsplan 
und dem Regionalplan, entwickelt werden 
darf  und  eine  dort  vorgesehene  einheitli-
che   Nutzung   nicht   ohne   zwingenden 
Grund aufgelöst werden soll, insbesonde-
re nicht mit Nutzungen, welche dem rest-
lichen Bereich des Areals nicht zu dienen 
bestimmt und geeignet sind. 
Nach unserem Wissen sehen weder FNP 
noch    Regionalplan eine  „einheitliche“ 
Nutzung  vor.  Vielmehr  äußert  der  Nach-
barschaftsverband   in   seiner   Stellung-
nahme: „Die geplante Festsetzung "Son-
derbaugebiet - Parkhaus"  im  Vorhaben-
bezogenen  Bebauungsplan  dient unmit-
telbar  der  im  FNP  dargestellten  Art  der 
baulichen  Nutzung  und  kann  deshalb  im 
Sinne von § 8 Abs. 2 BauGB als aus dem 
FNP entwickelt angesehen werden.“  
 
 
Verkehrssituation:  
Die  Stadt  Karlsruhe  darf  die  von  dem 
Vorhaben    ausgehende    Verkehrsbelas-
tung  nicht  nur  an  der  heutigen  Situation 
 
Die  Verkehrsbelastung  im  Weinweg  und 
damit auch auf den umgebenden Straßen 
ist   aufgrund   des   Autobahnanschlusses 

 - 5 - 
Anregung zur Planung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit der  Vorhabenträgerin 
messen,  sondern  vorausschauend  auch 
vor   einer   künftigen,   den   planerischen 
Festsetzungen   entsprechenden   intensi-
ven Nutzung des Hauptareals mit 25.000 
m²    mit    entsprechendem    zusätzlichen 
Parkraumbedarf   unseres   angrenzenden 
Areals die Augen nicht verschließen, wel-
che zu sehr erheblichen Belastungen der 
vorhandenen   Verkehrssituation,    insbe-
sondere  im  Raum  Gerwigstraße  führen 
wird.   
KA   Nord sehr   stark   zurückgegangen. 
Durch zukünftige Nutzungen auf dem be-
troffenen   Grundstück   kann   daher   zu-
nächst  keine  Überlastung  des  angren-
zenden Straßennetzes einhergehen, 
sondern   allenfalls   eine   teilweise   Kom-
pensation  der  freigewordenen  Kapazitä-
ten.  
Durch  das  Parkhaus  wird  ja  auch  kein 
Mehr an Verkehr geschaffen, sondern der 
bisherige  Parksuchverkehr  direkt  kanali-
siert, die Straßen also eher entlastet.  
Durch das Parkhaus als solches und den 
dadurch  generierten  zu- und  abfließen-
den  Verkehr werden  Verkehrsströme  auf 
die  Gerwigstraße  und  im  abfließenden 
Verkehr  auf  den  Weinweg  gelenkt  wer-
den,  welche  nur  durch  dieses  Parkhaus 
verursacht  sind.  Würde  EnBW  das  für 
seine  Mitarbeiter  und  Besucher  notwen-
dige  Parkhaus  auf  eigenem  Grund  (bei-
spielsweise  dem  Gelände  des  alten  Ba-
denwerks) schaffen, so würde sich dieser 
Verkehr über Durlacher Allee und Ostring 
abwickeln und die Gerwigstraße nicht be-
lasten. 
Richtig ist, dass die Gerwigstraße derzeit 
insbesondere  in  West-Ost-Richtung  nur 
selten  ausgelastet  ist.  Anders  verhält  es 
sich   zu   Stoßzeiten   mit   dem  Weinweg 
zwischen Gerwigstraße und Durlacher Al-
lee,  der  durch  den  von  der  Elfmorgen-
bruchstraße  kommenden  Verkehr  bereits 
gut ausgelastet ist. 
Zufließender  Verkehr  wird  auf  die  dazu 
ausreichend   belastbaren Straßen, Ost-
ring und Gerwigstraße, induziert. 
Abfließender Verkehr  belastet  die Ger-
wigstraße Richtung  Karlsruhe-Nord bzw. 
über  den  Weinweg  Richtung  Karlsruhe-
Durlach. Der  abfließende  Verkehr  Rich-
tung  Westen  umfährt  das  Gebiet  über 
Gerwigstraße - Weinweg  und  Durlacher 
Allee  und  kann  sich  dann  über  den  Ost-
ringanschluss   verzweigen. Diese Ver-
kehrsbewegungen werden    durch    die 
“freien“,  bedarfsgeschalteten  Rechtsab-
bieger    an    den    Knoten    Gerwigstra-
ße/Weinweg  und  Weinweg/Durlacher  Al-
lee begünstigt. 
Ein  Standort  auf  dem  ehemaligen  Ba-
denwerkgelände würde natürlich auch die 
Gerwigstraße belasten.  In  die  Durlacher 
Allee  kann  über  die  Straße „Am Baden-
werk“ lediglich stadteinwärts eingebogen 
werden.  
Relevant  wird  dieser  Verkehr  aber,  wie 
bereits  früher  ausgeführt,  sobald  unser 
Areal   zweckentsprechend   bebaut   wird 
und eine der dargestellten baulichen Nut-
zung  entsprechende  Anzahl  von  Park-
plätzen    geschaffen    wurden,    wodurch 
leicht  tausend  weitere  Parkplätze  entste-
hen können. 
Gemessen  an  der  Kapazität  der  umge-
benden  Straßen  wäre  auch  der  zusätzli-
che   Verkehr   zum   östlichen   Nachbar-
grundstück ohne größere zusätzliche Be-
hinderungen   abzubilden.   Allerdings   ist 
zum   derzeitigen   Zeitpunkt   sowohl   die 
Menge  als  auch  die  zeitliche  Verteilung 
des dort zu erwartenden Verkehrs unklar. 
Die Bebauungsplanung darf nicht nur den 
heutigen  Zustand,  sondern  muss  auch 
die  vorgesehene  künftige  Bebauung  im 
Auge  haben  und  dafür  sorgen,  dass  die 
vorhandenen   Straßenquerschnitte   auch 
künftige,     vorhersehbare     Belastungen 
noch  aufnehmen  können, Während  die 
auf  unserem  Grundstock  künftig  entste-
Derzeit  vorhersehbare  Belastungen  kön-
nen aufgenommen werden (s. o.). 
 
Das geplante Parkhaus hat einen eindeu-
tigen  Bezug  zum  Gesamtareal.  Städte-
baulich ist nicht nur die einzelne Parzelle 
zu  betrachten, sondern  wie  oben  selbst 
ausgeführt der Gesamtbereich. 

 - 6 - 
Anregung zur Planung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit der  Vorhabenträgerin 
henden    Parkplätze    notwendigerweise 
und  sachlich  berechtigterweise  dort  ent-
stehen,   weil   sie   den   dortigen   Grund-
stücksnutzern  zuzuordnen  sind,  gilt  dies 
nicht für das geplante Parkhaus, welches 
keinen  Bezug  zu  diesem  Areal  hat  und 
auch  an  anderer  "verursachungsgerech-
ter" Stelle entstehen könnte und müsste. 
 
 
Dass  die  Beeinträchtigung  der  künftigen 
Bebauung   eine   reale   Gefahr   darstellt, 
zeigt  bereits  die  Bemerkung  der  Stadt-
planung in einer früheren Stellungnahme, 
wonach die Auswirkungen einer künftigen 
Bebauung unseres Areals "bei der Schaf-
fung  des  entsprechenden  Planungsrech-
tes zu untersuchen" seien. Inwieweit eine 
Bebauung des Mann-Areals eine Auswir-
kung   auf   das   öffentliche   Verkehrsnetz 
habe,  sei  im  Rahmen  des  notwendigen 
Bebauungsplanverfahrens zu klären. 
Dies bedeutet, dass möglicherweise eine 
Bebauung  unseres  Areals,  welche  der 
Größe  des  Grundstücks  und  dem  Maß 
der    baulichen    Nutzung    entsprechend 
dem Aufstellungsbeschluss von 1991 und 
der  Umgebungsbebauung  (EnBW/MANN 
MOBILlA)  entsprechen  würde,  mit  den 
notwendigen  Parkplätzen  nicht  in  vollem 
Umfang realisiert werden könnte, weil die 
benötigten Verkehrsreserven bereits 
durch  das  Parkhaus  "verbraucht"  sind, 
das an dieser Stelle nur deshalb errichtet 
wird, um dem Nutznießer die Mehrkosten 
einer   Realisierung   auf   dem   eigenen 
Grundstück zu ersparen. 
Die  Schlussfolgerung aus  der  Stellung-
nahme  der  Stadtplanung ist  falsch.  Die 
Betrachtung  muss  selbstverständlich  im 
Rahmen  des  dafür  notwendigen  Bebau-
ungsplanes  erfolgen,  weil  erst  dann  die 
möglichen Belastungen aus der dann ge-
klärten   Nutzung   klar   benannt   werden 
können.  Es  besteht  jedoch  kein  Zweifel 
daran, dass die notwendigen Kapazitäten 
vorhanden sind (s. o.). 
 
Durch die im Rahmen des Parkhauses zu 
schaffenden  Parkplätze   werden  derzeit 
im   Umfeld   (Messplatz,   Gerwigstraße) 
Anmietungen  substituiert,  d. h.  der  zuge-
hörige  Verkehr  ist  großteils  schon  vor-
handen. Das Parkhaus  an  sich  erzeugt 
keinen Mehr-Verkehr, sondern  minimiert 
Parksuchverkehr  und  entlastet  somit  das 
Straßensystem. 
Bauliche Gestaltung: 
Die  Realisierung  des  Vorhabens behin-
dert  die  städtebauliche  Entwicklung    des 
angrenzenden  Areals  durch  weitere  Lo-
ckerungen   der   planerischen   Vorgaben 
zur baulichen Gestaltung.  
 
Die   aus   stadtgestalterischen   Gründen 
richtige  Lage  des  geplanten  Parkhauses 
am  Bahndamm  wurde  durch  den Gestal-
tungsbeirat der Stadt Karlsruhe eindeutig 
bestätigt.  
 
Es  wird  dargestellt,  dass  die  von  dem 
dominanten  Baukörper  des  vorgesehe-
nen  Parkhauses  ausgehende  architekto-
nische Vorprägung auch auf die Nachbar-
flächen  wirken  und  dort  keine  freie,  von 
diesem  Parkhaus  unbeeinflusste  Gestal-
tung  mehr  möglich  sein  wird,  dass  also 
ein  funktionales  Hilfsgebäude  einen  un-
Der  Baukörper  des  geplanten  Parkhau-
ses mag zum jetzigen Zeitpunkt dominant 
auf die nahezu brache Fläche wirken, die 
Fassadengestaltung   ist   jedoch   darauf 
bedacht, dieses  Erscheinungsbild  aufzu-
lösen.  Er  signalisiert  auch  den  aktuellen 
Stadteingang und wird bei einer vorgese-
henen   Bebauung   auf   dem   östlichen 

 - 7 - 
Anregung zur Planung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit der  Vorhabenträgerin 
gerechtfertigten  Einfluss  auf  die  bauliche 
Gestaltung der Hauptgebäude auf dem 6 
½-mal  so  großen  Nachbarareal  zu  neh-
men  geeignet  Ist.  Wir  beanstanden  also 
den  mit  diesem  Bebauungsplan  notwen-
digerweise   verbundenen   städteplaneri-
schen  Effekt,  dass  der  kleinste  Teil  das 
gesamte  Areal  dominiert.  Dafür  gibt  es 
keine  Notwendigkeit  und  keine  Rechtfer-
tigung. 
Nachbargrundstück  mit  annähernd glei-
cher Höhe nach deren Realisierung nicht 
mehr in der Form wahrnehmbar sein. 
Die  Nachbarschaft  von  Parkhäusern  und 
Gebäuden  mit  hochwertigen  Nutzungen 
ist  in  heutiger  Zeit  keine  Seltenheit  und 
auch  die  Bebauung  entlang  der  Ludwig-
Erhard-Allee   zeigt,   dass die   Nachbar-
schaft  von  Parkhaus  und  hochwertigem 
Bankgebäude problemlos möglich ist. 
Das  gewählte  Beispiel  verschweigt,  dass 
das angesprochene Parkhaus seit 2002 
integraler   Bestandteil   eines   Büro- und 
Geschäftshauses  am  Mendelssohnplatz 
mit dem Scheck-In-Center war, lange be-
vor absehbar war, wer auf dem Nachbar-
grundstück was errichten würde. Im Übri-
gen  ist  der  Citypark  und  sind  noch  mehr 
die    angesprochenen    innerstädtischen 
Lagen  durch  eine  Aufgliederung  in  mehr 
oder  weniger  kleine  Parzellen  geprägt, 
auf  denen  unterschiedliche  Eigentümer 
individuelle   Nutzungskonzepte   realisie-
ren. Insoweit unterscheidet sich diese Si-
tuation grundlegend von dem Geviert am 
Weinweg,  welches  zu  rd. 87  %  in  unse-
rem  Eigentum  steht  und  einer  einheitli-
chen  Gestaltung  zugeführt  werden kann 
und  soll,  und  dass  generell  das  gesamte 
Areal  heute  noch  unbebaut  ist  und  sich 
deshalb  die  in  der  Stadt  wie  auch  im  Ci-
typark  nicht  mehr  gegebene  Chance bie-
tet,   ein   einheitliches   architektonisches 
Konzept  zu  verwirklichen.  Diese  Chance 
gibt der Bebauungsplan ohne Not auf. 
Das  vorhandene  Parkhaus  am  Mendels-
sohnplatz  hat  in  Folge  weder  behindert 
noch  verhindert,  dass  sich  in  der  Nach-
barschaft   und   gegenüber   hochwertige 
Nutzungen etablieren konnten.  
 
Aufgrund  der  Grundstücksgröße  wird  es 
allenfalls  in  Randbereichen  zum  Nach-
bargrundstück zu einer Reaktion kommen 
können  bzw.  müssen, die  kreativ  genutzt 
keinerlei  Nachteile  für  die  Bebauung  auf 
dem Grundstück ergibt. 
 
Selbst  bei  einer  einheitlichen  Bebauung 
des  östlichen  Nachbargrundstücks  wird 
sich    diese    wohl architektonisch    und 
höchstwahrscheinlich  auch  aus  Gründen 
der  Nach- und  Untervermietbarkeit  glie-
dern und nicht als Solitär auf dem Grund-
stück  stehen.  Zumindest  muss  eine  zu-
künftige Planung auch hier eine Parzellie-
rung von vorneherein mit einkalkulieren.  
 
Nahe  der  nord-östlichen  Ecke  des  Plan-
gebietes ragt die auf dem Nachbargrund-
stück  Flur  6560  errichtete  Lagerhalle  mit 
ihrem Gebäudekörper knapp 1 Meter und 
mit ihrem Vordach weitere 6 Meter in das  
städtische  Grundstück  6553.  Die  Errich-
tung  des  Gebäudes  einschließlich  des 
Vordaches  an  der  heutigen  Stelle  wurde 
durch die Stadt Karlsruhe in Kenntnis der 
Grundstückssituation genehmigt. 
Es handelt sich also um einen genehmig-
ten Überbau,   der   Bestandsschutz   ge-
nießt.  Die  überbaute  Fläche  steht  des-
halb  für  das  Planvorhaben  nicht  zur  Ver-
fügung und  die  erforderlichen  Grenzab-
Die Rechtslage  ist  bekannt und  wird  ent-
sprechend beachtet.  
Es wird ein Abstand von mehr als 5,00 m 
eingehalten,  um  etwaige  Brandschutzan-
forderungen  nicht  zu  tangieren.  Auch  die 
bauordnungsrechtlich  maßgeblichen  Ab-
standsflächen sind eingehalten.  
 
 

 - 8 - 
Anregung zur Planung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit der  Vorhabenträgerin 
stände    werden    gegenüber    dem    Be-
standsgebäude einzuhalten sein, was wir 
im  Baugenehmigungsverfahren  beobach-
ten werden. 
Fassade: 
Da eine vollständig geschlossene Fassa-
de  nicht  vorgeschrieben  ist,  eine  offene 
Fassade  also   zulässig   wäre, wird be-
fürchtet, dass von dem Parkhaus eine er-
hebliche   Blendwirkung   für   die   Grund-
stücksnachbarn  ausgeht.  Hinzu  komme 
eine  hohe  Belastung  durch  dann  nicht 
mehr    gedämpfte    Fahrgeräusche    und 
durch die Abgase, welche dann durch die 
Wandöffnungen   abgeführt   statt   ange-
saugt und an geeigneter Stelle am Bahn-
damm  ausgeblasen  werden.  Es  sollten 
deshalb   Regelungen   getroffen   werden, 
welche  eine  solche  Beeinträchtigung  ih-
res Grundstücks vermeiden. 
 
Die Fassade wird zu mehr als einem Drit-
tel offen  ausgeführt, auch  um  kein  nega-
tives  Raumgefühl – Unsicherheit  durch 
fehlenden Außenbezug - im Parkhaus zu 
erzeugen.  
Bezüglich des Lärms wirkt  das  geplante 
Parkhaus   abschirmend   gegenüber   der 
Bahntrasse  und  auch gegenüber Teilen 
des  Verkehrslärms.  Vor diesem  Hinter-
grund  fallen  die Fahrbewegungen inner-
halb des Parkhauses nicht ins Gewicht.  
Beeinträchtigungen    durch    Licht    oder 
Luftbelastungen   sind   im   Rahmen   der 
Nachbarschaftsanhörung   im   Baugeneh-
migungsverfahren zu klären. 
Werbeanlagen: 
Die    bisherigen    Festsetzungen    lassen 
Werbung im Übermaß zu.  
Wir  regen  an,  Werbeanlagen  auf  die  Ei-
genwerbung  des  Parkhauses,  also  die 
notwendigen   Hinweise   in   Form   eines 
Parkhaussignets,   gegebenenfalls   eines 
Namens  und  der  notwendigen  Hinweise 
auf  Öffnungszeiten  etc.  zu  beschränken 
und   Produktwerbung   sowie   allgemeine 
Firmenwerbung nicht zuzulassen. 
 
Die  Werbung  für  das  Parkhaus  ist  stark 
eingeschränkt.   Zulässig   sind   nur   noch 
zwei Firmenschilder am Gebäude und ei-
ne erdgeschossige Werbeanlage auf dem 
Grundstück  zur  Kennzeichnung der  Zu-
fahrt zum Gebäude. 
Eine  weitere  Einschränkung  ist  im  Hin-
blick auf die Umgebung und die Gebiets-
art insbesondere in dem durch die unzäh-
ligen  Flaggen  und  Kennzeichnungen  des 
großen  Möbelhauses  geprägten  Umfeld 
nicht verhältnismäßig. 
Verfahren: 
Es scheint fraglich, ob für diesen im Inte-
resse   eines   einzelnen   Unternehmens 
aufgestellten  Plan  die Privilegien  des  be-
schleunigten   Verfahrens   nach   §   13   a 
BauGB  für  Bebauungspläne  der  Innen-
entwicklung in Anspruch genommen wer-
den  dürfen,  welche  unter  anderem  den 
Verzicht  auf  eine  Umweltprüfung  und  ei-
ne  reduzierte  Beteiligung  der  Öffentlich-
keit erlaubt. 
 
Die  Voraussetzungen  für  die  Durchfüh-
rung   eines   beschleunigten   Verfahrens 
sind  im  §  13  a  BauGB  genau  geregelt 
und  stehen  in  keinem  Zusammenhang 
damit,  in  welchem  Interesse  das  Verfah-
ren durchgeführt wird.  Auch vorhabenbe-
zogene   Bebauungspläne   werden   über-
wiegend   im   beschleunigten   Verfahren 
abgewickelt,  wenn  die  Voraussetzungen 
erfüllt sind.  
2. IHK, 24.03.2011 
Die IHK  Karlsruhe  kann  den  Vorhaben-
bezogenen  Bebauungsplan grundsätzlich 
mittragen,  weil  er  der  Standortsicherung 
Gespräche  wurden  mit  den  Eigentümern 
der  Nachbargrundstücke  geführt. Das  be-
nachbarte  Gebiet  soll  ebenfalls  entwickelt 

 - 9 - 
des  an  der  Durlacher  Allee  ansässigen 
Großunternehmens  dienen  kann.  Da  es 
aber   nicht   ausgeschlossen   Ist,   dass 
durch  den  Bau  dieses  Parkhauses  und 
das  damit  zu  erwartende  Verkehrsauf-
kommen die Entwicklung des sich im Os-
ten  anschließenden  Areals  beeinträchtigt 
wird, sollte vor einer Verabschiedung des 
Bebauungsplans   versucht   werden,   ein 
Einvernehmen   zwischen   den   Eigentü-
mern dieses Areals und dem Vorhabens-
träger  herbeizuführen.  Die  geplanten  Ge-
spräche  über  eine  städtebauliche  Rah-
menplanung  der  Durlacher  Allee  könnten 
dafür  genutzt  werden.  Wir  verweisen  im 
Übrigen  auf  unsere  Stellungnahme  vom 
23. März 2009. 
Die  IHK  würde  es  begrüßen,  wenn  es  im 
Zuge  dieser  Planung  in  Absprache  mit 
den  Eigentümern  der  Nachbargrundstü-
cke  zu  einer  aktuellen  Überplanung  die-
ser Flächen käme. Der isolierte Bau eines 
Parkhauses  könnte  die  sinnvolle  zukünf-
tige  Nutzung  dieser  Flächen  zumindest 
beeinträchtigen. 
werden.  Dies  kann  jedoch  im  Zusammen-
hang  mit  der  nun  aktuell  vorgesehenen 
Planungswerkstatt    noch  einige  Jahre  in 
Anspruch nehmen.  
Da  das  Parkhaus  einen  aktuellen  Bedarf 
decken  soll,  kann  mit  dem  vorliegenden 
Bebauungsplan  so  lange  nicht  gewartet 
werden. 
Inwiefern  die  Nutzung des  Areals durch 
den  Bebauungsplan  für  das    Parkhaus 
beeinträchtigt wird, ist aus Sicht der Stadt-
verwaltung   nicht   ersichtlich.   Eine   Ab-
schirmung  zur  lärmintensiven  Bahntrasse 
könnte  sich  im  Gegenteil  positiv  auf  die 
angrenzenden Grundstücke auswirken. 
3. Nachbarschaftsverband Karlsruhe (NVK), 17.02.2011 
Wie unter Ziffer 2.1 der Begründung zu-
treffend ausgeführt, stellt der FNP für den 
Geltungsbereich des Bebauungsplans ei-
ne Sonderbaufläche mit der Zweckbe-
stimmung Geschäfts- und Verwaltungs-
zentrum dar. Durch den Vorhabenbezo-
genen Bebauungsplan soll ein Parkhaus 
für den westlich anschließenden Büro-
komplex ermöglicht werden, der sich im 
Bereich einer Sonderbaufläche für Dienst-
leistung, Verwaltung und Forschung be-
findet. Die geplante Festsetzung "Sonder-
baugebiet - Parkhaus" im Vorhabenbezo-
genen Bebauungsplan dient somit unmit-
telbar der im FNP dargestellten Art der 
baulichen Nutzung und kann deshalb im 
Sinne von § 8 Abs. 2 BauGB als aus dem 
FNP entwickelt angesehen werden. 
Kenntnisnahme 
Die im zweiten Absatz erwähnte Umnut-
zung einer Grünfläche bezieht sich auf 
den bestehenden Bebauungsplan und 
sollte, um Missverständnissen vorzubeu-
gen, nach Ziffer 2.2 verschoben werden. 
Die Gefahr eines Missverständnisses wird 
als gering betrachtet, insbesondere da der 
vorhergehende Satz die Darstellung im 
Flächennutzungsplan beschreibt. Sie 
steht in keinem Verhältnis zu der Notwen-
digkeit, wegen dieser kleinen Änderung 

 - 10 - 
das gesamte Planwerk mit neuen Fas-
sungsdaten auf jedem einzelnen Plan er-
stellen zu lassen und die notwendigen 
Unterschriften sämtlicher Beteiligten er-
neut einzuholen. Von einer Änderung wird 
deshalb abgesehen.  
4. Regierungspräsidium Karlsruhe Abteilung 2, 28.02.2011, 11.03.2009 
Sollten in Folge der Planungen bei der 
Durchführung von Erdarbeiten bisher un-
bekannte archäologische Funde und Be-
funde entdeckt werden, sind diese dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. 25 
umgehend zu melden, Die FundsteIle ist 
bis zu vier Werktage nach der Fundanzei-
ge unberührt zu lassen, wenn nicht eine 
Verkürzung der Frist mit dem Ref. 25 ver-
einbart wird. (§ 20 DSchG i. V. m. § 27 
DScHG) 
Die Ausführungen sind bei den Hinweisen 
zum Bebauungsplan mit aufgenommen.  
5. Stadtwerke Karlsruhe, 25.03.2009 
Im Bereich der Gerwigstraße und parallel 
zur westlichen  Begrenzung  des  Baufel-
des    verlaufen    Fernmeldetrassen der 
Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  (SWK).  Auf 
diese Trassen ist  beim  Bau  zu  achten. 
Ebenso  auf  ein  im  Bereich  der  südlichen 
Grenze  des  Baufeldes östlich  neben  der 
geplanten  Ein-Ausfahrt verlaufendes Dif-
ferentialschutzkabel der SWK.  
Die  Leitungen  sind  als  Leitungsrechte  im 
Bebauungsplan aufgenommen. 
 
In  der  Durlacher  Allee  ist eine Fernwär-
me-Infrastruktur  vorhanden.  Sowohl  die 
Fernwärmeleitung  als  auch  der  Schacht 
sind  vor  Beschädigung  zu  schützen.  Im 
südlichen Bereich ist ein Baum als zu er-
haltend   gekennzeichnet,   zwei   weitere 
nicht  eindeutig  gekennzeichnet.  Ein  Ab-
stand  von  2,5  m  zur  bestehenden  Fern-
wärmeleitung ist einzuhalten. 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.  
Die Leitungstrassen  werden  in  die  Pla-
nungen für das Gebäude übernommen. 
Bei den Bäumen im Süden handelt es sich 
durchweg  um  bereits  vorhandene,  erhal-
tenswerte Bäume.  
6. Anwaltskanzlei Stockmeier, 21.03.2011, 12.08. 2010 und 24.08.2010 für  Fa. 
H.B.I. Blumen-Import GmbH 
Es besteht eine  Überschneidung  der  be-
treffenden  Fläche  mit  der durch  die    Fa. 
H.B.I. Blumen-Import   GmbH genutzten 
Betriebsfläche. Insoweit wird um      
Überprüfung gebeten. 
Es  ergibt  sich  lediglich  eine  Überschnei-
dung  der  Fläche  des  Vordachs,  welches 
auf  das  städtische  Grundstück  herüber-
ragt. Dieses  wird nicht überbaut und nicht 
unterfahren. Die  notwendigen  Abstands-
flächen hierzu sind eingehalten.  
Weiter  ist  während  der  sich  über  einen 
längeren Zeitraum hinziehenden Baupha-
Dies ist im Rahmen der Bauausführung zu 
regeln.  Dabei  sind  entsprechende  Maß-

 - 11 - 
se  die  Beeinträchtigung  durch  Schmutz, 
Staub  und  Lärm  zu  befürchten  mit  der 
Folge,  dass  die  Kunden  ausbleiben  und 
der Umsatz zurückgeht.  
Auch  besteht  das  Risiko  dass  eine  rei-
bungslose  Anlieferung  und  ein  ungestör-
ter Verkauf nicht stattfinden können, auch 
diese  Tatsache  wird  letztlich  den  Umsatz 
meiner Mandantin beeinträchtigen. 
nahmen zum  Schutz  des  Nachbargrund-
stücks zu   treffen. Für   die   Bauarbeiten 
werden  lediglich  die  eigenen  Flächen  be-
nutzt bzw. falls erforderlich hinzugemietet. 
Es  kann  auf  jeden  Fall  kein  generelles 
Bauverbot für das Nachbargrundstück ge-
ben,  um  eine  eventuelle  Beeinträchtigung 
auszuschließen.  
Aufgrund  des  Abstandes  zu  den  Eingän-
gen  werden  etwaige  Beeinträchtigungen 
durch  Bauarbeiten  auf die  Anlieferung  auf 
dem Nachbargrundstück als nicht relevant 
angesehen.  
Darüber  hinaus  bestehen  erhebliche  Be-
denken   im   Hinblick   auf   die   Tatsache, 
dass das auf der konkreten Fläche zu er-
richtende  Parkhaus  21  Meter  hoch  wer-
den  soll;  es  ist  davon  auszugehen,  dass 
der  Betrieb  dadurch  auf  Dauer  nicht  un-
erheblich beeinträchtigt wird. 
Inwiefern  der  Betrieb  durch  die  Höhe  des 
Parkhauses   beeinträchtigt   werden   soll, 
wird nicht dargestellt.  
Die  zulässige  Wandhöhe  entwickelt  sich 
wie  unter  „A.  4.  Planungskonzept“     be-
schrieben  aus  den  Bestandsgebäuden – 
Möbelhaus  östlich  am Weinweg  und  Kon-
zernsitz  der  EnBW.  Die  daraus  notwendi-
ge  Abstandsfläche  gemäß  LBO  berück-
sichtigt die nachbarschaftlichen Belange in 
ausreichendem  Maße und wird eingehal-
ten.  
7. Zentraler Juristischer Dienst – Immissionsschutzbehörde, 23.03.2011 
Abweichend  von  der  bisherigen  Planung 
ist  nunmehr  vorgesehen,  in  dem  Sonder-
gebiet   für   Parken   zusätzlich   ein   sog. 
Fuhrparkmanagement   mit   einer   selbst 
genutzten  Waschbahn,  Fahrzeugpflege-
plätzen  und  zwei  zugeordneten  Arbeits-
räumen   unterzubringen.   Die   planungs-
rechtlichen  Festsetzungen  wurden  daher 
um   Anforderungen   an   den   passiven 
Schallschutz ergänzt. Ausgehend von der 
Richtigkeit   des   Schallschutzgutachtens 
bestehen  gegen  die  modifizierte  Planung 
keine Bedenken. 
Von  der  Richtigkeit  des  Schallschutzgut-
achtens wird ausgegangen.  
8. DB Mobility Networks Logistics, 17.03.2011 
Seitens  der DB  AG  bestehen  aus  eisen-
bahntechnischer   Sicht   keine   Bedenken 
gegen die oben genannte Planung. 
 
Es  ist  zu  berücksichtigen,  dass es  im 
Nahbereich  von  Bahnanlagen  zu  Immis-
sionen   aus   dem   Bahnbetrieb   kommen 
kann. Hierzu gehören Bremsstaub, Lärm, 
Dies wird zu Kenntnis genommen.  

 - 12 - 
Erschütterungen    und    Beeinflussungen 
durch  elektromagnetische  Felder.  Even-
tuell  erforderliche Schutzmaßnahmen  ge-
gen  diese  Einwirkungen  aus  dem  Bahn-
betrieb  sind  gegebenenfalls  im  Bebau-
ungsplan festzusetzen. 
Es  können  keine  Ansprüche  gegenüber 
der  Deutschen  Bahn  AG  für  die  Errich-
tung  von  Schutzmaßnahmen  geltend  ge-
macht werden. 
Ersatzansprüche   gegen   die   Deutsche 
Bahn  AG,  welche  aus  Schäden  aufgrund 
von  Immissionen  durch  den  Eisenbahn-
betrieb entstehen, sind ausgeschlossen. 
9. CDU-Fraktion, 23.03.2011 
Die CDU erhielt Anfragen einiger Anwoh-
ner,  die befürchten,  dass  das  Gebäude 
ein  Resonanzkörper  für  den  Schall  des 
angrenzenden     Bahnverkehrs     werden 
könnte  und  dadurch  die  Lärmbelastung 
verstärkt würde.  
Es erfolgt eine Reduktion des Schalls des 
Bahnverkehrs über eine Absorption   an 
den Oberflächen der Fassade und den In-
nenoberflächen des Parkhauses sowie ei-
ne Reflektion allenfalls  in Richtung des 
EnBW-Konzernsitzes 
Die   offenen massiven Strukturen   des 
Parkhauses  können  nicht  als  Resonanz-
körper  fungieren  und  wirken  daher  dämp-
fend.  
Die  Eigenfrequenz  eines  Baukörpers  wie 
der  des  Parkhauses  liegt  in  einem  ande-
ren  Frequenzbereich  als  die  Emissionen 
aus Bahn bzw. Verkehr und ist daher nicht 
messbar anregbar.  
 
 