

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0031 
 
 
Dez. 6 
Erhebung eines freiwilligen Artenschutz-Euros für die Entwicklung des Karlsruher Zoos zu 
einem Natur- und Artenschutzzentrum  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 13 
x            
 
Kurzfassung 
Die Erhebung eines freiwilligen Artenschutz-Euros für die Entwicklung des Zoologischen Stadt-
gartens Karlsruhe zu einem Natur- und Artenschutzzentrum ist aus Sicht der Verwaltung gebo-
ten, sinnvoll und umsetzbar.  
 
Der Zoo Karlsruhe hat aufgrund seiner Größe und der Mitgliedschaften in nationalen und inter-
nationalen Fachorganisationen die faktische Verpflichtung, sich für die Belange des Natur- und 
Artenschutzes einzusetzen. Hierzu könnten zusätzliche Finanzmittel aus einem Artenschutz-Euro 
einen entscheidenden Beitrag leisten.   
 
Der Kernaspekt einer guten Akzeptanz und Zahlungsbereitschaft der Besuchenden liegt nach 
den Erfahrungen des Basler Zoos insbesondere in einer plastischen und nachvollziehbaren 
Kommunikation der mit diesem Artenschutz-Euro verfolgten und ggf. bereits erreichten Ziele 
des Natur- und Artenschutzes. Hinzu kommt die (potenzielle) Möglichkeit, sich auch gegen den 
Artenschutz-Euro entscheiden zu können.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
-/- 
ca. 180.000 Euro -/- -/- 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.680.99.04.01                                               Kontenart: 33210000 
Ergänzende Erläuterungen: alternativ: Darstellung als haushaltsfremde Vorgänge 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ziele des Natur- und Artenschutzzentrums Zoo Karlsruhe  
 
Ausgangspunkte der Zieldefinition eines Natur- und Artenschutzzentrums Zoo Karlsruhe sind 
die in der Weltzoonaturschutzstrategie niedergelegten Ziele des Tier-, Natur und Artenschutzes. 
So muss es neben dem tatsächlichen Handeln im Sinne des Natur- und Artenschutzes ein zent-
rales Ziel sein aufzuzeigen, an welchen Naturschutzaktivitäten sich der Zoo Karlsruhe beteiligt 
und wie dieser die Maßnahmen zur Naturerhaltung und zur verträglichen Nutzung natürlicher 
Ressourcen unterstützt.  
 
Damit könnte das Natur- und Artenschutzzentrums Zoo Karlsruhe eine Vorreiterrolle in der 
deutschen Zoolandschaft einnehmen. 
 
Die derzeitigen und zukünftigen Natur- und Artenschutzprojekte des Zoos Karlsruhe sind so-
wohl lokal als auch global. Der Fokus liegt darauf, die natürlichen Lebensräume der aktuellen 
Zootiere – soweit noch möglich – zu  schützen oder wiederherzustellen. Dies kann sich in einem 
Kontinuum von bedrohten Lebensräumen heimischer Tierarten bis hin zu bereits zerstörten Le-
bensräumen exotischer Tierarten erstrecken.    
 
 
Bisherige Umsetzung  
 
Als eigenständige juristische Person wurde 2016 die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe gegrün-
det, deren Vorsitzende der Amtsleiter des Zoos, Herr Dr. Reinschmidt, und der Kurator Arten-
schutz, Herr Dr. Becker, sind. Die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe führt zum einen eigenstän-
dige Natur- und Artenschutzmaßnahmen, bspw. im Rahmen eines Wiederaufforstungsprojekts 
in Ecuador, durch. Zum anderen unterstützt sie laufende Maßnahmen von Drittorganisationen 
finanziell, bspw. die Ausstattung mit GPS-Halsbändern bei auszuwildernden Elefanten in Sri 
Lanka.  
 
Mit diesen und weiteren Projekten hat sich die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe innerhalb 
kürzester Zeit zu einem professionellen Partner entwickelt. Diese erfüllt hervorragend die Auf-
gaben des Natur- und Artenschutzes, die von einem Zoo unserer Größe erwartet werden, für 
und auf Weisung des Zoos Karlsruhe.  
 
Das Engagement der Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe derzeit ist allerdings ausschließlich von 
den stark fluktuierenden Spendenerträgen interessierter Personen abhängig, da eine Erfüllung 
des Stiftungszwecks aus den Erträgen der geringen Stiftungsmasse bei der derzeitigen Zinslage 
nicht möglich ist.  
 
Der Zoo Karlsruhe könnte als Natur- und Artenschutzzentrum diese Beziehung zur Artenschutz-
stiftung Zoo Karlsruhe weiter ausbauen und so weitere Projekte fördern. 
 
 
Umsetzung und technische Machbarkeit  
 
Das Basler Modell geht davon aus, dass alle Besuchenden grundsätzlich den dortigen Natur-
schutzfranken zusätzlich zum Tageseintritt entrichten müssen, wenn diese sich nicht aktiv da-
gegen entscheiden. Wie die Erfahrungen dort zeigen, ist die Schwelle des Naturschutzfrankens 
wohl so niedrig, dass der größte Teil der Besuchenden diesen entrichtet oder aber gar nicht zur 
Kenntnis nimmt, dass die Möglichkeit zur „Abwahl“ besteht.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach Aussage der Zooverwaltung ist die Erhebung eines zusätzlichen Artenschutzeuros in Höhe 
von 1,00 Euro je erwachsenem Tagesgast auch in Karlsruhe technisch mit relativ geringem 
Aufwand umsetzbar. Es ist mit dem seit November 2017 eingesetzten computerbasierten Kas-
sensystem insbesondere auch möglich, dass sich der Kunde an den Zookassen aktiv gegen den 
Artenschutzeuro entscheidet und dies systemseitig, ohne zusätzlichen Aufwand, nachvollzieh-
bar dokumentiert wird. Somit wäre die Höhe der eingenommenen Artenschutz-Euros jederzeit 
ausweisbar und würde keine Spende gem. § 52 AO darstellen. Rechtlich nach GemKVO stellt 
dies Fremde Gelder dar, welche an die Stiftung weitergegeben werden. 
 
Da die Jahreskarten für den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe mit einem Faktor von vier im 
Verhältnis zu den Tageseintrittskarten berechnet sind, sollte für die Jahreskarten ein Arten-
schutz-Euro in Höhe von analog 4,00 Euro erhoben werden. Kinder und Jugendliche sowie 
Gruppen von Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen sollten vom Artenschutz-Euro aus-
genommen sein. Gleiches gilt für voll- oder teilsubventionierte Tagestickets und Jahreskarten 
wie bspw. für Inhaber des Karlsruher Passes. Die vollständige Preisstruktur mit und ohne Arten-
schutz-Euro ist als Anlage 1 angefügt. 
 
Basierend auf den Besucherzahlen des Jahres 2017 von ca. 300.000 zahlenden erwachsenen 
Tagesgästen  (inkl. Rentner) entstünden bei einer ähnlichen Besucherentwicklung in 2018 und 
einer angenommenen aktiven Ablehnung des Artenschutz-Euros von 50% dieses Personenkrei-
ses Erträge in Höhe von 150.000,00 Euro. Hinzu kämen aus dem Verkauf von Jahreskarten un-
ter den gleichen Prämissen weitere 30.000,00 Euro.  
 
 
Kommunikation  
 
Die Einführung des Artenschutz-Euros erfordert eine vorbereitende und begleitende Kommuni-
kation. Hierbei sollte auf verschiedenen Transportkanälen die emotionale und plastische Darstel-
lung der bisher erfolgreich abgeschlossen und laufenden Projekte erfolgen. Damit wird doku-
mentiert, wie und wofür der Artenschutz-Euro tatsächlich eingesetzt wird. So kann das Ver-
ständnis für die Notwendigkeit des Artenschutz-Euros als persönlicher Beitrag zum aktiven Na-
tur- und Artenschutz erreicht und die Bereitschaft zur Unterstützung gewonnen werden. Zu-
sätzlich muss der Zoo Karlsruhe als kompetenter, vernetzter Player im Natur- und Artenschutz 
dargestellt werden, um Akzeptanz und Vertrauen zu generieren. So können ggf. über den Ar-
tenschutz-Euro hinausgehende Beträge generiert und zur Erfüllung der Aufgaben des Natur- 
und Artenschutzes eingesetzt werden.   
 