

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0081 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Ausweitung der Geschwisterkindregelung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 11.1/11.2 
x       
 
Kurzfassung 
Im Haushaltsjahr 2018 sind auch die anteiligen 108.330 Euro für eine Ausweitung der Ge-
schwisterkindregelung auf die Kindertagespflege ab 1. September 2018 nicht eingeplant. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag der GRÜNEN-Fraktion in den Beratun-
gen zum Doppelhaushalt 2019/20 erneut aufzurufen.   
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  Ja   
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 .   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:     1.500.36.50.03.09                                             Kontenart:  43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Eine Ausweitung der Geschwisterkindregelung ab 1. September 2018 auf die Kindertagespfle-
ge erfordert nach vorliegenden Berechnungen Mehrausgaben von 108.330 Euro für das Jahr 
2018 und von 325.000 Euro für das Jahr 2019.  
 
Diese Mittel stehen in 2018 nicht zur Verfügung. Es handelt sich um haushaltsrelevante An-
träge, die im Rahmen der Beratungen zum Doppelhaushalt 2019/20 gegebenenfalls einzu-
bringen sind. 
 
 
 