

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0081 
  
Ausweitung der Geschwisterkindregelung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.02.2018 11.1 / 11.2 x       
 
 
Die Ausweitung der Geschwisterkind-Reglung auf die Kindertagespflege erfolgt zum nächsten Schul- 
und Kindergartenjahr ab 1. September 2018. Die hierfür erforderlichen Mittel werden bereit gestellt. 
 
 
Die GRÜNE Fraktion unterstützt das Ziel der Ausweitung der Geschwisterkind-Regelung auf die Kin-
dertagespflege. Die unterschiedliche bzw. höhere finanzielle Belastung der Eltern, deren zweites Kind 
in der Kindertagespflege betreut wird, muss beendet werden.  
Die Verwaltung hat in ihrer Stellungnahme erläutert, dass diese Ungleichbehandlung nicht nur zu fi-
nanziellen Nachteilen der Eltern führt, sondern auch Belastungen für die Entwicklung der Kinder ver-
ursachen kann. Dies ist dann der Fall, wenn Eltern ihr Kind aus finanziellen Gründen vorzeitig von der 
Kindertagespflege abmelden, sobald sie einen Platz in einer Kindertagesstätte finden.  
Eine solche Neuregelung der Elternbeiträge sollte sinnvollerweise zu Beginn eines Kindergartenjahres – 
und damit eines neuen Abrechnungszeitraumes für alle Beteiligten: Eltern, Träger, Stadtverwaltung – 
eingeführt werden. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 