

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0037 
 
Dez. 1 
Anpassung der Prüfungsregelungen bei der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbh (AVG) auf-
grund der Integration in die Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.03.2018 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 20.03.2018 5 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beauftragt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, das Rechnungsprüfungs-
amt auf der Grundlage von § 112 Abs. 2 Nr. 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
ab dem 01.01.2018 mit der Buch-, Betriebs- und Kassenprüfung - einschließlich personalrechtli-
chem, personalwirtschaftlichem und bautechnischem Bereich- bei der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschlüssen vom 17.06.1997, 23.02.2000, 29.01.2002, 20.05.2003 
und 19.02.2008 auf der Grundlage von § 112 Abs. 2 Nr. 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO) das Rechnungsprüfungsamt mit der Buch-, Betriebs- und Kassenprüfung 
der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH) und ihrer aktuell sechs 
Tochtergesellschaften sowie der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) beauftragt. Während 
sich der Prüfungsauftrag bei der KVVH-Holding und allen Töchtern auch auf die personal-
rechtlichen, personalwirtschaftlichen und bautechnischen Bereiche bezieht, waren diese bei der 
AVG bisher nicht gefordert. Durch die Integration der AVG in die KVVH-Gruppe würden bei 
unverändertem Prüfungsumfang unterschiedliche Prüfungsstrukturen entstehen. Daher soll die 
Buch-, Betriebs- und Kassenprüfung bei der AVG zum 01.01.2018 auch die personalrechtlichen, 
personalwirtschaftlichen und bautechnischen Bereiche einbeziehen. Der hierdurch beim 
Rechnungsprüfungsamt entstehende zusätzliche Mitarbeiterbedarf beträgt 0,5 Prüferstellen und 
wird durch Kostenersatz von der AVG refinanziert.. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beauftragt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, das Rechnungsprüfungs-
amt auf der Grundlage von § 112 Abs. 2 Nr. 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
ab dem 01.01.2018 mit der Buch-, Betriebs- und Kassenprüfung - einschließlich personalrechtli-
chem, personalwirtschaftlichem und bautechnischem Bereich - bei der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH. 
 