

 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. Februar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Livestream aus dem Gemeinderat: Haushaltsreden zum 
Doppelhaushalt 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2017/0778 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 39 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir möchten den Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, ein-
facher und direkter das Handeln der Stadtpolitik und der Stadtverwaltung zu verfolgen. 
Eine Maßnahme dazu ist der Livestream aus dem Gemeinderat. Durch ihn können die Bür-
gerinnen und Bürger nicht nur von der Empore im Bürgersaal aus während der Sitzung den 
Gemeinderatsdebatten folgen. Nein, sie können auch von zuhause oder von anderen Orten 
und auch nicht nur am Dienstagnachmittag, sondern auch zu einem späteren Zeitpunkt die 
Debatte nachverfolgen, zumal am Dienstagnachmittag viele auch noch arbeiten müssen. 
 
Die rechtlichen Rahmenbedingungen, dass alle aufgezeichneten Personen zustimmen müs-
sen, sind uns aus den bisherigen Debatten über dieses Thema bekannt. Wir beantragen 
daher, dass ein erster Livestream zu den Haushaltsreden eingeführt wird. Das sind alle zwei 
Jahre die Hauptreden der Stadtpolitik. Die Stuttgarter Schwaben sind dem digital sonst so 
fortschrittlichen Karlsruhe hier leider voraus. Die Kosten für einen solchen Livestream aus 
den Haushaltsreden sind zum Glück so gering, dass selbst die Schwaben sich das gerne 
leisten. Das kostet uns nur 3.000 bis 8.000 Euro. Oder, um es in der Größenordnung der 
üblichen kommunalen Projekte zu formulieren: Die Kosten betragen 0,008 bis 0,003 Milli-
onen Euro. Ich kann mir sehr gut vorstellen, dass wir in Karlsruhe diese Kosten durch eine 

– 2 – 
Zusammenarbeit mit der Hochschule Karlsruhe noch weiter an Null annähern. Mit ihrer 
Kultur-Mediatechnologiesparte berichtet die Hochschule Karlsruhe schon kompetent bei-
spielsweise vom Wissenschaftsfestival Effekte. Ein weiterer Gewinn für unsere Stadt ist, 
dass wir damit auch wichtige historische Aufnahmen schaffen. Anhand ihrer können zu-
künftige Generationen die Stadtgeschichte ausführlicher nachvollziehen.  
 
 (Zurufe) 
 
Wir machen hier Geschichte unserer Stadt. So ist es doch! 
 
 (Der Vorsitzende: Sie legen die Latte für die Haushaltsredner ganz schön hoch  
 heute!) 
 
Jedenfalls ist das ein großer Gewinn an Ressourcen für unser Stadtarchiv. Heute werden in 
den Karlsruher Stadtbahnen Aufnahmen gezeigt, dass wir 1955 den größten Faschingsum-
zug seit Kriegsende hatten. In Zukunft werden da vielleicht einmal Aufnahmen laufen von 
dem Sommer 2018, als erstmals Gemeinderatsdebatten vollständig und live online über-
tragen wurden.  
 
Wir bedanken uns für die positive Verwaltungsstellungnahme und die positiven Rückmel-
dungen aus den Reihen des Gemeinderates. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Vielen Dank für den Antrag. Beim Lesen des gleichen, hatte ich 
eine kurze Zeitreise vor meinem geistigen Auge. So kurz war die Reise aber gar nicht. Im 
Jahr 2011, also vor sieben Jahren, hatten wir uns als CDU-Fraktion bereits an die Verwal-
tung gewandt mit dem Anliegen, die Gemeinderatssitzungen im Internet zu übertragen. 
Auch die Kollegen der GRÜNEN hatten bereits damals in dem Zeitraum eine ähnliche Inten-
tion geäußert. Vor sieben Jahren! Damals waren wir wohl alle, die das taten, unserer Zeit 
etwas voraus. Die Verwaltung konnte sich damals nur zu einem Liveticker durchringen. 
Damals auch noch relativ rudimentär. Diesen haben wir damals trotzdem begrüßt und ha-
ben aber schon damals laut einen Schritt weiter gedacht, nämlich forderten wir damals 
schon eine elektronische Abstimmung. Auch diese haben wir mittlerweile. Nach der letzt-
jährigen Modifikation des Livetickers, sprich: der konkreten Angabe, wer wie abgestimmt 
hat, sind wir nun an einem guten Punkt. 
 
Wir begrüßen die Antwort der Verwaltung, mit der Übertragung der Haushaltsreden nun 
ein weiteres Kapitel aufzuschlagen, einen weiteren Schritt zu gehen. Wir hoffen, dass es 
dann bis zur standardmäßigen Liveübertragung auch der normalen Sitzungen nicht wieder 
sieben Jahre dauert. 
 
Gestatten Sie mir jedoch trotzdem einen kurzen Exkurs zu den Kosten. Die Spanne zwi-
schen 3.000 und 8.000 Euro erscheint uns doch recht groß und auch teuer. Wir brauchen 
hier keine Deluxe-Übertragung in Full-HD. Wir wollen den Bürgern lediglich einfach und 
prägnant visuell präsentieren, was hier im Ratssaal passiert. Sicherlich findet die Verwal-
tung hier eine gute und günstige Lösung. In diesem Sinne: Nach einer  langen Reise freuen 
wir uns, nun endlich in der Gegenwart angekommen zu sein. Lassen Sie uns schnell weiter 
in die Zukunft gehen. 
 

– 3 – 
Stadtrat Hermanns (SPD): Sehr geehrter Herr Kollege Wohlfeil, ich wollte eigentlich so 
wie Herr Høyem anfangen. Sie haben es nicht gewusst, aber Sie haben mir aus dem Her-
zen gesprochen. Aber ich muss Ihnen gestehen, Ihre Ausführungen haben mich jetzt leider 
doch davon abgehalten. Ich glaube nicht, dass der Sinn der Übertragungen der Eitelkeit 
geschuldet ist, dass wir in Archiven wahrgenommen werden. Ich glaube, Intention des An-
trags ist es, dass wir mehr Transparenz schaffen über die Kommunalpolitik, über die unter-
schiedlichen Positionen der Parteien oder Vertreter im Gemeinderat. Das ist genau das, bei 
dem auch die SPD-Fraktion absolut dahinter steht und es deswegen sehr befürwortet. 
 
Herr Kollege Maier, da waren Sie auch noch jünger, vor sieben Jahren. Aber so, wie es mit 
der Schule ist, dauern viele Prozesse leider sehr lange. Wir hoffen jetzt, dass wir mit aller 
Kraft und Dynamik voran schreiten, um zumindest in dem Bereich der Landeshauptstadt 
gegenüber nicht im Hintertreffen zu sein. 
 
Vielleicht auch noch einen Punkt zu den Kosten. Wir könnten uns da vielleicht auch positi-
onieren als Gründerstadt. Ich kenne viele Startups, die in dem Bereich gerade am Markt 
sind, die sicherlich sehr interessiert sind, das zu kostengünstigeren Preisen übernehmen zu 
können bei einer gleichen Qualität. Wenn es gewünscht ist, kann man da auch noch unter-
schiedliche Zugänge machen. Denn ich halte 3.000 bis 8.000 Euro auch für zu teuer. Aber 
nichtsdestotrotz, wir befürworten es sehr und begrüßen es, dass wir jetzt ein kleines biss-
chen mehr Transparenz über die Stadtpolitik schaffen können. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Es geht voran darin, wie bringen wir unsere Politik näher an 
die Bürgerinnen und Bürger. Wie Herr Stadtrat Maier bereits ausgeführt hat, sind wir schon 
lange dran. In kleinen Schritten näheren wir uns dem an, was wir ursprünglich wollten für 
jede Sitzung. Jetzt muss man sagen, eigentlich eignen sich die Haushaltsreden nicht be-
sonders dafür. Eigentlich sind es die Debatten zu einzelnen Punkten, die die Leute beson-
ders interessieren, wo sie gerne einmal hineinschauen und herausfinden wollen, wie stehen 
die Fraktionen dazu. Ich warne deshalb davor, mögliche Klickzahlen auf die Haushaltsde-
batten als richtungsweisend anzunehmen. Denn ich muss zugeben, das wäre auch für 
mich, wenn ich jetzt Privatperson wäre, vielleicht nicht der erste Klick, mir einstündige 
Haushaltsreden aus dem Gemeinderat anzuhören.  
 
Aber, wenn es in Richtung Liveübertragung geht, ist es ein erster Versuch, wie können wir 
das in Zukunft ausgestalten. Wir freuen uns sehr, dass auch hier wieder ein klares Be-
kenntnis dazu stattgefunden hat, dass wir den Bürgerinnen und Bürgern viele Angebote 
machen wollen, wie es unsere Politik wahrnehmen können. Wir befinden uns immer in 
Konkurrenz mit der Bundes- und Landespolitik, die viele dann doch mehr interessiert. Wir 
müssen schon schauen, wie wir die Leute bei der Stange halten. Ich denke, dass es zu-
kunftsweisend ist, das im Internet möglichst häufig zu tun und auch möglichst fundiert zu 
tun. Hoffen wir, dass wir das auch für die einzelnen Gemeinderatssitzungen bald hinbe-
kommen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Livestream, ein wunderbares Wort, mit Leben und Dynamik ge-
füllt. Das Wort allein kann wahrscheinlich nicht wie ein Zauberwort unsere politischen De-
batten erneuern. Aber Livestream kann hoffentlich zu noch mehr Transparenz führen. 
Ganz realistisch ist es wahrscheinlich nicht, sich vorzustellen, dass ganz Karlsruhe zum Still-
stand kommt, weil die Karlsruher zuhause und am Arbeitsplatz begehrlich und eifrig der 

– 4 – 
Haushaltsdebatte folgen werden, wie es mit Leidenschaft und Zurufen bei einem KSC-Spiel 
wäre.  
 
Die rechtlichen Bedenken kann ich nicht ganz verstehen. In einer öffentlichen Sitzung ist 
wahrscheinlich kein prinzipieller Unterschied zwischen dem beobachtenden Falkenblick von 
BNN-Redakteur Westermann und dem aufmerksamen Kämmererauge. Aber ich akzeptie-
ren selbstverständlich, dass andere Kollegen, auch in unserer Fraktion, andere Meinungen 
haben können. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD begrüßen diesen Antrag. Wir würden 
es auch begrüßen, wenn die Debatten, die sonst hier stattfinden, übertragen werden. Es 
kann sein, dass wir, als es schon einmal zur Sprache kam, anderer Meinung waren. Aber, 
nachdem man jetzt gesehen hat, welchen belebenden Effekt es haben kann, wenn Bun-
destagsdebatten von einer Partei übertragen werden, die bisher dort nicht vertreten war, 
haben wir unsere Meinung geändert. 
 
Davon abgesehen: Unser aller Ziel ist es doch, der Politikverdrossenheit der Bürger entge-
genzuwirken. Dabei ist es auch wichtig, dass wir zeigen, was Kommunalpolitik konkret 
bedeutet. Meine Erfahrung ist, dass viele Menschen, mit denen ich spreche, viele Bürger 
dieser Stadt, sich für Kommunalpolitik als solche eigentlich gar nicht interessieren. Die sa-
gen, mich interessiert eigentlich nur die Bundespolitik. Außer, es geht um etwas, das sie 
direkt betrifft. Dann sieht es natürlich wieder anders aus. Für uns ist wichtig, dass wir den 
Bürgern zeigen, dass Kommunalpolitik gar nicht so einfach ist, wie es vielleicht aussieht, 
weil alles irgendwie mit allem zusammenhängt. Dafür ist es auch nötig, dass wir den Bür-
gern die Möglichkeit geben, die Debatten zu verfolgen. 
 
Wir haben schon eine große Transparenz geschaffen, dadurch, dass das Abstimmungsver-
halten elektronisch aufgenommen wird und im Internet abrufbar ist. Jeder von uns kann in 
die Lage kommen, dass er einem Bürger erklären muss, warum er bei dem einen oder an-
deren Punkt so oder so abgestimmt hat. Das heißt, unsere Meinungsäußerung an sich, wie 
sie sich manifestiert im Abstimmungsverhalten, ist schon transparent. Vor dem Hintergrund 
wäre es nur folgerichtig, dass auch die Begründung, warum man jetzt so oder so abge-
stimmt hat, transparent wird, damit man es den Bürgern nicht im Einzelnen erklären muss. 
Dann können diese relativ einfach sehen, wie verhalten sich die einzelnen Parteien, wie 
verhält sich der Stadtrat, den ich gewählt habe, und können nicht nur das Abstimmungs-
verhalten sehen, sondern auch die Begründung dafür. Ich denke, wenn es möglich ist, dass 
die Bürger unserer Stadt das einfach zuhause am Computer nachverfolgen können, dann 
wäre schon sehr viel getan gegen die Politikverdrossenheit. Deswegen können wir dem 
Ganzen nur zustimmen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Vor ca. zehn oder zwölf Jahren hatte ich auch den 
Vorschlag an den Gemeinderat gemacht, den gesamten Nachmittag hier live zu streamen, 
so dass die Bürgerinnen und Bürger selbst im O-Ton hören, was wir hier in ihrem Sinne 
darstellen und sagen. Damals ist es mit der Begründung, es gäbe rechtliche Probleme, vom 
Oberbürgermeister abgelehnt worden. Offensichtlich stellen wir fest, dass es doch geht. 
Denn die eine oder andere Kommune macht es. Aber wäre es denn nicht wirklich interes-
sant herauszufinden, wie viele Bürgerinnen und Bürger uns zuhören, zumindest zu wel-
chem Punkt? Sicher werden nicht alle gleichzeitig schauen. Ich glaube, so viel Zeit hat nicht 
jeder, wie wir hier manchmal haben, bis spät in die Nacht. Aber mich würde interessieren, 

– 5 – 
wie viele Bürgerinnen und Bürger z. B. gerne der Debatte um die Brötchentaste zuhören 
oder z. B. bei der Frage über bezahlbarer Wohnraum oder kostenfreie Kindertageseinrich-
tungen. Das wäre spannend zu wissen, was denn unsere Bürgerinnen und Bürger interes-
siert. Und es wäre spannend zu sehen, wie sie auf den O-Ton von uns reagieren. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich habe gerad eine spontane Idee. Es ist die Sorge geäußert 
worden, dass die Menschen nicht gerne lange Haushaltsdebatten hören. Man könnte doch 
die Haushaltsdebatte einfach kürzer gestalten, besonders die stundenlangen Reden. Das 
könnte man halbieren. Dann hätten die Bürger auch Zeit, sich das anzuhören. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Danke noch einmal für die positiven Stellungnahmen. Ich 
möchte noch zu einzelnen Punkten kurz etwas sagen. Natürlich ist der Hauptaspekt die 
Transparenz und nicht die Eitelkeit. Natürlich sind die Haushaltsreden vermutlich nicht so 
spannend wie eine Diskussion über das Stadion oder die Moschee. Aber ich sage Ihnen 
voraus, trotzdem werden Stadion und Moschee beide ihren Weg in die Haushaltsdebatten 
finden. Das eine vermutlich bei den Linken, das andere vermutlich bei der AfD. Denn die 
Haushaltsreden sind nun einmal unsere politischen Hauptreden, alle zwei Jahre. Ein weite-
rer Grund, warum wir das für die Haushaltsreden beantragen, ist der rechtliche. Bei den 
Haushaltsreden stehen die Redner vorne am Rednerpult. Da kann man sehr genau kontrol-
lieren, dass nur diese aufgenommen werden und niemand von der Stadtverwaltung und 
auch kein anderer Stadtrat, der nicht zugestimmt hat, dass er aufgenommen wird. Deswe-
gen geht das hier so einfach. Deswegen haben wir das beantragt. Wir haben es auch nicht 
zum ersten Mal beantragt, sondern wir wollten das auch schon früher, wie auch CDU und 
GRÜNE. Aber die Historie der vorherigen zwei Jahre kennen Sie. 
 
Der Vorsitzende: Die Schildkröten bewegen sich in die richtige Richtung. Das haben wir 
gemeinsam festgestellt, die Rennschildkröten. Ich würde es dennoch kurz zur Abstimmung 
stellen, weil Einzelne angekündigt haben, dass es unterschiedliche Meinungen gibt. Das 
sollte dann vielleicht auch zu dem Thema hier deutlich werden. Insofern stelle ich jetzt den 
Antrag der KULT zur Abstimmung. – Das ist eine überwiegende Zustimmung. 
 
Wir werden die Vorschläge aufnehmen, einmal bei der Fachhochschule nachzufragen bzw. 
hat das Cyperforum hier auch seine konstruktive Mitwirkung angeboten.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
27. Februar 2018 
 