

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0077 
 
Dez. 5 
Erneute Projektvorstellung Repowering Deponie West, Neuplanung Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH und Zustimmung zur Kostenübernahme der anteiligen Baukosten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.03.2018 10 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 13.03.2018 8 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 20.03.2018 12 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Vorstellung des Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Bauausschuss und im Hauptausschuss – von der 
erneuten Projektvorstellung „Repowering Deponie West, Neuplanung Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
und Zustimmung zur Kostenübernahme der anteiligen Baukosten“, aufgrund der geänderten Pla-
nung Kenntnis und erklärt sich mit dem neuen Gesamtkostenrahmen einverstanden. Des Weiteren 
wird dem Antrag auf Genehmigung von Mehraufwendungen zugestimmt (siehe Anlage). 
 
Um die notwendigen Mittel von der Deponie Ost übertragen zu können, wird die Aufhebung des 
Sperrvermerkes für die Deponie West (Projekt 7.703050.700) beschlossen. Die Stadt verpflichtet 
sich, anteilige Baukosten (inkl. Honorare) von bis zu 1,269 Mio. € zu übernehmen, welche die 
Stadtwerke in 2018 in Auftrag geben. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.200.000 Euro 
(bisher 2.110.000 Euro) 
      
1.269.000 Euro 
(bisher 690.000 Euro). 
 Unterhaltungskosten ca. 
1.000 €/a 
 
Für das Projekt 7.703060 – Deponie West sind 300.000 € eingeplant. Aus diesem Grund wurde im Hauptausschuss be-
schlossen, die noch nötigen Haushaltsmittel von der Deponie Ost (Projekt 7.703060.700) i. H. v. 969.000 € umzusetzen. 
Auf der Deponie Ost stehen im Jahr 2018 keine Baumaßnahmen an und die Mittel werden folglich nicht benötigt. Der An-
trag auf Genehmigung von Mehraufwendungen befindet sich im Anhang. 
 
Kontierungsobjekt: Projekt 7.703050.700                                               Kontenart: 78720000 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant   nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Umwelt/Klimaschutz/Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Das Projekt „Deponie West – Oberflächenteilabdichtung Ostkuppe im Zuge des Repowering der 
Windkraftanlage WKA 1“ wurde erstmals im April 2015 im Rahmen des gemeinderätlichen 
Kostenkontrollverfahrens  im Hauptausschuss nach Vorberatung im Bauausschuss beschlossen. 
Der Gemeinderat hat am 19. Mai 2015 die erforderlichen Haushaltsmittel freigegeben. 
 
Zwischenzeitlich hat die Windmühlenberg Windkraftanlagen GmbH & Co. KG das geplante und 
genehmigte Bauvorhaben Repowering  WKA 1 an die Stadtwerke Karlsruhe GmbH übertragen. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH plant nun am Standort eine Anlage mit einer Leistung von 
2 MW. Die ursprünglich geplante Anlage hatte eine Leistung von 3,3 MW. Bedingt durch die 
deutlich kleinere Leistung der neuen WKA 1 ergeben sich folgende Änderungen: 
 
- Fundamentdurchmesser:    jetzt 21,5 m statt 30 m 
- Hersteller:                          jetzt Senvion statt Vestas 
- Nabenhöhe:                       jetzt 80 m statt 119 m 
- Rotordurchmesser:             jetzt 100 m statt 112 m 
 
Für die bereits vorhandenen Genehmigungen wurden, bedingt durch die geänderte Planung, 
die entsprechenden Änderungsanzeigen nach KrWG (Kreislaufwirtschaftsgesetz)  für die Ober-
flächenabdichtung und nach BImSchG (Bundes-Immissionsschutzgesetz) für die WKA 1 durch-
geführt. Die Kosten für die Änderungsanzeige der Oberflächenabdichtung werden von den 
Stadtwerken übernommen. 
 
Zwischen der Windmühlenberg Windkraftanlage GmbH & Co. KG und der Stadt Karlsruhe, ver-
treten durch das AfA, wurde ein Gestattungsvertrag geschlossen, der die Rechte und Pflichten 
der Vertragsparteien regelt. Darin festgehalten ist auch der Verteilungsschlüssel, der das Flä-
chenverhältnis Fundamentfläche/Abdichtungsfläche zur Gesamtfläche widerspiegelt. Das Flä-
chenverhältnis dient als Grundlage für die Zuordnung der einzelnen Gewerke zu den beiden 
Parteien und den daraus resultierenden Kosten. 
 
Der Rückbau sowie die Aufhebung des Gestattungsvertrags WKA 2 sind in dem bestehenden 
Gestattungsvertrag WKA 1 geregelt. 
 
Der bestehende Gestattungsvertrag vom 27. August 2014, dem der Gemeinderat im Rahmen 
der Offenlage vom 19./20.08.2014 zugestimmt hat, wird im Rahmen einer Vertragsergänzung 
mit den entsprechenden Änderungen auf die Stadtwerke Karlsruhe GmbH übertragen. Die Än-
derungen beziehen sich insbesondere auf den neuen Flächenverteilungsschlüssel durch die ge-
änderte Planung.  
 
Am 15. April 2014 beauftragte das AfA das Ingenieurbüro Roth & Partner GmbH mit der Durch-
führung der Planung für die Oberflächenabdichtung im Zuge des Repowering der WKA 1. Die  
Kostenberechnung wurde auf Grundlage der geänderten Planung aktualisiert und entsprechend 
dem Verteilerschlüssel die Kosten den jeweiligen Partnern zugeordnet. 
 
Die Kosten für die Honorarleistungen der Stufen 1 - 4  der alten Planung in Höhe von 
33.495 Euro sind bereits abgerechnet. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Änderungen der Baulichkeiten gegenüber der alten Planung 
 
Die Änderungen, die sich durch die Lage und Größe des Anlagenfundamentes ergeben, wirken 
sich hauptsächlich auf die Dimensionierung der Baugrube, die Höhenlage der Abdichtung, die 
Anbindung an das Fundament und die Entwässerung aus. Das Fundament wird in 3 m Tiefe auf 
dem bestehenden Setzungspolster errichtet. Der Sohldurchmesser verkleinert sich von ursprüng-
lich 44 m auf circa 24 m. Dadurch verringern sich die Aushubmassen und damit das Volumen 
der Baugrube. Der Eingriff in den Deponiekörper wird dadurch deutlich verringert. 
 
Die Baugrube schneidet seitlich in den Randbereich der Plateaufläche, aber nicht mehr in die 
vorhandene Oberflächenabdichtung ein. Der Zugang zur Baugrube für die Baugeräte sowie den 
An- und Abtransport der Baumaterialien wird entsprechend der bisherigen Planung im Bereich 
der jetzigen Plateauzufahrt durch eine eingeschnittene Zufahrt geschaffen, die entsprechend 
des Baugrubenniveaus vertieft beziehungsweise wieder aufgefüllt wird. 
 
Es wird davon ausgegangen, dass im Bereich der Baugrube nur noch Inertmaterialien aufge-
schlossen werden. Sollten bei den Aushubarbeiten wider Erwarten doch Hausmüllbereiche auf-
geschlossen werden, müssen die Arbeiten in den betreffenden Bereichen zunächst eingestellt 
und als Immissionsschutzmaßnahme eine Belüftung des Hausmüllbereichs installiert werden. 
 
Im Rahmen der bisherigen Planung wurden die Standsicherheit der Windkraftanlage und die 
Standsicherheit der angrenzenden Deponieböschungen durch das Ingenieurbüro Dr.-Ing. Orth 
GmbH überprüft und die Anlagengründung vordimensioniert. 
 
Die Anlage wird auf einem Tellerfundament mit einem Durchmesser von circa 21,5 m auf dem 
bisherigen Setzungspolster gegründet. Analog der Gründung der alten Planung wird mittels 
Vereisung die Ausbildung eines lastfreien Bereichs im inneren Fundamentbereich (Hohllage) 
hergestellt. 
 
Der Systemaufbau der Oberflächenabdichtung, die Anschlüsse an das Fundament und an die 
bestehende Abdichtung, bleibt unverändert. 
 
Die geplante neue Windkraftanlage weist nach derzeitigem Stand folgende baulichen Grundda-
ten auf: 
 
 
Hersteller Leistung Turm- 
konstruktion 
Turm-/ 
Nabenhöhe 
Rotor- 
durchmesser 
Fundament- 
maße 
Senvion 
MM 100 
2.000 KW Stahlrohr 
 
80 m 100 m Ø 21,5 m 
H  3 m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Kosten 
 
Laut Kostenberechnung des Ingenieurbüros Roth & Partner GmbH vom 15. November 2017 
betragen die Herstellkosten für die Gründung der Anlage und die Oberflächenabdichtung ins-
gesamt 1.885.892 Euro brutto. Aufgrund aktueller Entwicklung wurde eine Kostensteigerung 
von 12 % eingerechnet. 
 
Hiervon entfallen laut Gestattungsvertrag auf das AfA: Euro    1.067.928 brutto 
und auf die Stadtwerke Karlsruhe GmbH:   Euro       817.964 brutto 
 
Die Gesamtkosten betragen Euro 2.200.000 brutto. 
 
 
Darstellung der Gesamtkosten: 
 
   
 
    AfA Stadtwerke Summe 
Bau inkl. MwSt. 1.067.928 817.964 1.885.892 
Honorare LP 5 - 8 inkl. MwSt. 70.457 28.472 98.929 
    1.138.385 846.436 1.984.821 
Unvorhergesehenes 
10% der Bau-
summe 113.839 84.644 198.483 
Zwischensumme   1.252.224 931.080 2.183.304 
Eigenleistung 
 
16.000   16.000 
Gesamt   1.268.224 931.080 2.199.304 
Gerundet   1.269.000 € 931.000 € 2.200.000 € 
    
 
 
Die  Kostenanteile  haben  sich  von  bisher  690.000  Euro  auf nun 1.269.000  Euro  zu  Lasten  des 
Amts für Abfallwirtschaft verschoben. Die Ursachen hierfür liegen im Rückgang der Fundament-
fläche der Stadtwerke im Verhältnis zur Gesamtfläche der Oberflächenabdichtung, so dass sich 
der Anteil der Stadt an der Gesamtmaßnahme vergrößert. 
 
Die  anteiligen  Kosten  für  das  AfA  sind  weiterhin geringer  als  die  Kosten  bei  Herstellung  einer 
Abdichtung ohne die WKA, da die Fläche des Fundamentes der WKA (jetzt 363 m², vorher 707 
m²) nicht abgedichtet  werden muss. Ohne WKA würden auch die anteiligen Kosten der Stadt-
werke für die gemeinsamen Gewerke (Baustelleneinrichtung, Rückbau, Asphaltherstellung...) in 
Höhe von 160.000 Euro hinzukommen. 
 
 
Finanzierung 
 
Die  erforderlichen  Mittel  des  Kostenanteils  AfA  werden  aus  den  Deponierückstellungen  ent-
nommen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Vergabeverfahren und Beauftragung 
 
Auf Grund der gegenseitigen Abhängigkeiten beim Bau der beiden Teilprojekte „Oberflächen-
abdichtung“ und „Bau der Windkraftanlage 1“ soll eine gemeinsame Ausschreibung, Vergabe 
und Bauabwicklung erfolgen. Ausschreibung und Vergabe werden durch die Stadtwerke Karls-
ruhe GmbH durchgeführt, die Bauabwicklung wird das Ingenieurbüro Roth & Partner GmbH 
übernehmen. Auftraggeber und Rechnungsempfänger sind die Stadtwerke. Diese berechnen 
den Anteil der Kosten, welche auf die Stadt Karlsruhe entfallen, an das Amt für Abfallwirtschaft 
weiter.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Bauausschuss und im Hauptausschuss – von 
der erneuten Projektvorstellung „Repowering Deponie West, Neuplanung Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH und Zustimmung zur Kostenübernahme der anteiligen Baukosten“, aufgrund der geän-
derten Planung Kenntnis und erklärt sich mit dem neuen Gesamtkostenrahmen einverstanden. 
Des Weiteren wird dem Antrag auf Genehmigung von Mehraufwendungen zugestimmt (siehe 
Anlage). 
 
Um die notwendigen Mittel von der Deponie Ost übertragen zu können, wird die Aufhebung 
des Sperrvermerkes für die Deponie West (Projekt 7.703050.700) beschlossen. Die Stadt ver-
pflichtet sich, anteilige Baukosten (inkl. Honorare) von bis zu 1,269 Mio. € zu übernehmen, 
welche die Stadtwerke in 2018 in Auftrag geben. 
 
 