

 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. Februar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2018/0011 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Johannes Grathwohl von der stellvertretenden  
Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Herrn Dennis Lehmann als stellver-
tretendes Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: Hier gibt es eine Ände-
rung der Zusammensetzung des Schulbeirats. Wir können gleich in die Abstimmung ein-
steigen. 
 
Ich nehme Einstimmigkeit wahr. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
27. Februar 2018 