

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0072 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Gesamtkonzept Smart Production Park: Accelerator, Wachstums- und Festigungszentrum in 
der Hightech-Production und „House of Transformation“ mit Netzwerk Smart Production 4.0 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für  
Wirtschaftsförderung 
06.03.2018 4 
  
  
  
x vorberaten 
Hauptausschuss 13.03.2018 5 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 20.03.2018 9 x 
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Beschlussfassung siehe Seite 16 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x 
Ja  
(in Abhängigkeit von der konkreten 
Kostenberechnung) 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzgl. Folgeerträ-
ge und Folgeeinsparungen) 
 
Investitionskosten 2019: 
Variante 1: 2.225.080 Euro  
zzgl. 19 % USt. 
Variante 2: 2.139.294 Euro  
zzgl. 19 % USt. 
 
 
 
  Variante 1:  
Miete/Bauabwicklung 2019: 
259.858 Euro zzgl. 19 % USt.; 
Betriebskosten 2020:  
188.270 Euro zzgl. 19 % USt.;  
2021ff.: 210.963 Euro zzgl. 
19 % USt. 
 
Variante 2: 
Miete/Bauabwicklung 2019: 
259.858 Euro zzgl. 19 % USt.;  
Betriebskosten 2020:  
208.687 Euro zzgl. 19 % USt. 
2021ff.: 220.009 Euro zzgl. 
19 % USt 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  Nein x ja Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x Nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Vorbemerkung 
Im Zuge der Untersuchungen zur „Smarter City Initiative“ in 2013/2014 wurde deutlich, dass in 
Karlsruhe der Bedarf an einem Hightech-Produktionspark besteht. Der Gemeinderat unterstützte am 
28.04.2015 den Antrag der SPD-Fraktion vom 3. Februar 2015, das Projekt eines Smart Production 
Parks weiter voranzutreiben und zur Entscheidungsreife zu führen. Die Stadtverwaltung wurde be-
auftragt, ein Konzept für die Schaffung dieses Smart Production Parks als weiteres bedeutendes 
Gründerzentrum für den Bereich der intelligenten Produktion zu erstellen.  
Der Wirtschaftsförderungsausschuss wurde kontinuierlich über den jeweiligen Bearbeitungsstand 
informiert. Am 29. September 2016 wurde die Eckpunktekonzeption im Wirtschaftsförderungsaus-
schuss vorgestellt. Der Ausschuss empfahl, diese Konzeption eines Gründerzentrums im Bereich 
Smart Production gemäß den vorgestellten Rahmenparametern weiter fortzuführen und den Aufbau 
des Netzwerks „Industrie 4.0 - Allianz Karlsruhe“ zu unterstützen. Die Verwaltung wurde zudem 
beauftragt, eine geeignete Immobilie für die Realisierung zu finden und eine detaillierte Kostenrech-
nung unter Berücksichtigung von Landesförderprogrammen für die Errichtung eines Gründerzent-
rums zu erstellen.  
II. Gesamtkonzept Smart Production Park: Accelerator, Wachstums- und Festi-
gungszentrum und „House of Transformation“ mit Netzwerk Smart Production 
4.0 
1 Struktur des Gesamtkonzepts 
1.1 Ziel des Gesamtkonzepts 
Ziel des Gesamtkonzepts Smart Production Park ist es, Gründungen an der Schnittstelle High-
tech-Produktion und Digitalisierung im Wachstumsfeld der intelligenten und vernetzten Produk-
tion aktiv zu begleiten und die Verzahnung von IT und Produktion voranzutreiben. Mit „Smart 
Production 4.0“ soll es gelingen, den Maschinenbau IT-gestützt mit elektronischen und mechani-
schen Teilen so miteinander zu verbinden, dass neue Produktionsprozesse aufgebaut und neue 
Produkte smarter, intelligenter und effektiver entwickelt werden können.  
Karlsruhe verfügt als Wirtschaftsstandort über das notwendige Potential von Hochschulexzellen-
zen im Bereich des Ingenieurwesens und des Maschinenbaus und hat so die Möglichkeit, einen 
aktiven Beitrag als „Motor der Digitalisierung“ auch im Bereich der Hightech-Produktion zu leis-
ten und sich mit der Förderung von Unternehmensgründungen in der Produktionswirtschaft zu-
kunftsfähig aufzustellen. 
Mit einem neuen Gründerzentrum im Bereich der intelligenten Produktion würde Karlsruhe  
neben den erfolgreich etablierten Gründerzentren, unter anderem in den Bereichen IKT sowie 
Kreativ- und Kulturwirtschaft, ein weiteres bedeutendes Gründerzentrum schaffen mit Leucht-
kraft in die TechnologieRegion, überregional und auch international. 
1.2 Bausteine des Gesamtkonzepts 
Das von der Wirtschaftsförderung entwickelte Gesamtkonzept sieht eine Unterteilung des Grün-
derzentrums in einen Accelerator für frühe Gründungen sowie ein Wachstums- und Festigungs-
zentrum (WFZ) für spätere Gründungsphasen im Wachstumsfeld der intelligenten Produktion 
vor. Zudem soll eine Schnittstelle zu etablierten Unternehmen der produzierenden Wirtschaft, ein 
„House of Transformation“ mit Netzwerk Smart Production 4.0, geschaffen werden. Alle drei 
Bausteine bilden den Smart Production Park.  
Dieses Gesamtkonzept wurde von der Verwaltung über einen Start-up Nutzerworkshop in 2016 
erarbeitet. Es wurde an insgesamt drei Roadshow-Terminen am 14.09., 26.09. und 27.10.2017 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
öffentlich vorgestellt und mit rund 100 Vertretern aus Wirtschaft, Wissenschaft, Kammern, Ban-
ken und Netzwerken diskutiert. Das vorgestellte Konzept im Beteiligungsprozess wurde von allen 
Teilnehmern positiv aufgenommen und bewertet. Es gibt großes Interesse an Gesprächen, insbe-
sondere bei Unternehmen mit Beteiligungsinteresse und/oder Premiumpartnern.  
a. Accelerator 
Zielgruppe: 0 bis 2 Jahre alte Start-ups 
Der Accelerator bildet die Vorgründungs- und frühe Gründungsphase mit intensiver Betreu-
ung der Start-ups und einem hervorragenden Infrastrukturangebot bis zum zweiten Jahr ab.  
In der Vorgründungs- und frühen Gründungsphase erfolgt eine sehr intensive Begleitung der 
Gründungen, damit bestmögliche Startbedingungen gewährleistet werden können und das 
notwendige Handwerkszeug für eine Gründung vermittelt werden kann. Ziel ist es, mindes-
tens neun Gründerteams im Zeitraum von zwei Jahren zu betreuen. Der Flächenbedarf liegt 
bei ca. 1.700 qm bestehend aus Büro-und Produktionsfläche, Lager, Co-Working-
Projektbereich und Besprechungs- und Veranstaltungsbereich (inkl. Nebenflächen). 
Im Vergleich: Das Cyberlab, mittlerweile der IT-Accelerator des Landes Baden-Württemberg, 
wird seit 2013 vom CyberForum e. V. betrieben. Bis zu 15 vielversprechende Start-ups aus 
der IT- und Hightech-Branche erhalten pro Jahr maßgeschneiderte Unterstützung und eine 
optimal ausgestattete Arbeitsumgebung. Nach eigenen Angaben der Alumni aus dem IT-
Accelerator konnten in den letzten zwei Jahren mehr als 200 neue Arbeitsplätze geschaffen 
werden. 
b. Wachstums- und Festigungszentrum (WFZ) 
Zielgruppe: 3 bis 5 Jahre alte Start-ups 
Nach Beendigung des Accelerator-Programms, spätestens im zweiten Jahr nach der Grün-
dung, ist zumeist das Geschäftsmodell der jungen Unternehmen entwickelt, die Produkte 
und Dienstleistungen sind in der Regel noch nicht marktreif. Start-ups müssen in dieser Phase 
weiter inhaltlich betreut werden. Die Erfahrungen des CyberForum e. V. aus dem IT-
Accelerator zeigen, dass Gründungen nach dem Accelerator-Programm in einem gründungs-
nahen Ecosystem sein wollen und weiterhin erleichterte Rahmenbedingungen zu Flächenan-
geboten mit spezifischen Anforderungen von Produktionsflächen benötigen. Im Weiteren sol-
len Start-ups im Wachstums- und Festigungszentrum von günstigeren Mieten sowie flexible-
ren Vertrags- und Raumbedingungen (modulares Raumkonzept) profitieren können. Der Flä-
chenbedarf liegt bei ca. 1.700 qm Büro-und Produktionsfläche, Lager und Besprechungsbe-
reich (inkl. Nebenflächen). Damit kann eine Betreuung und Beratung von bis zu zehn Teams 
nach dem Accelerator-Programm oder als Neuzugang ohne vorherige Accelerator-Betreuung 
sichergestellt werden. Betreuung und Netzwerkmanagement soll durch einen Zentrums-
manager erfolgen. 
c. “House of Transformation” mit Netzwerk Smart Production 4.0 
Zielgruppe: etablierte Unternehmen der produzierenden Wirtschaft und Wissen-
schaft 
In einem weiteren Schritt soll eine direkte Schnittstelle des Gründungszentrums zu etablier-
ten Unternehmen der produzierenden Wirtschaft, das „House of Transformation“ mit Netz-
werk Smart Production 4.0, geschaffen werden (siehe Ziffer 7). 
Ziel ist es, „Old und New Economy“ räumlich zusammenzubringen und über diese Schnitt-
stelle die Vernetzung zu Start-ups und den Technologietransfer zu fördern. Über ein Sponso-
ring-Modell mit verschiedenen Leistungspaketen und das Ermöglichen von externer Einmie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
tung sogenannter „Corporate Start-ups“, also Ausgründungen von Unternehmen, bestünde 
die Möglichkeit einer Refinanzierung der Betriebskosten des Gründerzentrums. Die genaue 
Ausgestaltung wird momentan von der Verwaltung ausgearbeitet. 
1.3 Zeitrahmen 
Als erster Schritt ist die Realisierung des Gründerzentrums mit Accelerator und Wachstums- und 
Festigungszentrum in 2019 vorgesehen. Die Inbetriebnahme wird für 2020 angestrebt.  
Zur baulichen Realisierung des Accelerators besteht die Möglichkeit, Fördermittel aus dem EFRE-
Programm Baden-Württemberg 2014-2020 "Innovation und Energiewende" zum Thema "Start-
up-Accelerator", aufgerufen am 14.10.2017 vom Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und  
Wohnungsbau Baden-Württemberg, zu beantragen. Hierfür muss bis zum 6. April 2018 ein 
Förderantrag gestellt werden.  
In einem weiteren Schritt ist die Realisierung des „House of Transformation” mit Netzwerk Smart 
Production 4.0 geplant. Die Konzeption wird derzeit entwickelt. 
1.4 Rahmenbedingungen für eine EFRE Förderung 
Das EFRE-Programm Baden-Württemberg 2014-2020 sieht eine 50-Prozent-Finanzierung von 
baulicher Infrastruktur und Ausstattung bis zu einer Höchstsumme von 1 Million Euro vor.  
Daneben darf nach der Förderung keinerlei Nutzen bei dem Antragsteller verbleiben. Privatein-
nahmen oder gar Gewinne wie auch Anteile an betreuten Start-ups sind verboten und führen 
dazu, den Teil der Förderung zurückzahlen zu müssen. Für die Förderung besteht eine Zweck-
bindungsfrist, 15 Jahre lang das Gründerzentrum zu betreiben. Das bedeutet, die Flächen dürfen 
nur an Gründer (bis zwei Jahren nach Gründung) vermietet werden. Antragsteller dürfen nur 
Kommunen und Wirtschaftsverbände (Netzwerke) sein. Privatpersonen und Unternehmen sind 
als Antragsteller ausgeschlossen. 
Um die Frist für die Antragstellung für die Fördermittel am 6. April 2018 einhalten zu können, 
sind Grundsatzentscheidungen erforderlich.  
 
2 Mögliche Standorte eines Smart Production Park und Kostenrechnung 
Es wurden mit sechs Immobilieneigentümern Gespräche zum Smart Production Park geführt. Fol-
gende Standorte wurden näher untersucht und Angebote eingeholt:  
- Bestandsimmobilie zur Miete: Hoepfner Brauerei, Versandhalle 
- Bestandsimmobilie zur Miete: Siemens Industriepark (Südareal) 
- Neubau/Bestandsimmobilie zur Miete: Beos, Karlspark (ehem. Siemens Industriepark 
Nordareal) 
- Neubau/Bestandsimmobilie zur Miete: Technologiefabrik Karlsruhe  
- Neubau zur Miete: Andris, Pfannkuchstraße 
- Bestandsimmobilie zur Miete/Kauf: Fa. cab, Technologiepark 
Grundlage der Angebotsabgabe bildete das mit potentiellen Nutzern und etablierten Unternehmen 
aus dem Hightech-Produktionsumfeld im Beteiligungsprozess entwickelte Gebäude- und Nutzungs-
konzept mit Anforderungsprofil und ursprünglichem Nutzflächenbedarf für ein Wachstums- und 
Festigungszentrum von ca. 3.000 qm. 
Die Gespräche wie auch die näheren Untersuchungen der Immobilienoptionen haben ergeben, dass 
lediglich zwei Standorte zur Realisierung in Betracht kommen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
- Bestandsimmobilie zur Miete: Hoepfner Brauerei, Versandhalle 
- Bestandsimmobilie zur Miete: Beos, Karlspark (ehem. Siemens Industriepark Nordareal) 
Die weiteren Immobilienoptionen wurden nicht weiter verfolgt. Sie wurden als nicht geeignet einge-
stuft, da sich das Standortumfeld nicht eignete, fehlende Entwicklungsoptionen für das Firmen-
wachstum identifiziert wurden oder Angebote zurückgezogen wurden. Die vorliegenden Angebote 
der Hoepfner Brauerei und von Beos wurden fachlich auf Machbarkeit und Realisierung des Gebäu-
de- und Nutzungskonzepts sowie des angefragten Flächenbedarfs geprüft.  
 
3 Vorstellung der Immobilienoptionen 
3.1 Hoepfner Brauerei, Versandhalle 
Eigentümer Hoepfner Bräu Friedrich Hoepfner Verwaltungsgesellschaft mbH & Co KG 
Anschrift  Versandhalle, Zugang Rintheimer Straße, Karlsruhe-Ost 
Modell Bestandsgebäude zur Miete. Das Gebäude steht ab 2019 zur Verfügung, da 
die Brauerei diese Fläche zukünftig nicht mehr benötigt. 
Vorteile 
- Die Immobilie ist eingebettet in ein funktionierendes Start-up-Ecosystem Technologie-
fabrik/IT-Accelerator mit exzellentem Zugang zu Hochschulen/Instituten, Forschungsein-
richtungen und Transferzentren, wie KIT und FZI. 
- Lage auf der Hightech-Achse Haid-und Neu-Straße 
- Die Nähe zum CyberForum e. V. als Digitalisierungsmotor in unmittelbarer Nähe zum In-
kubator und damit zu Erfolgsmodellen bzw. bestehender Infrastruktur und Personal für 
Beratung & Coaching. 
- Flächenangebot für Wachstum der Unternehmen sowie Erweiterung um das „House of 
Transformation“ mit Netzwerk Smart Production 4.0 auf dem Brauereigelände 
- Günstige Verkehrsanbindung und ÖPNV-Anschluss 
Nachteile 
- Keine Nachteile 
3.2 Beos, Industriepark Siemens 
Eigentümer Beos AG 
Anschrift  Karlspark Siemensallee/Östliche Rheinhafenstraße 
Modell  Bestandsgebäude zur Miete 
Vorteile 
- Die Immobilie ist eingebettet in eine funktionierende Infrastruktur im Karlspark in direk-
ter Nähe zu Traditionsunternehmen der produzierenden Wirtschaft (zum Beispiel Sie-
mens AG). 
- Angebot der Siemens AG, Infrastruktur wie den Maschinenpark und das Democenter für 
Industrie 4.0 für Dienstleistungen und Services nutzen zu können. 
- Passendes Flächenangebot mit gutem Wachstumspotential für Gründungen und Erwei-
terungspotential für das „House of Transformation“ mit Netzwerk Smart Production 4.0 
- Günstige Verkehrsanbindung und ÖPNV-Anschluss 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Nachteile 
- Die Beos AG hat die relevanten Hallenflächen Anfang 2018 an den Karlsruher Immobili-
enmarkt gegeben und konnte die Verfügbarkeit ohne Mietzusage der Stadt Karlsruhe 
nicht garantieren. 
- Kein relevantes Start-up-Ecosystem vor Ort. 
3.3 Zwischenergebnisse Standortanalyse 
Der Standort der Hoepfner Immobilie zeichnet sich durch seine gute Lage auf der Hightech-
Achse Haid-und-Neu-Straße aus. Hier befinden sich in unmittelbarer Nähe das Gründerzentrum 
Technologiefabrik, der IT-Accelerator des CyberForum e. V., Hightech-nahe Hochschulen und 
Institute (beispielsweise KIT), Forschungseinrichtungen (beispielsweise Fraunhofer IOSB), Trans-
ferzentren und der Technologiepark. Zudem wird auf dem Gelände des KIT Campus Ost derzeit 
vom Fraunhofer IOSB und dem KIT eine Forschungsfabrik für Industrie 4.0 aufgebaut. Es besteht 
somit ein funktionierendes Start-up- und Hightech-Ecosystem für Anknüpfungspunkte eines 
Gründerzentrums im Hightech-Produktionsbereich. Daneben bietet das Hoepfner-Areal gute 
Entwicklungsmöglichkeiten für das Wachstum der Unternehmen nach der Gründungsphase. 
Aufgrund der Flächenverfügbarkeit und der Einbettung der Hoepfner-Immobilie in das beschrie-
bene Umfeld empfiehlt die Verwaltung, die Hoepfner Versandhalle für den Accelerator und das 
WFZ umzubauen und dort den Smart Production Park zu betreiben.  
Des Weiteren sind in der Gesamtbetrachtung des Immobilienstandorts der Brauerei die geplan-
ten Flächenentwicklungen für Zukunftsbranchen berücksichtigt worden. 
 
4 Realisierung der Umbaumaßnahmen und des Betriebs von Accelerator und 
Wachstums- und Festigungszentrum 
 
Ausgehend von den Rahmenbedingungen des EFRE-Förderprogramms Baden Württemberg für den 
Accelerator und der damit verbundenen Voraussetzung, dass keine Gewinnerzielungsabsicht beste-
hen darf (welche auch für das WFZ gelten wird), schlägt die Stadtverwaltung folgende Vorgehens-
weise vor:  
Bau und Betrieb von Accelerator und WFZ sollten durch einen externen Dritten mit Erfahrungen in 
diesem Bereich erfolgen. Durch die Möglichkeit, Synergien zu schöpfen, können über einen Dritten 
die Aufgaben insgesamt wirtschaftlicher und effizienter erledigt werden als durch die Stadtverwal-
tung selbst, zum Beispiel im Hinblick auf den Aufbau von Personalressourcen.  
Das Rechtsverhältnis zu dem Dritten sollte in zwei Stufen wie folgt gestaltet werden: 
Die finanziellen Mittel für den Aufbau des Accelerators und des Wachstums- und Festigungszent-
rums sollten, angelehnt an das EFRE-Förderprogramm, über einen Zuwendungsbescheid bereitge-
stellt werden. Die zweckgebundene Verwendung der Mittel könnte über Nebenbestimmungen 
gesichert werden. 
Der laufende Betrieb sollte über eine vertragliche Vereinbarung mit dem Dritten abgewickelt werden. 
Die gegenseitigen Rechte und Pflichten sollten in dem Vertrag geregelt werden. 
Auf Grundlage des erarbeiteten Gesamtkonzepts für den Smart Production Park hat die Stadtverwal-
tung Kriterien für eine Trägerschaft aufgestellt und geprüft, welche Träger in Frage kommen. Aus 
Sicht der Stadtverwaltung bietet sich ausschließlich der CyberForum e. V. an und sollte daher mit der 
Aufgabe des Baus und des Betriebs betraut werden. Dafür sprechen folgende Kompetenzen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Der CyberForum e. V. hat über 20 Jahre Erfahrung in der Betreuung von Gründungen und verfügt 
über große Kompetenzen in der Gründungsberatung, insbesondere aber auch in der frühen Grün-
dungsphase über deren IT-Accelerator.  
Der CyberForum e. V. betreibt mit dem landesweiten IT Accelerator bereits einen durch das Land 
Baden-Württemberg geförderten Accelerator im IT-Bereich. Der CyberForum e. V. hat exzellente 
Zugänge zu regionalen Gründerinnen und Gründern über ein bestehendes Netzwerk. Ebenso würde 
der CyberForum e. V. den Accelerator und das WFZ ohne Gewinnerzielungsabsicht betreiben.  
Mit der Verortung auf dem Hoepfner Brauereigelände und der räumlichen Nähe zum zukünftigen 
Betreiber CyberForum e. V. ergeben sich umfassende Synergieeffekte im Hinblick auf die bestehende 
Infrastruktur (wie den IT-Accelerator) sowie das gesamte Beratungs- und Betreuungsangebot des 
CyberForum e. V. In einer wirtschaftlichen Gesamtbetrachtung lassen sich diese Synergien auch ohne 
Aufbau von zusätzlichen Personalressourcen bei der Stadt Karlsruhe realisieren. 
5 Kostenkalkulation des Smart Production Parks im Areal der Hoepfner Brauerei  
Die Hoepfner Bräu Friedrich Hoepfner Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG befindet sich derzeit 
in der Planung für den Umbau des Gesamtgebäudes. Es kann momentan noch nicht abschließend 
bestätigt werden, ob die Statik des Gebäudes den Einbau eines Zwischengeschosses sowohl im Erd-
geschoss als auch im 1. Obergeschoss zulässt. Diskutiert werden daher alternativ zwei Varianten:  
- Variante 1 wäre mit Einzug je eines Zwischengeschosses im Erdgeschoss und im  
1. Obergeschoss.  
- Variante 2 wäre mit Einzug nur eines Zwischengeschosses im Erdgeschoss.  
Beide Varianten erfüllen inhaltlich die gewünschte Zielsetzung. Tiefergehende Untersuchungen der 
beiden Varianten stehen noch aus.  
Die nachfolgend dargestellten Kalkulationen für die Investitionskosten sind auf der Basis einer ver-
tieften Machbarkeitsstudie erfolgt und stellen aus Sicht der Stadtverwaltung den maximal in Betracht 
kommenden Investitionskostenzuschuss dar. 
5.1 Kostenkalkulation mit Einbau von zwei Zwischengeschossen 
 - Variante 1 -  
Für die Realisierung des Accelerators und des WFZ sind einmalige Investitionskosten erforderlich, um 
den Accelerator und das WFZ in den Endausbau zu überführen. Angemietet werden könnten 
Flächen in der jetzigen Versandhalle im Rohbauzustand. Der verhandelte Mietzins orientiert sich an 
dieser Qualität. Zusätzlich würden Betriebskosten für 15 Jahre und einer Option von weiteren 5  
Jahren anfallen. Daneben sind Kosten für das Jahr 2019 vorzusehen, die während der Umbauphase 
für die Miete der Immobilie sowie die Bauabwicklung durch den CyberForum e. V. anfallen. 
Angestrebt wird, dass der CyberForum e. V. von der Hoepfner Bräu Friedrich Hoepfner Verwaltungs-
gesellschaft mbH & Co. KG ca. 1.200 qm im Rohbauzustand im Erdgeschoss sowie ca. 1.580 qm im 
ersten Obergeschoss der Versandhalle, also 2.780 qm, anmietet. Durch den Einbau von zwei Zwi-
schengeschossen kann eine um 633 qm höhere Fläche von insgesamt 3.413 qm generiert werden. 
Für den Accelerator können damit ca. 1.614 qm sowie ca. 65 qm für Co-Working und für das WFZ 
ca. 1.734 qm genutzt werden (inkl. Nebenflächen). Die Flächen für beide Nutzungen befinden sich 
anteilig sowohl im Erdgeschoss wie auch im ersten Geschoss. Für die sich zusätzlich ergebene Fläche 
von 633 qm (inkl. Nebenflächen) wird kein Mietzins bezahlt. 
Im Investitions- und Betriebskonzept sind die Einnahmen und Ausgaben für den Accelerator und das 
Wachstums- und Festigungszentrums berücksichtigt, auf Basis von Nettobeträgen. Dazu im Einzel-
nen wie folgt: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
a.) Einmalige Investitionskosten für Ausbau und Ausstattung 
Für die Erstellung von 3.413 qm Gesamtfläche fallen insgesamt 3.206.174 Euro an Investitions-
kosten an. Die Investitionskosten umfassen einen einfachen bis mittleren Ausbaustandard und 
Büroausstattung und fallen einmalig an. Abzüglich der 50-prozentigen EFRE-Förderung für den 
Accelerator würde ein einmaliger kommunaler Investitionskostenzuschuss in Höhe von 
2.225.080 Euro zzgl. 19 % USt. erforderlich sein.  
aa. Baukosten für den Ausbau des Accelerators 
Die Kostenberechnung für den Ausbau des Accelerators für eine Fläche von ca. 1.700 qm be-
läuft sich auf 1.962.188 Euro. Ziel ist hier, eine 50-Prozent-Förderung (max. 1 Million Euro) beim 
Land Baden-Württemberg aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) 2014-
2020 „Innovation und Energiewende“ zum Auf- und Ausbau von Infrastruktur für technologie-
spezifische Start-up-Acceleratoren zu erhalten. Dies sind 981.094 Euro. Der CyberForum e. V. 
soll einen entsprechenden Fördermittelantrag mit Frist 6. April 2018 stellen. Um die Liquidität 
des CyberForum e. V. sicherzustellen, müsste die Stadt Karlsruhe gegebenenfalls die Förder-
summe vorfinanzieren.  
Damit könnten folgende Nutzflächen erstellt werden: 
- Büro- und Produktionsflächen:   841 qm 
- Gemeinschaftsflächen:    498 qm 
- Co-Working/Projektfläche:      65 qm 
- Besprechungs- und Veranstaltungsräume:  275 qm 
bb. Baukosten für den Ausbau des Wachstums- und Festigungszentrums 
Die Kostenberechnung für den Ausbau des Wachstums- und Festigungszentrums auf einer Flä-
che von ca. 1.700 qm beläuft sich auf 1.243.986 Euro. Diese Kosten werden nicht gefördert. 
Dies müsste die Stadt Karlsruhe zu 100 Prozent finanzieren.  
Für das WFZ könnten damit folgende Nutzflächen erstellt werden: 
- Büro- und Produktionsflächen:   1.312 qm 
- Gemeinschaftsflächen:       422 qm 
Investitionskosten für Ausbau und Ausstattung (einmalig) - netto - 
Ausgaben in Euro 
Einnahmen in Euro  
Teilauslastung 80 Prozent  
Accelerator 1.962.188 
Accelerator: EFRE-Förderung 
50 Prozent 
981.094 
Wachstums- und Festigungszent-
rum 
1.243.986 
  
Zwischensumme 3.206.174 
Zwischensumme 981.094 
Investitionskostenzuschuss 
der Stadt 
2.225.080 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
b.) Betriebskosten 
In der folgenden tabellarischen Übersicht sind die jährlichen Ausgaben und Einnahmen ab 2020 
gegenübergestellt: 
Betrieb - netto - 
Städtischer 
Zuschuss 
Ausgaben in Euro 
Einnahmen in Euro 
Teilauslastung 80 Prozent 
 
Betriebskosten  
Miete Accelerator* 124.200 
Miete Accelerator  
(inkl. NK)** 
220.363 
 
Nebenkosten 43.814    
Sonstige Kosten (In-
standhaltung, Verwal-
tung, Hausmeister, etc.) 
ohne Abschreibungen 
und Rückstellungen 
71.765   
 
Zwischensumme  
Accelerator  
239.779  220.363 - 19.416 
Miete Wachstums- und       
Festigungszentrum 
(WFZ)*  
131.610 
Miete Wachstums- und    
Festigungszentrum  
(inkl. NK)** 
211.286 
 
Nebenkosten 54.902    
Sonstige Kosten (In-
standhaltung, Verwal-
tung, Hausmeister, etc.) 
ohne Abschreibungen 
und Rückstellungen 
60.138   
 
Zwischensumme WFZ 246.650  211.286 - 35.364 
Ergebnis Betriebskos-
ten 
 
 
  
- 54.780 
Personal (laufende Kosten)  
Accelerator (inkl. 70 Pro-
zent Overhead ohne 
Raumkosten) 
288.725 
ESF Förderung 80 Pro-
zent 
(je Antrag auf drei Jahre 
befristet) 
194.810 
 
WFZ (inkl. 70 Prozent 
Overhead ohne Raum-
kosten) 
39.575 
 
Zwischensumme 328.300  194.810 - 133.490 
Ergebnis Personal    - 133.490 
Gesamtergebnis Jahr 
2020 (Betriebskosten + 
Personal) 
 - 188.270 
* Die Flächen für beide Nutzungen befinden sich anteilig sowohl im Erdgeschoss wie auch im ersten Ge-
schoss. Daraus ergibt sich eine Mischkalkulation des Mietzinses (siehe Ziffer aa.) 
** Durch den Neubau von zwei Zwischengeschossen kann mehr Fläche vermietet werden.  
Hierfür entstehen keine Mietkosten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Die Ausgaben schlüsseln sich wie folgt auf:  
aa. Ausgaben aus Anmietung 
Der CyberForum e. V. soll den Accelerator und das WFZ betreiben und wird gleichzeitig Mieter 
gegenüber der Hoepfner Bräu Friedrich Hoepfner Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG mit  
einer Vertragslaufzeit von 15 Jahren ab 2020, mit einer Mietoption von weiteren 5 Jahren. 
Angebotene Mietflächen: 
In Summe sollen 2.780 qm Mietfläche in der Hoepfner Versandhalle zur Realisierung der oben 
genannten Nutzungen zu folgenden Konditionen angemietet werden: 
- ca. 1.203 qm Produktionsfläche im Erdgeschoss zu 6,25 Euro/qm,  
      insgesamt ca. 90.225 Euro/Jahr  
- ca. 1.577 qm Bürofläche im 1.Obergeschoss zu 8,75 Euro/qm,  
      insgesamt ca.165.585 Euro/Jahr  
Da sich die Fläche für beide Nutzungen anteilig sowohl im Erdgeschoss als auch im 1. Oberge-
schoss befindet, ergibt sich eine Mischkalkulation des Mietzinses. Für den Accelerator wären das 
124.200 Euro und das WFZ 131.610 Euro. Die Jahresmiete würde für 2020 insgesamt 255.810 
Euro ohne Nebenkosten betragen.  
bb. Kosten während der Bauphase 2019 
Um den Umbau realisieren zu können, muss die Immobilie bereits ab dem 01.01.2019 angemie-
tet werden. Für die Umbauphase wird ein um 25 Prozent verminderter Mietzins vom Vermieter 
erhoben. Das sind 191.858 Euro/Jahr. Dieser Betrag müsste dem CyberForum e. V. zur Verfü-
gung gestellt werden. Es wird mit einer Umbauphase von zwölf Monaten gerechnet. Daneben 
sind Personalkosten für die Bauabwicklung für den CyberForum e. V. während der Bauphase in 
Höhe von 68.000 Euro vorzusehen. Insgesamt fallen somit Kosten für die Bauphase in Höhe von 
259.858 Euro an. 
cc. Personalkosten 
Um die optimale Betreuung der Gründerinnen und Gründer zu gewährleisten und somit den Er-
folg der Gründungen sicherzustellen, ist eine intensive Beratung im Accelerator notwendig. Die 
Betreuung soll der CyberForum e. V. sicherstellen, welcher bereits hohe Kompetenz in der Grün-
dungsbetreuung in den vergangenen Jahren erworben hat. Angestrebt wird im Bereich des Ac-
celerators vom CyberForum e. V. drei Gründungsberater mit unterschiedlicher Beratungskompe-
tenz und im Bereich des WFZ eine/n Zentrumsmanager/-in zu etablieren. Das Zentrumsmanage-
ment fungiert im WFZ als Ansprechpartner und Netzwerkmanager für die Gründungen. Hier ist 
der Beratungsaufwand erfahrungsgemäß aufgrund des fortgeschrittenen Gründungsstadiums 
weniger aufwendig als im Accelerator. Es muss zudem eine Schnittstelle zwischen dem CyberFo-
rum e. V. und der Wirtschaftsförderung Karlsruhe geschaffen werden. Angedacht ist, dass diese 
Aufgabe dem Zentrumsmanagement obliegt. 
Neben den Mitarbeitenden mit beratenden Funktionen soll ein/e Hausmeister/-in vorgehalten 
werden. Für den Betrieb des Accelerators und des WFZ würden folgende Kosten anfallen:  
- Gründerberatung und Zentrumsmanagement: 200.000 Euro  
- Overhead-Kosten (70 Prozent ohne Raumkosten): 128.300 Euro  
- Hausmeister/-in (eine Vollzeitstelle)*:      40.656 Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
*Anmerkung:  
Die Hausmeisterstelle findet sich in der Gesamtkalkulation in den Betriebskosten wieder und nicht in den 
Personalkosten, siehe Tabelle unter Ziffer 5.1 b) Betriebskosten. Die Stelle wurde flächenanteilig auf den 
Accelerator und das WFZ aufgeteilt. 
dd. ESF-Förderung 
Ab 2020 besteht zur Finanzierung der drei Gründerberater die Möglichkeit, Fördermittel aus dem 
Europäischen Sozialfonds (ESF) zu beantragen. Diese Förderung beträgt 80 Prozent der Personal-
kosten inklusive 15 Prozent Overhead-Kosten. Damit könnten rund 194.810 Euro jährlich über 
die ESF-Fördermittel abgebildet werden. Die Dauer der Förderung beläuft sich auf drei Jahre und 
muss danach neu beantragt werden. Der CyberForum e. V. nutzt diese Fördermöglichkeit bereits 
für den IT-Accelerator. Das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau des Landes Ba-
den-Württemberg hat bereits positive Signale gegeben, dass die bestehende ESF-
Fördermittelbewilligung um die Personalstellen des Accelerators im Bereich Smart Production ab 
2020 ergänzt werden könnte. Sofern sich Parameter der ESF-Förderung ändern, wird die Verwal-
tung rechtzeitig auf den Gemeinderat zukommen, um entsprechend gegensteuern zu können. 
Für das Zentrumsmanagement können keine Fördermittel akquiriert werden. Dies müsste im 
Rahmen der Betriebskosten finanziert werden. 
c.) Betriebseinnahmen 
Die Mietpreise für die Gründerinnen und Gründer sollen sich - unterschieden nach Accelerator 
und WFZ - in Abhängigkeit vom Alter der Gründungsunternehmen sowie der Lage der Flächen 
(EG oder 1. OG) wie folgt staffeln; die entstehenden Nebenkosten sollen jeweils an den Mieter 
weitergegeben werden:  
aa. Accelerator 
Büro- und Produktionsfläche sowie Co-Working: ca. 8,11 Euro/qm ohne Nebenkosten im Durch-
schnitt ab 1. Jahr 
Damit könnte bei einer angenommenen Auslastung von 80 Prozent bei einer vermietbaren Flä-
che von ca. 1.304 qm Büro-, Produktions- sowie Co-Working-Fläche von jährlichen Mieteinnah-
men inkl. Nebenkosten von ca. 145.363 Euro ausgegangen werden. Daneben können für die 
Vermietung des Besprechungs- und Veranstaltungsbereichs jährliche Mieteinnahmen von ca. 
75.000  Euro erzielt werden. Dadurch (Insgesamt) könnten jährliche Mieteinnahmen von ca. 
220.363 Euro für den Accelerator erzielt werden. 
bb. Wachstums- und Festigungszentrum (WFZ) 
Büro- und Produktionsflächen: ca. 9,97 Euro/qm ohne Nebenkosten im Durchschnitt ab 1. Jahr 
Bei einer angenommenen Auslastung von 80 Prozent und bei einer vermietbaren Fläche von ca. 
1.634 qm Büro- und Produktionsfläche können jährliche Mieteinnahmen inkl. Nebenkosten von 
ca. 211.286 Euro für das WFZ erzielt werden. 
d.) Rahmenbedingungen  
Die Betriebskosten sind zzgl. 19 % USt. insgesamt für 15 Jahre zweckgebunden nach Aufwand 
an den CyberForum e. V. zu zahlen. Sofern die Auslastung des Gründerzentrums unter den    
kalkulierten 80 Prozent liegt, werden sich die jeweiligen Betriebskosten erhöhen. Liegt die Aus-
lastung über 80 Prozent, vermindern sich die jeweiligen Betriebskosten. Das finanzielle Risiko bei 
Mindereinnahmen trägt die Stadt Karlsruhe über den Betriebskostenausgleich für den Cyber-
Forum e. V. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Ziel ist es zumindest eine teilweise Refinanzierung der Betriebskosten durch einen weiteren Bau-
stein, das „House of Transformation“ zu erzielen (siehe Ziffer 7). 
Die Stadt Karlsruhe beauftragt den CyberForum e. V. mit der Umsetzung der beiden Maßnah-
men (Bau und Betrieb des Accelerators und des Wachstums- und Festigungszentrums). Daher 
kann auf die sonst von Dritten bei der Gewährung von Investitionszuschüssen geforderte dingli-
che Absicherung der Investitionszuschüsse verzichtet werden. 
 
5.2 Kostenkalkulation mit Einbau eines Zwischengeschosses  
- Variante 2 - 
Bei dieser Planung könnten ebenfalls ca. 2.780 qm insgesamt im Rohbauzustand gemietet werden 
(ca. 1.200 im Erdgeschoss und ca. 1.580 qm im 1. Obergeschoss).  
Durch den Wegfall des Zwischengeschosses im 1. Obergeschoss können 245 qm weniger Bürofläche 
inkl. Nebenfläche realisiert und vermietet werden als bei Variante 1. Insgesamt stehen somit ca. 
3.168 qm Fläche zur Verfügung, das sind ca. 1.628 qm für den Accelerator inklusive Co-Working (51 
qm weniger Fläche) und 1.540 qm (194 qm weniger Fläche) für das WFZ inklusive Nebenflächen.  
Durch den Wegfall des Einbaus eines zweiten Zwischengeschosses vermindern sich die Investitions-
kosten insgesamt um 95.123 Euro von 3.206.174 Euro auf 3.111.051 Euro. Die Investitionskosten 
verteilen sich dabei auf  
- den Accelerator mit 1.943.514 Euro (zuvor 1.962.188 Euro) und  
- auf das WFZ mit 1.167.537 Euro (zuvor 1.243.986 Euro)  
Die Investitionskosten umfassen ebenfalls einen einfachen bis mittleren Ausbaustandard und Büro-
ausstattung und fallen einmalig an. Abzüglich der 50-prozentigen EFRE-Förderung von 971.757 Euro 
(zuvor 981.094 Euro) würde ein einmaliger kommunaler Investitionskostenzuschuss in Höhe von 
2.139.294 Euro zzgl. 19 % USt. (zuvor 2.225.080 Euro zzgl. 19 % USt.) erforderlich sein. 
Durch die um 245 qm gegenüber Variante 1 verminderte Fläche, die für die Vermietung an Grün-
dungen im Accelerator und im WFZ zur Verfügung steht, vermindern sich die Einnahmen wie die 
Kosten für den Betrieb insgesamt wie folgt:  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
 
 
Betrieb - netto - 
Städtischer 
Zuschuss 
Ausgaben in Euro 
Einnahmen in Euro 
Teilauslastung 80 Prozent 
 
Betriebskosten  
Miete Accelerator* 124.200 
Miete Accelerator  
(inkl. NK)** 
214.243 
 
Nebenkosten 42.101    
Sonstige Kosten (Instand-
haltung, Verwaltung, 
Hausmeister, etc.) ohne 
Abschreibungen und 
Rückstellungen 
71.980   
 
Zwischensumme Accelera-
tor 
238.281  214.243 - 24.038 
Miete Wachstums- und       
Festigungszentrum (WFZ)*  
131.610 
Miete Wachstums- und    
Festigungszentrum  
(inkl. NK)** 
185.213 
 
Nebenkosten 48.384    
Sonstige Kosten (Instand-
haltung, Verwaltung, 
Hausmeister, etc.) ohne 
Abschreibungen und 
Rückstellungen 
56.378   
 
Zwischensumme WFZ 236.372  185.213 - 51.159 
Ergebnis Betriebskosten    - 75.197 
Personal (laufende Kosten)  
Accelerator (inkl. 70 Pro-
zent Overhead ohne 
Raumkosten) 
288.725 
ESF-Förderung 80 Pro-
zent 
(je Antrag auf drei Jahre 
befristet) 
194.810 
 
WFZ (inkl. 70 Prozent 
Overhead ohne Raumkos-
ten) 
39.575 
 
Zwischensumme 328.300  194.810 - 133.490 
Ergebnis Personal    - 133.490 
Gesamtergebnis Jahr 
2020 (Betriebskosten + 
Personal) 
 
- 208.687 
* Die Flächen für beide Nutzungen befinden sich anteilig sowohl im Erdgeschoss wie auch im ersten Ge-
schoss. Daraus ergibt sich eine Mischkalkulation des Mietzinses (siehe Ziffer 5.1 b.) aa.) 
** Durch den Neubau von einem Zwischengeschoss im Erdgeschoss kann mehr Fläche vermietet werden.  
Hierfür entstehen keine Mietkosten.  
Es fallen somit Kosten für den Betrieb des Accelerators und des Wachstums- und Festigungszent-
rums in Höhe von 208.687 Euro für 2020 und 220.009 Euro für 2021ff (nach Aufwand) an, die dem 
CyberForum e. V. zur Verfügung gestellt werden müssten.  
Für die Bauphase in 2019 werden daneben die unter Ziffer 5.1 b.) bb. aufgeführten geminderten 
Miet- sowie Bauabwicklungskosten in Höhe von 259.858 Euro kalkuliert.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
6 Rechtliche Einschätzung 
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist die unter Ziffer 4 beschriebene Umsetzung des Konzepts rechtlich 
vertretbar.  
Auf folgende Risiken ist jedoch hinzuweisen: 
Für den Aufbau des Accelerators würde die Stadt Karlsruhe die Co-Finanzierung neben den EFRE-
Fördermitteln des Landes bereitstellen. Das Land schreibt die Bereitstellung der EFRE-Fördermittel 
zuvor öffentlich aus. Da die Stadt Karlsruhe die Bereitstellung der städtischen Co-Finanzierung ihrer-
seits an die Landesförderung binden würde, ist eine separate Ausschreibung des städtischen Anteils 
nicht erforderlich. 
Die unter Ziffer 4 beschriebene Vorgehensweise sieht hingegen weder für die Bereitstellung der För-
dermittel zum Aufbau des WFZ noch für den Betrieb des Accelerators und des WFZ eine öffentliche 
Ausschreibung vor. Aufgrund der beschriebenen Rahmenbedingungen, Kriterien und Verknüpfun-
gen gibt es aus Sicht der Stadtverwaltung aber neben dem CyberForum e. V. keine weiteren poten-
ziellen Träger, die diese Aufgabe erfüllen könnten. Soweit Gründerzentren von privaten Trägern be-
trieben werden, arbeiten diese gewinnorientiert. Verbreitet ist, dass Start-ups den Trägern eine Betei-
ligung an Patentrechten einräumen muss. Das städtische Konzept schließt dies aber explizit aus. Ver-
gleichbare Umsetzungsalternativen bestehen nach Einschätzung der Stadtverwaltung nicht. 
Aus rechtlicher Sicht kann nicht völlig ausgeschlossen werden, dass von Dritten die Aufgabenwahr-
nehmung durch den CyberForum e. V. zur Überprüfung gestellt wird und das Verwaltungsgericht 
bzw. die Vergabekammer zu einer anderen rechtlichen Einschätzung kommen könnten. Nach einer 
Gesamtabwägung schätzt die Stadtverwaltung die hier verbleibenden Risiken, auch unter beihilfe-
rechtlichen Gesichtspunkten, als vertretbar ein. 
Nach Einschätzung der Verwaltung erfüllen die Investitionskostenzuschüsse nicht den Beihilfetatbe-
stand nach Artikel 107 Abs. 1 AEUV. Beim CyberForum e. V. darf kein wirtschaftlicher Vorteil durch 
die Zuwendung verbleiben (keine Begünstigung), was durch Nebenbestimmungen im Zuwendungs-
bescheid sichergestellt wird. Ein wirtschaftlicher Vorteil verbleibt nur bei den Nutzern des Accelera-
tors und WFZ durch eine günstigere als die marktübliche Miete. Als "De-minimis-Beihilfen" erfüllen 
diese Zuwendungen jedoch nicht alle Tatbestandsmerkmale des Artikel 107 Abs. 1 AUEV. 
7 „House of Transformation“ mit Netzwerk Smart Production 4.0 
Mit dem „House of Transformation“ soll eine direkte Schnittstelle zu etablierten Unternehmen der 
produzierenden Wirtschaft geschaffen werden und über ein hinterlegtes Netzwerk unter Federfüh-
rung der Stadt Karlsruhe aufgebaut werden. Das noch zu gründende Netzwerk Smart Production 4.0 
kann unter anderem auf bereits erfolgreich etablierte Strukturen und Prozesse der Cluster CyberFo-
rum e. V., der Kreativwirtschaft K3 und des Automotive.Engineering.Network (AEN) aufbauen und 
somit den existierenden Technologietransfer der Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen mit 
den etablierten Unternehmen integrieren. 
Der eingeschlagene Beteiligungsprozess von rund 100 Vertretern aus Wirtschaft, Wissenschaft, 
Kammern, Banken und Netzwerken in öffentlichen Roadshow-Terminen am 14.09., 26.09. und 
27.10.2017 wurde von allen Beteiligten unterstützt. Es gibt großes Interesse potentieller Partner, sich 
auch finanziell über ein Sponsoring-Konzept einzubringen und an dem Netzwerk Smart Production 
4.0 teilzuhaben. 
Über Entwicklungen und Ergebnisse der Beteiligungsgespräche mit potentiellen Gesellschaftern und 
Premiumpartnern wird der Gemeinderat informiert. Ziel ist es, ein gemeinsam tragbares Geschäfts-
modell mit einer überregionalen und internationalen Vermarktung zu entwickeln, das Möglichkeiten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
der Refinanzierung der Betriebskosten des Accelerators und des WFZ bietet. Beispielhaft sei hier der 
Smart Production e. V. der Stadt Mannheim mit Vorsitz der Wirtschaftsförderung angeführt, der 
bereits 60 Unternehmen eine Plattform des Austausches und der Vermarktung bietet. 
Ebenfalls kann die internationale Strahlkraft von Karlsruhe im Bereich Gründungen und Start-ups 
durch das neue Gründerzentrum erhöht werden. Chancen bieten sich insbesondere in der grenzna-
hen Partnerschaft zu Frankreich und der Intention, den Ausbau der Region in den Bereichen Techno-
logie und Innovation voran zu treiben. 
8 Fazit 
Die Etablierung des Gesamtkonzepts Smart Production Park bietet sowohl in Variante 1 als auch in 
Variante 2 für den Wirtschaftsstandort Karlsruhe die Möglichkeit, neue Geschäftsmodelle und Grün-
dungen im Wachstumsfeld der intelligenten Produktion zu unterstützen. Dabei werden insbesondere 
Karlsruher Kompetenzen aus Wirtschaft, Wissenschaft und Hochschulen genutzt, um im Bereich 
Hightech Produktion zukunftsfähige Geschäftsmodelle zu fördern und neue Unternehmen in Karls-
ruhe aufzubauen.  
Die Realisierung des Baus und des Betriebs des Accelerators sowie des WFZ durch den CyberForum 
e. V. bietet eine fundierte Umsetzung und baut auf eine erprobte, zuverlässige Zusammenarbeit auf. 
Der CyberForum e. V. hat über 20 Jahre Erfahrung in der Betreuung von Gründungen und verfügt 
über große Kompetenzen in der Gründungsberatung, insbesondere aber auch in der frühen Grün-
dungsphase über deren IT-Accelerator. Die Verortung im Areal der Hoepfner Brauerei bietet die 
Möglichkeit der optimalen Realisierung des Konzeptes und schafft die notwendigen Synergien bei 
der Betreuung der Gründungen zum CyberForum. 
Nach dem Beschluss des Gemeinderats vom April 2015 können Kosten verursachende neue Aufga-
ben nur realisiert werden, wenn eine Gegenfinanzierung möglich ist oder der Gemeinderat im Ein-
zelfall bei einem vorliegenden gesamtstädtischen Interesse auf die Gegenfinanzierung ausdrücklich 
verzichtet. Bei der Umsetzung der Gesamtkonzeptes Smart Production Park handelt es sich um eine 
freiwillige Aufgabe. Eine Gegenfinanzierung aus dem Budget der Wirtschaftsförderung ist nicht 
möglich. Die Umsetzung der Gesamtkonzeption liegt jedoch im gesamtstädtischen Interesse. 
Es wird insbesondere von positiven Effekten im Hinblick auf Firmenneugründungen sowie die Schaf-
fung von neuen Arbeitsplätzen und damit zusätzliche Gewerbesteuereinnahmen ausgegangen. Zu-
dem stärkt das Konzept das Korridorthema „Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt“ mit seinem Leit-
projekt karlsruhe.digital.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat befürwortet das Gesamtkonzept Smart Production Park. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Variante 1 des Konzeptes wie folgt: 
 
a) Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. einen Investitionskostenzuschuss in Höhe 
von 981.094 Euro zzgl. 19 % USt. zur Co-Finanzierung eines Accelerators als Teil des Ge-
samtkonzepts Smart Production Park, entsprechend dem EFRE-Programm Baden-
Württemberg 2014-2020 "Innovation und Energiewende" zum Thema "Start-up-
Accelerator, aufgerufen am 14.10.2017 vom Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Woh-
nungsbau Baden Württemberg, zur Verfügung. Dieser Zuschuss muss in den DHH 19/20 
aufgenommen werden. 
 
b) Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. einen Investitionskostenzuschuss in Höhe 
von 1.243.986 Euro zzgl. 19 % USt. für den Bau eines Wachstums- und Festigungszentrums 
als weiteren Teil des Gesamtkonzepts Smart Production Park zur Verfügung. Dieser Zuschuss 
muss in den DHH 19/20 aufgenommen werden. 
 
c) Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. Mittel für den Betrieb des Accelerators und 
des Wachstums- und Festigungszentrums in Höhe von 188.270 Euro zzgl. 19 % USt. für 
2020 und 210.963 Euro zzgl. 19 % USt. für 2021 ff (nach Aufwand) und Mietkosten sowie 
Kosten für die Bauabwicklung für 2019 in Höhe von 259.858 Euro zzgl. 19 % USt. zur Ver-
fügung. Diese Mittel müssen in den DHH 19/20 ff aufgenommen werden.  
 
3. Sollte Variante 1 nicht zu realisieren sein, so beschließt der Gemeinderat vorsorglich die Variante 
2 des Konzeptes wie folgt: 
 
a) Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. einen Investitionskostenzuschuss in Höhe 
von 971.757 Euro zzgl. 19 % USt. zur Co-Finanzierung eines Accelerators als Teil des Ge-
samtkonzepts Smart Production Park, entsprechend dem EFRE-Programm Baden-
Württemberg 2014-2020 "Innovation und Energiewende" zum Thema "Start-up-
Accelerator, aufgerufen am 14.10.2017 vom Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Woh-
nungsbau Baden Württemberg, zur Verfügung. Dieser Zuschuss muss in den DHH 19/20 
aufgenommen werden. 
 
b) Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. einen Investitionskostenzuschuss in Höhe 
von 1.167.537 Euro zzgl. 19 % USt. für den Bau eines Wachstums- und Festigungszentrums 
als weiteren Teil des Gesamtkonzepts Smart Production Park zur Verfügung. Dieser Zuschuss 
muss in den DHH 19/20 aufgenommen werden. 
 
c) Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. Mittel für den Betrieb des Accelerators und 
des Wachstums- und Festigungszentrums in Höhe von 208.687 Euro zzgl. 19 % USt. für 
2020 und 220.009 Euro zzgl. 19 % USt. für 2021ff (nach Aufwand) und Mietkosten sowie 
Kosten für die Bauabwicklung für 2019 in Höhe von 259.858 Euro zzgl. 19 % USt. zur Ver-
fügung. Diese Mittel müssen in den DHH 19/20ff aufgenommen werden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
4. Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. für den Betrieb des Accelerators und des Wachs-
tums- und Festigungszentrums für 15 Jahre ab 2020 Mittel zur Verfügung. Diese können je nach 
Betriebsergebnis in der Höhe variieren. Die Mittel müssen in die jeweilige Haushalte aufgenom-
men werden. 
 
5. Die Stadt Karlsruhe stellt dem CyberForum e. V. ggf. Mittel zur Vorfinanzierung der zugesagten, 
aber noch nicht ausgezahlten EFRE-Fördergelder für den Bau des Accelerators zur Verfügung. 