

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0056 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.03.2018 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
169.388,89 € 
(Gesamtbetrag der ange-
botenen Zuwendungen) 
 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 169.388,89 €, die der Stadtkämmerei 
von November 2017 bis Februar 2018 angezeigt wurden.  
 
Dem Badischen   KONServatorium wurden sechs Zuwendungen in   Höhe   von insgesamt 
2.450,00 € zur Unterstützung angeboten.  
Die Bäderbetriebe bekommen einen unterstützenden Betrag in Höhe von 1.445,00 € angebo-
ten. 
Die Branddirektion wurde mit sieben Spenden in Höhe von 3.806,00 € bedacht, die sich an die 
freiwillige Feuerwehrabteilungen Bulach, Durlach, Grötzingen und Stupferich richteten.  
Das Friedhofs- und  Bestattungsamt wurde mit einer Geldzuwendung in Höhe von 250,00 € 
bedacht. 
Dem Gartenbauamt wurden zwei Einzelspenden in Höhe von 2.400,00 € angeboten.  
Das Kulturamt soll mit 16 Einzelspenden in Höhe von insgesamt 8.783,00 € unterstützt werden.  
Bei der Ortsverwaltung Grötzingen ging ein Zuwendungsangebot in Höhe von 250,00 € ein.  
Die Ortsverwaltung Neureut erreichten zwei Spenden in Höhe von insgesamt 3.100,00 €.  
Die Ortsverwaltung  Stupferich erhielt  zwei Geldspenden in  Höhe  von insgesamt 3.200,00 € 
sowie eine Sachzuwendung mit einem Wert von 200,00 €.  
Der Ortsverwaltung Wettersbach wurde eine Sachspende in Höhe von insgesamt 180,00 € an-
geboten. Hierbei handelt es sich um eine Unterstützung zur Seniorenweihnacht.  
Das Schul- und Sportamt hat einen Gebrauchtwagen zu Unterrichtszwecken an der Carl-Benz-
Schule sowie  zwei  weitere  Zuwendungen im  Wert  von 29.300 € als Zuwendung angeboten 
bekommen.  
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen sieben Einzelspenden ein, die sich überwiegend auf 
verschiedene  Kindertageseinrichtungen  sowie  auf  weitere  unterschiedliche  soziale  Zwecke  ver-
teilen. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 9.311,25 €.  
Dem Stadtamt Durlach wurden zwei Einzelspenden in Höhe von insgesamt 5.300,00 € angebo-
ten. 
Der Zoologische   Garten erhielt zwei   beachtliche Zuwendungsangebote in   Höhe   von 
50.000,00 € sowie 40.000,00 €. Abgesehen hiervon kamen acht weitere Angebote in Höhe von 
insgesamt 9.613,64 € hinzu. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 