

 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. Februar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Hausaufgaben für „Fahrradfreundliche Kommune“ 
Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0012 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Oberbürgermeister, wir finden, dass unser erster Punkt 
nicht beantwortet wurde. Wir haben gefragt, welche Hausaufgaben die Stadt aufbekom-
men hat. Vielen Dank, dass Sie es im Planungsausschuss behandeln wollen, aber uns geht 
es auch darum, das Thema in der Öffentlichkeit darzustellen, während der Planungsaus-
schuss wahrscheinlich nicht öffentlich tagen wird. Alternative wäre, dass der Planungsaus-
schuss in diesem Punkt öffentlich tagt, dann ist das auch okay. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen vorschlagen, das im Planungsausschuss zu diskutieren 
und dann dort gemeinsam zu beschließen, wie Sie es öffentlich machen. Wenn Sie es dann 
noch mal in einen Ausschuss bringen, können wir darüber gerne reden, weil es auch 
grundsätzliche Fragestellungen berührt. Jetzt schauen Sie mich verwundert an. Wir schau-
en mal, wie wir den Weg finden. 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Februar 2018 
 