

 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. Februar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Umsetzung der Bleiberechtregelung für geduldete 
Menschen in Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0013 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor. 
 
Stadträtin Leidig (GRÜNE): Wie viele der in Karlsruhe lebenden Personen sind schon so 
lange in Deutschland lebend, dass Sie dauerhaftes Bleiberecht erwerben können, falls alle 
Voraussetzungen erfüllt sind? Das bezieht sich darauf, dass wir um eine Aufschlüsselung 
gebeten hatten und die Verwaltung sagt, dass Sie nicht in der Lage ist, das zu leisten, aber 
ich denke, diese Zahl sollte man uns geben können. Wie ist die Aussage der Verwaltung zu 
unserer dritten Frage zu verstehen: „Warum es dennoch nicht zu erfolgreichen Bleibeper-
spektiven führt, begründet sich oftmals...“. Da sind Äußerungen enthalten, die ich nicht 
teilen kann, und zu denen ich auch andere Auskünfte hätte. Ich hätte hier gerne eine nä-
here Erläuterung. Die vierte Frage, wie der Personenkreis informiert wird, wurde überhaupt 
nicht beantwortet. Bitte beantworten Sie uns diese Frage, also zum Beispiel durch Broschü-
ren, Formulare, Besprechungen beziehungsweise gibt es hier ein ausführliches an einen 
Leitfaden orientiertes Gespräch, das die individuelle Situation der Betroffenen analysiert? 
 
Der Vorsitzende: Wir werden die Fragen beantworten, wobei hier ausdrücklich steht, 
dass das in den Verteilungs- und Verlängerungsterminen zur Sprache kommt und damit 

– 2 – 
wird deutlich, dass das in persönlichen Gesprächen stattfindet und nicht über die Aushän-
digung von Broschüren, aber wir können das noch mal vertieft darstellen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Februar 2018 
 