

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. Februar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
11. 
 
Punkt 11.1 der Tagesordnung: Ausweitung der Geschwisterkindregelung auf die 
Kindertagespflege 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0032 
Punkt 11.2 der Tagesordnung: Ausweitung der Geschwisterkindregelung für  
Kinder unter drei Jahren 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2018/0048 
Ergänzungsantrag: GRÜNE: Ausweitung der Geschwisterkindregelung  
Vorlage: 2018/0081 
 
 
Beschluss:  
Ausweitung der Geschwisterkindregelung auf die Kindertagespflege zum 01.09.2018 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11.1, 11.2 und 11.3 zur Behandlung auf und 
verweist auf die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Seit 2013 gibt es einen Rechtsanspruch auf frühkindliche Förde-
rung durch Tageseinrichtungen oder Kindertagespflege. Mit diesem Rechtsanspruch ge-
mäß § 24 (2) SGB VIII, sind beide Betreuungsformen als gleichrangige Betreuungsangebote 
genannt. Deshalb gibt es die Verpflichtung, die Geschwisterkindregelung prüfen zu lassen. 
Diese sieht eine Beitragserstattung für das zweite Kind von bis zu einhundert Prozent vor, 
wenn die Kinder eine Tageseinrichtung besuchen. Aus Gründen der Gleichbehandlung 
muss dies auch auf die Kindertagespflege ausgeweitet werden. Wir haben einen enormen 
Bedarf, sowohl für Kindertagespflege als auch für Kindertageseinrichtungen. Vorhin haben 
wir uns bei TOP fünf darüber unterhalten. Es ist auch deshalb eine berechtigte Frage, wa-
rum die einen die Ermäßigung bekommen und die andern nicht, obwohl wir durch beides 
den Rechtsanspruch erfüllen. Die Eltern kritisieren zu Recht die unterschiedliche Handha-

– 2 – 
 
bung. Sie reagieren aus wirtschaftlichen Gründen oft mit der Abmeldung ihres Kindes aus 
der Kindertagespflege, um es bei Freiwerden eines Platzes einer Kita anzumelden, wie in 
der Stellungnahme der Verwaltung deutlich wird. Dies ist oft nicht zum Wohle des Kindes. 
Wir stehen ganz klar hinter der Geschwisterkindregelung und werden keiner Kürzung zu-
stimmen, sondern wie unser Antrag deutlich macht, diese ausweiten für noch mehr Kin-
derfreundlichkeit. Wir bitten um Prüfung, ob überplanmäßige Mittel vorhanden sind, und 
möchten nicht bis zum Eintreten des Doppelhaushaltes 2019/20 warten, denn das ist noch 
mal ein ganzes Jahr. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Eigentlich hätten wir der Verwaltung sagen können, vielen Dank 
für die positive Antwort, auf unseren und den Antrag der SPD, aber in der Antwort heißt 
es auch, dass wir bitte bis zum Doppelhaushalt warten sollen, denn ab dem nächsten Jahr 
können die Eltern eine Ermäßigung beziehungsweise eine Erstattung der Beiträge für ihr 
Kind, in einer Betreuung der Kindertagespflege erhalten. Das ist uns aber zu spät, denn 
eigentlich hätte dieser Antrag und die Antwort schon vor Jahren auf der Tagesordnung 
stehen müssen, als immer deutlicher wurde, dass eine Sparmaßnahme im Bereich der Kin-
derbetreuung nicht zielführend und auch nicht notwendig ist, weil die erforderlichen Fi-
nanzmittel da sind. Wenn die Eltern ihr Kind erst in eine Kindertagespflegestelle geben und 
dann, nach einem Jahr, einen Platz in der Kita angeboten bekommen, wechseln sie natür-
lich, weil das für sie finanziell besser ist, aber nicht für das Kind.  
 
Familien sind damit genötigt, zwischen finanziellen Zwängen und dem Besten für das je-
weilige Kind zu entscheiden. Dies heißt konkret, zu sehen, wie groß die Umstellung für ein 
kleines Kind ist, von einer Tagespflegestelle in eine Kitagruppe zu wechseln. Das hat eine 
Bekannte im letzten Sommer miterlebt, und das Kind war bereits drei Jahre alt. Wie groß 
muss dann die Umstellung sein, für ein Kind, das im zweiten Lebensjahr in einer kleinen 
Gruppe zu Hause ist, dann im dritten Lebensjahr in eine größere Kitagruppe wechselt, und 
mit drei Jahren den dritten Wechsel in eine Kindergartengruppe hat? Bis zur Schule hat es 
dann bis zu viermal die Bezugsgruppen gewechselt, und das ist sicher nicht förderlich für 
die Entwicklung. Sie sprechen in Ihrer Antwort von Ungleichbehandlung in Bezug auf die 
Kindertagespflege und teilen unsere Einschätzung, dass sich vorzeitige und oft rasch er-
folgte Wechsel nachteilig auf die Entwicklung des Kindes auswirken. Diese Schieflage sollte 
schnellstmöglich beseitigt werden. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben große Sympathien für die Anträge, se-
hen es inhaltlich genauso, die Argumente sind ja schon ausgetauscht. Wir waren gestern, 
als wir den Antrag in der Fraktion beraten haben, der Meinung, dass wir mitten im Jahr 
einen so haushaltsrelevanten Antrag nicht beraten können und dass wir das in die Haus-
haltsberatung verschieben müssen. Außerdem haben wir das Thema Beiträge und Ge-
schwisterkindregelung in der Klausurtagung auf der Tagesordnung, im Jugendhilfeaus-
schuss am 7. März 2018, somit dachten wir gestern, dass wir das sicherlich in die Diskussi-
on miteinfließen lassen können. Jetzt haben wir heute im Vorfeld der Sitzung, von Kolle-
gen hier im Haus gehört, dass es wohl doch eine Möglichkeit gäbe, diese Geschwisterkind-
regelung für die Kinder der Kindertagespflege jetzt schon zu Beginn des neuen Kitajahres 
einzuführen, sodass jetzt unterschiedliche Informationsstände im Raum stehen und wir 
möchten Sie um Aufklärung bitten. Was ist jetzt Sache? Müssen wir es in den Haushaltsbe-
ratungen beantragen, oder können wir es heute beschließen, damit es mit Beginn des 
01.09.2018 umgesetzt wird? Wir würden dem sonst auf jeden Fall mitgehen. 
  

– 3 – 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Zum Ergänzungsantrag meiner Fraktion, inhaltlich schlie-
ßen wir uns den beiden Anträgen der KULT-Fraktion und SPD-Fraktion an. Es ist auch wohl 
begründet, warum wir der Meinung sind, dass es eine Ungleichbehandlung ist, die so für 
Familien eigentlich nicht akzeptabel ist. Jetzt wurde aber in den beiden Anträgen kein Zeit-
fenster genannt, und die Verwaltung hat für uns in unbefriedigender Weise geantwortet, 
dass erst die Haushaltsanträge der Fraktionen kommen müssen und dann als Kompromiss 
eben für die Eltern dadurch eine sehr lange Wartezeit entstehen würde. Wir haben in unse-
rem Ergänzungsantrag angeboten, das zu Beginn des neuen Kindergartenjahres zu ma-
chen. Frau Meier-Augenstein hat es auch angesprochen, wenn neue Kinder in die Kinder-
tagespflege, beziehungsweise in die Kitas kommen, sollte die Geschwisterkindregelung 
schon greifen, damit nicht zu Beginn Beiträge bezahlt werden müssen, die dann wieder 
aufhören, das wäre eine gute Lösung. Die Frage ist in der Tat, was muss dazu noch erfol-
gen? Es sind sicher überplanmäßige Mittel erforderlich, wenn wir das heute beschließen, 
aber es wäre eine gute Lösung für die betroffenen Familien, und ich schließe mich den Fra-
gen von Frau Kollegin Meier-Augenstein, in diesem Zusammenhang an. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Danke an SPD und KULT für diese Anträge. Es ist bestimmt nicht 
das erste Mal, dass wir hier im Gemeinderat über den ungerechten Unterschied der Zu-
schüsse zum Kindergarten und zur Kindertagespflege diskutieren. Wir Liberalen finden, es 
ist an der Zeit, das ganze Thema sehr ernst zu nehmen. Die Verwaltung schreibt in der 
Antwort, dass eine Aufnahme in den Entwurf des Doppelhaushalts 2019/20, ebenfalls 
nicht vorgesehen ist, aber gerade das wollen wir ändern. In Berlin laufen zurzeit die politi-
schen Emotionen sehr hoch, so hoch, dass unser sonst so vernünftiger und besonnener 
Karlsruher Oberbürgermeister es für notwendig gefunden hat, in der Bild am Sonntag sehr 
verletzende Worte über unsere Partei zu benutzen, aber glücklicherweise ist es hier im 
Gemeinderat nicht so. Wir erinnern uns sehr gerne an die konstruktive Kooperation, die 
wir für den Doppelhaushalt 2017/18 über soziale Themen gehabt haben. Unsere Fraktion 
signalisiert heute gerne, dass wir als Schwerpunkt für den Haushalt 2019/20 die Gebühren 
und Bezahlungen für die null- bis sechsjährigen Kinder in Karlsruhe im Auge haben. Diese 
wichtige Kinderzeit ist nicht oder nicht mehr eine Betreuungsaufgabe, diese Zeit ist ein 
wichtiger Teil unserer Bildungslandschaft, und wir im Gemeinderat müssen die finanziellen 
Konsequenzen auch in unserem Haushalt 2019/20 einbringen. Das tun wir Liberalen sehr 
gerne mit dem Sozialbürgermeister Herrn Lenz und mit unseren Kollegen in den anderen 
Fraktionen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vielen Dank Herr Oberbürgermeister, ich hatte mich vorhin 
schon gemeldet. Wer wie ich Eltern aus den USA oder der Schweiz kennt und sich mit de-
nen mal über die Kosten der Kinderbetreuung austauscht, der weiß, wie gut es uns hier in 
Deutschland eigentlich geht. Der Staat und die Kommune tragen den Hauptteil der Kin-
derbetreuung. Das was die Eltern zu bezahlen haben, ist eigentlich nur noch ein ver-
schwindend kleiner Teil, deswegen haben wir hier auch schon dafür plädiert, diesen klei-
nen Teil ganz wegzulassen, sodass die Kinderbetreuung in Karlsruhe umsonst ist, so wie in 
unserem Nachbarland Rheinland-Pfalz, wo das ganz normal ist. Vor diesem Hintergrund 
sind wir froh, dass wir die Geschwisterkindregelung in Karlsruhe haben, denn sie ist im 
Vergleich zu den umliegenden Gemeinden, auch ein Alleinstellungsmerkmal. Eltern hier in 
Karlsruhe haben diese Geschwisterkindregelung und sind damit finanziell bessergestellt, im 
Vergleich zu den Eltern, die ihre Kinder in der Umgebung betreuen lassen. Wir sind sehr 
froh, dass es die Geschwisterkindregelung gibt, und natürlich muss sie dann auch auf die 
Kindertagespflege ausgeweitet werden, und zwar so schnell wie möglich. 

– 4 – 
 
 
Stadträtin Moser (SPD): Da wir so schnell wie möglich die Gleichbehandlung hier in 
Karlsruhe haben wollen, was die Kindertagespflege und die Kindertageseinrichtungen an-
belangen, würden wir uns dem Antrag anschließen, es zum Kindergartenjahr 2018/19 ein-
zuführen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal einfach für den Verlauf deutlich machen, Sie ha-
ben 2009 eine Regelung beschlossen, in der es offensichtlich diese von uns jetzt gemein-
sam festgestellte, mögliche Ungleichbehandlung gibt, und es ist uns jetzt oder Ihnen vor 
allem, erst im letzten Jahr aufgefallen, und das löst jetzt dieses Begehr aus. Die Antwort 
der Verwaltung ist folgerichtig, Sie haben beim damaligen Doppelhaushalt diese Dinge 
nicht berücksichtigt, und insofern haben wir zunächst dafür auch kein Geld. Wir müssen 
die ganze Kindergebührensatzung entsprechend verändern, und im Zuge der Gleichbe-
handlung würden sich gegebenenfalls noch andere Fragen ergeben, die ich jetzt nicht alle 
parat habe, aber wir haben noch verschiedene Angebote, die bisher auch nicht unter diese 
Geschwisterkindregelung fallen - ich sage das nur einfach mal so.  
 
Insofern ist es auch logisch, dass die Verwaltung Ihnen vorschlägt, es im Rahmen der Ge-
samtbetrachtung unseres Kindergartenbezuschussungswesens noch mal zur Diskussion zu 
nehmen. Das war eine Sache, auf die wir uns im Rahmen der Haushaltsstabilisierung und 
auch aus anderen Anlässen vereinbart haben. Ich nehme jetzt aber wahr, dass sich hier 
eine große Mehrheit abzeichnet, das zum 01.09.2018 einzuführen. Ich würde Ihnen des-
wegen vorschlagen, dass wir die Anträge so zusammenfassen, dass Sie jetzt im Grunde alle 
als Antragsteller begehren, dass wir das zum 01.09.2018 in die Satzung aufnehmen und 
wir diese entsprechend notwendigen Mittel dann überplanmäßig bereitstellen. Darüber 
würde ich jetzt gerne abstimmen lassen.  
 
Ich bleibe logischerweise bei der Verwaltungsempfehlung, dann müssen wir uns eben auf 
den Weg machen. Beschweren Sie sich dann aber nicht, dass wir vielleicht im Laufe des 
Jahres einmal relativ bald eine Satzungsänderung beschließen und dann, als Ergebnis Ihrer 
Klausur und was auch immer noch, Ende des Jahres vielleicht noch mal da ran müssen. Das 
ist dann eben an der Stelle nötig, wenn Sie dem jetzt so zustimmen würden, was ich eben, 
Sie spüren das schon, für wahrscheinlicher halte, als dass Sie es ablehnen. Dann stelle ich 
diesen so zusammengefassten Antrag, aus allen drei Anträgen, jetzt zur Abstimmung und 
bitte um Ihr Votum. - Jetzt habe ich auch noch zugestimmt, das wollte ich eigentlich gar 
nicht. Ich wusste schon, warum ich Ihnen die Pause vorgeschlagen habe, meine Konzentra-
tion lässt nach, da passieren dann solche Sachen. Damit ist es einstimmig, auch okay.  
 
Wir fühlen uns beauftragt und werden schauen, dass wir die Satzung schnell hinbekom-
men, damit wir das zum 01.09.2018 auch schaffen. Aber auf eines möchte ich allerdings 
noch verweisen, wenn Eltern wegen dieser Finanzierungsgeschichte ihr Kind aus der Ta-
gespflege rausnehmen und es in eine Kindertagesstätte bringen, dann möchte ich nicht 
dafür verantwortlich gemacht werden, dass dadurch irgendwelche Bindungsprobleme auf-
treten, das ist dann die persönliche Entscheidung dieser Elternteile, die Verantwortung 
würde ich Ihnen dann schon gerne wieder zurückgeben. 
 
 
 
 

– 5 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Februar 2018 
 