

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. Februar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Flächendeckende akut stationäre medizinische Versor-
gung und Notfallversorgung sichern 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0021 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Angesichts der Tagesordnung habe ich eigentlich gedacht, dass 
ich jetzt schon auf dem Heimweg wäre, aber dem ist nicht so. Das hätte ich wissen müs-
sen, weil ich schon lange genug dabei bin. Als vor wenigen Wochen in Durlach bekannt 
wurde, dass die Paracelsius-Klinik schließt, waren natürlich der Schreck und der Aufschrei 
groß, und es stellte sich die Frage, wie es nun mit der Versorgung aussieht. Wir reden ja 
nicht nur von Durlach, sondern von einem Einzugsbereich mit, wir schätzen mal von min-
destens fünfzigtausend Einwohnern, wenn man die Bergdörfer und vielleicht noch ein 
Stück vom Pfinztal mit dazuzählt. Insofern war klar, dass man da mal nachhaken und nach 
dem Sachstand fragen muss. Uns ist vollkommen klar, dass hier ein Privatunternehmen 
eine Entscheidung getroffen hat, das wissen wir, wir wissen aber auch, dass es schon ein 
Stück weit kommunale Verantwortung ist, dafür zu sorgen, dass die Menschen zumindest 
im Notfall schnellstmöglich und sicher versorgt werden können. Diese Frage hat sich ge-
stellt. Es gibt in der Stellungnahme der Verwaltung eine Aussage, dass das Vincentius-, das 
Diakonissenkrankenhaus und auch das Städtische Klinikum bereit sind, diese Lücke zu fül-
len. Es gibt auch eine Position des ASB Durlach, der den Standort des Notfallfahrzeuges 
übernimmt, das war ja bisher auch abends beziehungsweise nachts der Fall, tagsüber war 
er bei der Paracelsiusklinik. Jetzt sieht man anhand der Verwaltungsvorlage, dass da zwar 

– 2 – 
 
verhandelt wird, dass es auch entsprechende Aussagen gibt, aber ich bin mir nicht ganz 
sicher, da das Thema noch nicht endverhandelt ist, dass es auch tatsächlich so kommt. 
Deshalb nehmen wir die Vorlage so zur Kenntnis, fordern aber ganz klar, dass die Stadt-
verwaltung sich darum bemüht, dass die Versorgung so bleibt, wie sie bis dato mit der Kli-
nik in Durlach der Fall war.  
 
Wir hoffen darauf, dass Sie mit den Protagonisten eine Lösung finden, aber wie gesagt ein 
Stück weit habe ich Zweifel. Wir haben in unserem Antrag auch den Wunsch geäußert, 
sich in die Richtung zu bemühen, ob man vielleicht mit einer anderen Einrichtung oder viel-
leicht auch mit dem Krankenhaus oder mit dem Städtischen Klinikum irgendetwas zusam-
menbringen kann. Wir waren da ein bisschen vorsichtig, aber uns würde es natürlich freu-
en, wenn sich die Verwaltung bemühen würde, vielleicht dort wieder ein Krankenhaus ein-
zurichten oder zumindest ein kleines Krankenhaus oder so etwas Ähnliches. Da würde ich 
Ihnen gerne, Herr Oberbürgermeister, Schützenhilfe geben, denn ich mache Ihnen jetzt ein 
Angebot. Den Ernst dieses Angebotes zu bewerten, das überlasse ich Ihnen, aber immerhin 
habe ich hier einen Auszug aus dem Zwangseingemeindungsvertrag von 1938, als Durlach 
durch den Reichsstadthalter Wagner zwangseingemeindet wurde. Da steht unter § 15, das 
wäre die Schützenhilfe, die ich Ihnen gebe: „ Krankenhaus: Der von der Stadt Karlsruhe 
geplante Krankenhausneubau soll im Stadtteil Durlach errichtet werden, bis zum Bezug 
dieses Krankenhauses soll das im städtischen Altersheim eingerichteten Krankenhaus auf-
recht erhalten bleiben.“ Das heißt also, Sie hätten ein gutes Papier in der Hand, Sie wären 
vertragstreu wenn Sie sich in der Richtung bemühen würden, und wir wären Ihnen dann 
sehr dankbar. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die Paracelsiusklinik existiert schon seit einigen Wochen nicht 
mehr. Natürlich sind dadurch erhebliche Ängste in einem Stadtgebiet entstanden, wo bis-
her ein Anlaufpunkt für eine Notfallversorgung gegeben war, aber um akute Notfälle und 
um stationär zu behandeln sind die beiden verbleibenden Krankenhäuser, das Städtische 
Klinikum und die Vidia-Kliniken, absolut in der Lage, mindestens das gleiche an medizini-
scher Qualität an Versorgung, an Operationen zu leisten, wie es bisher war. Es war auch 
schon in der Vergangenheit der Fall, dass sehr schwierige Fälle von der Paracelsiusklinik in 
das Städtische Klinikum und in die Vidia-Kliniken gefahren wurden, um dort die entspre-
chende Hightech-Medizin zu bekommen. Ich sehe für die Bevölkerung in Karlsruhe kein 
Problem der akuten, stationären und auch der Notfallversorgung in den Ambulanzen der 
verbleibenden Kliniken.  
 
Zum Notarztstandort Durlach, da laufen inzwischen erhebliche Bemühungen in Kooperati-
on von beiden Seiten, vom Städtischen Klinikum als auch von den Vidia-Kliniken, den Ver-
such zu unternehmen, hier einen Pool von Notärztinnen und Notärzten zu regenerieren, 
um diesen Standort zu unterstützen und damit zu erhalten. Die Verhandlungen sind im 
Moment noch nicht abgeschlossen, es ist sicherlich auch notwendig, dass die Kostenträger 
eine auskömmliche Finanzierung hier garantieren. Das ist eine wesentliche Voraussetzung, 
um diesen Standard aufrecht zu erhalten. Unter dem Strich ist es zwar bedauerlich, dass so 
etwas eingetreten ist, und ein Teil der Bevölkerung, der es gewohnt war in kurzer Entfer-
nung in die Klinik zu gehen, das nun nicht mehr kann, aber die Qualität und die Versor-
gung in Karlsruhe ist für alle gegeben. 
 
 

– 3 – 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir teilen die Ansicht der Stadtverwaltung, dass es durch die 
Insolvenz der Paracelsiusklinik Durlach, zu keinem gravierenden Ausfall der derzeit medizi-
nischen Versorgung in Karlsruhe kommt. Das Hauptaugenmerk möchten wir eher auf die 
Notfallversorgung der Bürgerinnen und Bürger im Osten der Stadt richten. Wir erwarten, 
dass ein Notarztwagenstützpunkt grundsätzlich erhalten bleibt. Daher freuen wir uns vor-
läufig, dass zumindest nach ersten Presseberichten, der ASB-Standort in der Pforzheimer 
Straße prinzipiell geeignet und ausgebaut wird. Wir möchten zudem darauf hinweisen und 
ausdrücklich betonen, dass die Stadtverwaltung die Situation in der zentralen Notfallauf-
nahme des Klinikums, sehr gut im Blick hat. So dürfen sich die Wartezeiten für ankom-
mende Notfallpatienten und -patientinnen nicht weiter erhöhen. Hier heißt es im Bedarfs-
fall rechtzeitig gegenzusteuern. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich sehe es wie die Kollegen hier im Haus, dass die Notfälle or-
dentlich und schnell versorgt werden müssen im Interesse unserer kompletten Stadt sein. 
Deshalb bin ich dankbar, dass die zwei großen Krankenhäuser die Notfälle auch aufneh-
men werden und können. Ich denke, wenn man jetzt mit dem ASB ins Gespräch geht, und 
es ist ja das Wichtigste, dass die Stelle in Durlach erhalten bleibt, und man bespricht, wie 
man das bewerkstelligen kann, dann ist es eine sichere und gute Sache. Wenn nicht, dann 
müssen wir auf jeden Fall noch mal sprechen, weil wir alle wollen, dass in Durlach die Not-
fallversorgung immer schnell gewährleistet ist. Deshalb warten wir die Antwort des ASB 
ab, und dann können wir noch einmal, falls es erforderlich ist, in Gespräche gehen.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für diese moderate Diskussion, wenn man wöchentlich le-
sen kann, dass alle prognostizieren, dass die Zahl der Kliniken insgesamt noch viel zu hoch 
ist, und man hier in Baden-Württemberg einen dramatischen Konsolidierungskurs erwartet, 
dann muss man eben hier zur Kenntnis nehmen, dass das auch für Karlsruhe zutreffen 
kann. Eine Klinik der Größe der Paracelsiusklinik kann nie die spezialisierte Notfallversor-
gung oder was auch immer aufrechterhalten, die in vielen Fällen nötig ist. Insofern geht es 
um die Fragen, reichen die Transportzeiten, sind diese akzeptabel, ist die gesamte flächen-
deckende Versorgung gesichert, damit jetzt jemand, der einen Notfall in Durlach erleidet, 
nicht quasi unter eine Grenze fällt? Aber eine Grenze, Herr Pfalzgraf, ist nicht das, was der 
Nachbar der Paracelsiusklinik bisher konnte, der konnte im Bademantel um die Ecke 
schlappen. Wenn das die Qualität ist, bekommen wir diese nicht wieder hergestellt, das ist 
eben so.  
 
Wir müssen das Thema Notarztwagen beobachten, wobei es auch da rechtliche Rahmen-
bedingungen gibt, und da müssen sich Kostenträger und Bereichsausschuss darüber ver-
ständigen, ob das für die so umsetzbar ist oder nicht, da haben wir auch nur allenfalls mo-
derierende Funktion, wir werden aber darüber im Gespräch bleiben, kein Thema. Ich bin 
insgesamt sehr dankbar, wie moderat die Reaktion bisher in Durlach erfolgt. Ich kenne Re-
aktionen auf Klinikschließungen, die völlig irrational werden, und so lange wir nicht ein 
anderes finanziertes Krankenhauswesen haben, kann sich auch keiner am Ende beklagen, 
dass es eben auch zu solchen Situationen für die eher kleineren Standorte kommt, denn 
darauf ist das System ein Stück weit auch ausgerichtet. Das können wir auch aus kommu-
naler Verantwortung und mit kommunalen Finanzen nicht ausgleichen. Insofern würden 
wir Sie weiter unterrichten, wenn sich hier etwas ergibt, aber ansonsten ist, glaube ich da-
mit das Begehr der SPD-Fraktion erst mal zunächst hier erfüllt. Da hilft uns leider, Herr 
Pfalzgraf, der Zwangseingemeindungsvertrag an der Stelle nicht weiter, weil es nicht mehr 
in unserer Macht steht.  

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
26. Februar 2018 
 