

 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. Februar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: IT-moderne Schule: Konzept zur Digitalisierung der 
Karlsruher Schulen 
Vorlage: 2018/0026 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat das Konzept zur Digitalisie-
rung der Karlsruher Schulen und beauftragt die Verwaltung, die erforderlichen Budgets bei 
der Erstellung des Haushaltsplan-Entwurfs zu berücksichtigen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat:  
 
Ich denke, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, an der Notwendig-
keit der Anpassung der Schulen in Infrastruktur, Pädagogik und Technik an die Herausfor-
derungen des modernen Medienzeitalters gibt es keine Unstimmigkeiten. Seit Jahren disku-
tieren wir aber darüber, wie wir das systematisch machen, was es uns kostet und wer es 
vor allem dann bezahlt. Das Ganze ist auch ein heftig diskutiertes Thema, sowohl auf der 
Landesebene als auch auf der Bundesebene. Ich erinnere an die berühmten „Wanka-
Milliarden“, die einen Durchbruch schaffen sollten und jetzt für die neue Legislaturperiode 
angekündigt sind. Auch in den entsprechenden Koalitionsverträgen gibt es dazu einige 
Aussagen. 
 
Nach wie vor ist es eine relativ unklare Geschichte, wie denn der Stand der einzelnen Städ-
te ist, was es bedeutet. Das hat dazu geführt, dass vor zwei Jahren das Stadtmedienzent-
rum mit verschiedenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, städtischen Ämtern und Dienst-
stellen, anderen Partnern außerhalb der Stadtverwaltung, aber auch Gesamtelternbeirat, 
Schülerbeirat und anderen auf meine Einladung und Initiative hin zusammen mit dem zu-
ständigen Dezernenten Martin Lenz in einer Projektgruppe zusammengetroffen sind und 

– 2 – 
einmal systematisch erhoben haben, wie denn die Situation in Karlsruhe ist, was empfeh-
lenswerte Zwischenschritte sind und wie man das ganze Thema dann angehen sollte. An 
dieser Projektgruppe haben im Übrigen auch sieben Schulen teilgenommen - das halte ich 
für ganz wichtig – aus allen Schularten, vor allem auch Schulen, die schon im Rahmen von 
einzelnen IT-Projekten über Erfahrungen in diesen Themen verfügen. Dazu aber auch eine 
ganze Reihe von Spezialisten etwa der Hochschule für Medien in Stuttgart oder der Päda-
gogischen Hochschule und anderer hier aus Karlsruhe.  
 
Der Projektbericht, der auch vom Projektbeirat einstimmig verabschiedet wurde, gibt uns 
jetzt einen Überblick und zeigt vor allem auch einen Prozess auf, wie wir das schrittweise 
angehen können. Im Wesentlichen geht es um drei inhaltliche Bereiche. Das Eine ist, es ist 
festgestellt worden, dass die meisten Schulen heute vom Anschluss an das Breitbandnetz 
her noch gar nicht in der Lage wären, überhaupt die Kapazitäten bereitzustellen. Das heißt, 
wir brauchen einen zügigen Ausbauplan, alle Schulen an das Glasfasernetz zu bringen, 
denn ohne ausreichende Kapazitäten kann ich auch einen solchen Medienunterricht nicht 
machen, und auch innerhalb der Schulgebäude mit entsprechenden tragfähigen Verkabe-
lungen und WLAN-Anschlüssen die Möglichkeiten zu schaffen.  
 
Das Zweite ist, dass es um die Fragestellung geht, wie werden die Kinder soweit ausgestat-
tet, dass sie dann teilnehmen können. Da sollte auch aus Sicht der Projektgruppe schon 
das Ziel sein, dass jedes Kind auch über ein Endgerät verfügt. Es werden aber auch Zwi-
schenschritte beschrieben, wie man das trotzdem klassenweise umsetzen kann, ohne dass 
man gleich in den Vollausbau hinein muss.  
 
Das Dritte ist, das ist uns von der Pädagogik her ganz besonders wichtig, die beste Technik 
nutzt nichts, wenn die Pädagogik nicht weiß, wie sie mit dieser Technik umzugehen hat, 
wie sie sie einsetzt und wie sie dann dadurch zu einer Verbesserung des Unterrichts beitra-
gen. Was ich auch immer ganz spannend finde, so habe ich es zumindest in einzelnen Tab-
let-Klassen erlebt, ist, dass man auf soziale Unterschiede oder unterschiedliche Bildungshin-
tergründe noch einmal anders reagieren kann, wenn man diese modernen Medien ein-
setzt. Das ist eine ganz besondere Chance, die das bietet. 
 
Zu all diesen drei Punkten sagt der Projektbericht etwas. Er schreibt uns etwas ins Stamm-
buch. Er erhebt auch die Kosten, was das für Karlsruhe bedeuten würde. Wir empfehlen 
Ihnen jetzt, diesen Bericht nicht nur zur Kenntnis zu nehmen, sondern die dort vorgeschla-
genen Ausbaustufen auch zur Grundlage unseres Handelns zu machen, und vor allem auch 
in die ganzen haushaltstechnischen Umsetzungen ab dem Doppelhaushalt 2019/20 einzu-
preisen. Denn unabhängig davon, wann man sich auf Landes- oder Bundesebene über 
welche Art von Bezuschussung geeinigt hat, müssen wir jetzt zügig und auch strukturiert 
beginnen. Das einfachste Beispiel ist, dass natürlich bei allen Sanierungen oder Neubauten 
für Schulgebäude von Anfang an dieses Glasfaserthema und auch das Thema Moderne 
Medien in den Schulen mit umgesetzt werden sollte. Beim Thema, wie werden dann die 
Pädagoginnen und Pädagogen geschult, fortgebildet und wer sorgt für die Administration 
dieser ganzen Technik, würde ich es zu 100 Prozent als eine Aufgabe des Landes, was die 
Qualifizierung und Schulung betrifft, sehen. Bei der Administration muss man sich einigen. 
Aber da soll dieser Bericht nicht so verstanden werden, als würden wir hier schon kommu-
nal die Verantwortung dafür übernehmen wollen. Aber wir stehen hier, genauso wie die 
kommunalen Landesverbände in Baden-Württemberg, bereit, mit der Landesregierung in 

– 3 – 
Vereinbarung zu gehen.  So, wie es aussieht, wird auch der Bund vielleicht das eine oder 
andere noch beitragen. 
 
Ich möchte gerne die Gelegenheit nutzen, mich bei den sieben Schulen, bei den verschie-
denen Vertretern der schulischen Partner, beim Stadtmedienzentrum für die Projektleitung 
durch Herrn Schumacher, und bei den ganzen Dienststellen und Ämtern, die unglaublich 
konstruktiv und zukunftsorientiert und verantwortlich mitgearbeitet haben, zu bedanken. 
Ich hätte mir vor zwei Jahren nicht vorgestellt, dass wir einen so umfassenden, tiefgreifen-
den und vor allem, was die Umsetzung betrifft, so konkreten Bericht bekommen. Denn 
einmal hochzurechnen, was könnte denn alles fehlen, das ist die eine Sache. Aber dann 
Schritte zu definieren, wie man es dann innerhalb eines bestimmten Zeitabschnitts verbes-
sern kann, das ist das andere. Ich kann aus mehreren Runden mit Bürgermeister- und 
Oberbürgermeisterkollegen im Land berichten, wo genau diese Frage: Wie viel braucht 
denn am Ende die einzelne Stadt, um das zu managen?, eine ganz große Unbekannte ist. 
Ich bin mir völlig sicher, dass unser Bericht, auch die Art und Weise, wie dort gedacht und 
vorgegangen wird, ein Stück weit Prototyp für viele andere kommunalpolitische Diskussio-
nen in Baden-Württemberg werden wird. Auch darauf können wir als Stadt Karlsruhe rich-
tig stolz sein. Allen Beteiligten ein herzliches Dankeschön und Ihnen die Annahme dieses 
Berichts und die Umsetzung, die hier vorgeschlagen wird, wärmstens empfohlen. Damit 
steigen wir in die Debatte ein. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Man merkt schon an Ihrer Einführung, wie wichtig auch Ihnen 
dieses Thema ist. Aber ich denke, Sie wissen, dass auch uns dieses Thema immer schon 
sehr wichtig war. Es sind von allen Fraktionen immer mal wieder Anträge gekommen, dass 
wir darauf hingewiesen haben. Es war immer eine finanzielle Frage. Das ist uns ganz klar. 
Aber wir waren uns alle einig. Wir haben auch im Schulbeirat mit großer Mehrheit diesen 
hervorragenden Bericht zur Kenntnis genommen und haben uns gefreut, dass es in dieser 
Art und Weise vorangehen kann. Von daher auch von unserer Seite vielen Dank für diese 
Projektgruppe, die uns einen Einstieg ermöglicht, dass wir jetzt endlich auf den Weg kom-
men. Wir hoffen, dass es dann auch in den angedachten Zeiträumen zu einer sinnvollen 
Umsetzung kommt. 
 
Ich habe allerdings auch dort schon gesagt: Aufpassen, man darf jetzt nicht mit der größ-
ten Euphorie dort hinein gehen. Man darf jetzt nicht unbedingt vergessen, dass auch Leh-
rerinnen und Lehrer dabei sind, die mitwachsen müssen, die bis jetzt teilweise noch gar 
keine Erfahrungen mit diesen Sachen haben. Wir müssen aufpassen, dass die komplette 
Struktur an den Schulen vorhanden ist. Von daher wäre uns wichtig – aber auch dies wur-
de uns schon zugesagt -, dass wir in den nächsten Schritten schnellstmöglich dann auch 
etwas konkreter wissen, was angedacht wäre. Etwas kritisch sehe ich auch die angedachte 
Grundausrüstung, dass jede Schule erst einmal mit drei Standards ausgerüstet werden soll. 
Ich denke, wenn wir das machen, wenn wir an den Endausbau denken, dass jeder Schüler 
etwas zur Verfügung hat, sind bis dahin die ersten Geräte schon veraltet. Vielleicht sollte 
man sich eher noch einmal überlegen, ob nicht einzelne Projekte gebildet werden, dass 
man mit gewissen Schulen beginnt. Aber auch da wurde uns zugesagt, dass man in diese 
Richtung entsprechend vorgeht. Von daher ist es uns jetzt noch wichtig, dass wir vielleicht 
diesen Umsetzungsvorschlag, der hinten steht, noch konkretisieren, dass wir genau wissen, 
wo was hineinkommt und wir das entsprechend auch in den Haushalten so mit verankern 
können, dass das wirklich auch passt, und dass wir auch rechtzeitig wissen, wo gegebe-
nenfalls nachgesteuert werden muss, um wirklich das zu realisieren. Ich hatte mehrfach 

– 4 – 
betont, es nützt kein Einstieg in irgendetwas, wenn wir dann nur noch veraltetes Material 
haben. Wir müssen da wirklich auch mitgehen mit dem Ganzen und das entsprechend 
vormachen. 
 
Ich hatte eingangs gesagt, man merkt, Sie brennen für diese Sache, und dass es Ihnen am 
Herzen liegt. Aber auch uns liegt es die ganze Zeit sehr am Herzen. Von daher fanden wir 
es jetzt nicht ganz so passend, dass just gestern in Baden-TV oder in SWR schon Interviews 
dazu stattfanden, die ein bisschen suggeriert haben, dass das jetzt allein das Projekt der 
Verwaltung oder von Ihnen ist. Wir haben dies immer gemeinsam macht. So wollen wir 
das auch sehen, dass wir das entsprechend weitertragen, dass wir gemeinsam in dieser 
Sache die Mittel zur Verfügung stellen. Denn uns ist es wichtig, dass am Ende ein Schuh 
daraus wird und wir gemeinsam das vollenden. 
 
Stadträtin Habibović (SPD): Die Digitalisierung prägt und verändert zunehmend das Le-
ben und Arbeiten der Menschen in unserem Land wie auch in der ganzen Welt. Schulen 
sind zentrale Orte der Bildung und der Erziehung. Deshalb müssen die jungen Menschen 
hier die Kenntnisse und Fähigkeiten erwerben, um sich reflektiert und auf einer gesicherten 
Informationsbasis in der Lebens- und Arbeitswelt von heute und morgen bewegen zu kön-
nen. Ein eindeutiger Grundsatz ist: Die Technik muss der Pädagogik folgen. Wir sind stolz 
darauf, dass wir in Karlsruhe bereits große Digitalisierungsprojekte an einigen Schulen ha-
ben. Hier zu erwähnen ist die Heinrich-Hertz-Schule mit der Lernpraxis 4.0 und dem tablet-
basierten Unterricht. Auch die Ernst-Reuter-Schule ist maßgeblich digitalisiert. Diese Schu-
len sind unsere Leuchttürme, was die Umsetzung der Digitalisierung und der Bildung an-
geht. Genauso stolz sind wir, dass wir uns nicht nur auf die Leuchttürme berufen, sondern 
heute eine Verwaltungsvorlage vor uns liegen haben, die für die ganze Schullandschaft in 
Karlsruhe ein strukturelles Konzept vorsieht. Ein Konzept, das eine Investition für die Infra-
struktur in den Schulen definiert. So können Karlsruher Schulen in wenigen Jahren mit die-
ser vorgesehenen Ausstattung das pädagogische Potential des digitalen Wandels besser 
nutzen. Es können junge Menschen noch besser auf die Anforderungen der Zukunft vorbe-
reitet werden.  
 
Fakt ist: Wir haben einen Verbesserungsbedarf in der Bildung bei der Digitalisierung hier in 
Karlsruhe.  
Fakt ist: Wir haben Leuchtturmprojekte, worauf wir natürlich stolz sind.  
Fakt ist: Eine digitale Stadt wie Karlsruhe braucht auch eine digitale Ausstattung der Schu-
len und zeitgemäße Pädagogik, damit wir unsere Schüler fit für die digitale Zukunft ma-
chen. 
Fakt ist: Wir brauchen Digitalkompetenz der Lehrkräfte, was auch Sie eingangs erwähnt 
haben, Herr Oberbürgermeister. 
 
Die SPD-Fraktion begrüßt diese Vorlage besonders, zumal wir vor nicht ganz einem Jahr 
mit unserem Antrag „Digitalpakt für Karlsruher Schulen“ den Anstoß hierfür gegeben ha-
ben und – wie alle anderen Fraktionen – dieses Anliegen natürlich sehr unterstützen. Wir 
hoffen, dass Förderprogramme des Bundes oder des Landes in Anspruch genommen wer-
den können. 
 
Zum Schluss möchte ich aber ein paar Themen ansprechen, die wir nicht aus dem Blickfeld 
verlieren dürfen.  
 

– 5 – 
1. Die Nachhaltigkeit und Kontinuität darf nicht in Vergessenheit geraten, damit die 
Schulen auf dem Stand der Technik bleiben. 
 
2. Lehrer müssen entlastet werden. Bisher übernehmen meist Lehrer den IT-Support für 
ihre Schule „freiwillig“. Es müssen hier möglichst schnell Lösungen gefunden werden. 
Herr Oberbürgermeister, wie Sie bereits eingangs erwähnt haben und auch mein Vor-
redner, Herr Hofmann, bei der konkreten Umsetzung kommt den Lehrkräften eine ent-
scheidende Rolle zu. Sie müssen die neuen Inhalte vermitteln, neue technische und 
methodische Möglichkeiten aufgreifen und auch kritische Aspekte dieser dynamischen 
Entwicklung stets im Blick behalten. Deshalb ist es wichtig, die Lehrerinnen und Lehrer 
im Rahmen der Aus- und Fortbildung angemessen auf diese Aufgabe vorzubereiten. 
Natürlich ist es nicht eine kommunale Aufgabe. Da muss natürlich das Land mitziehen. 
 
Vielen Dank noch einmal an die Verwaltung für die hervorragende Arbeit und Vorlage. 
Auch vielen Dank an die Projektgruppe, die sich hier stark gemacht hat. Das vorliegende 
Konzept stellt einen erstens Baustein dar, auf den wir hoffentlich bald weiterbauen kön-
nen. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Das Konzept ist wichtig. Das Konzept ist überfällig. Das Kon-
zept ist kostenintensiv. Vereinfacht geht es um zwei Dinge in der Vorlage. Das ist einmal 
die digitale Infrastruktur, die geschaffen werden soll, und als zweiter Punkt die Ausstattung 
der Schulen. Erlauben Sie mir, dass ich noch ein eigenständiges drittes Ziel definiere, das 
Sie auf S. 4 der Vorlage unter „Ausstattung“ etwas verklausuliert versteckt haben. Wir 
brauchen dringend kompetente Ansprechpartner oder, modern ausgedrückt – so wie es 
auch in der Vorlage steht -, eine professionelle Support-Struktur, auch im Personalbereich. 
Ich habe im Schulbeirat schon darauf hingewiesen, dass die Schulen seit mehr als 20 Jah-
ren Digitalisierung nicht mit professionellem Personal betreiben, sondern sehr häufig mit im 
positiven Sinne verrückten computeraffinen Kolleginnen und Kollegen, die unter höchster 
Selbstausbeutung ihre Schulen digital am Laufen halten. Hier müssen wir endlich genauso 
investieren, wie in die eigentliche Technik. Daher ist es völlig berechtigt – da ist es dann 
nicht mehr so versteckt -, dass im Bereich der Kosten auf S. 7 die notwendige Personalaus-
stattung aufgelistet ist.  
 
Das Konzept ist überfällig. Es ist interessant, dass in den heutigen BNN zu lesen ist, dass 
der Leiter des Stadtmedienzentrums, Herr Schumacher, stolz darauf ist, dass wir im Lan-
desvergleich schon so weit sind. Er sagt aber auch, dass die Notwendigkeit einer Digitalisie-
rung der Schulen seit Jahren unbestritten ist. Ich würde, wenn ich diese beiden Sätze zu-
sammennehme, bei der Digitalisierung der Schulen eher davon sprechen, dass wir unter 
lauter Schildkröten oder vergleichbaren langsamen Tieren das schnellste sind. Aber wir sind 
immerhin vorne dran, so wie es aussieht.  
 
An der Stelle schließe ich mich natürlich dem Dank an die Projektgruppe und vor allem an 
das Stadtmedienzentrum an, den Frau Habibović schon ausgesprochen hat. Das Konzept 
ist wichtig. Wir müssen so schnell wie möglich dafür sorgen, dass in den Schulen wirklich 
modern gelernt und gelehrt werden kann. Ich würde in dem Zusammenhang auch darum 
bitten, dass Sie die Übergangszeit von fünf Jahren noch einmal in den Fokus nehmen. Die 
in der Vorlage aufgeführten Alternativen zur Überbrückung weisen sehr unterschiedliche 
Übertragungsgeschwindigkeiten auf. Wie wir alle wissen, sind diese fünf Jahre eine digitale 
Ewigkeit. Vielleicht können Sie hier die Schulen noch einmal zusätzlich unterstützen, damit 

– 6 – 
die Modernität möglichst bald viele Schulen erreicht. Der Umsetzungsvorschlag geht unse-
res Erachtens in die richtige Richtung. Erst eine Prioritätenliste, erst die Infrastruktur, dann 
die Ausstattung und die Endgeräte. In ähnliche Richtung hat mein Vorredner, Herr Hof-
mann, gerade eben auch schon gesprochen. Wir alle wissen, wie schnell die digitale Ent-
wicklung geht. Es macht keinen Sinn, jetzt über teure interaktive Wideboards zu spekulie-
ren, so lange die Infrastruktur nicht vorhanden ist. In fünf Jahren ist das Wideboard oder 
die Dokumentenkamera oder das Tablet schon wieder digitaler oder pädagogischer Schnee 
von gestern. Denn das steht bei aller Technikbegeisterung auch noch zur Debatte. Was 
macht pädagogisch Sinn bzw. bringt Lernfortschritt? Wir haben auch da kurz darüber ge-
lacht, schon im Schulbeirat. Viele von uns werden sich an den durchschlagenden Erfolg der 
Sprachlabore der 1970er Jahre in dem Zusammenhang erinnern.  
 
Das Konzept ist kostenintensiv. Am Ende stehen rund 15 Mio. Euro über 5 Jahre verteilt 
plus jährlich laufende Kosten von 2,75 Mio. Euro. Das muss uns bewusst sein. Das muss es 
uns wert sein. Meiner Fraktion ist es das wert. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir von der KULT-Fraktion und natürlich ganz besonders mei-
ne Piratenpartei begrüßen dieses Konzept. Auch an erster Stelle gleich einmal ein großer 
Dank an das Stadtmedienzentrum, an die beteiligten Schulen, an die Stadtverwaltung und 
natürlich das städtische Schulamt. Wir denken, dass hiermit ein guter Aufschlag gemacht 
ist. Die Vorlage liefert ein gutes Konzept für einen kontinuierlichen Einstieg in die Digitali-
sierung unserer Schulen. Wir haben natürlich bisher auch schon etwas gemacht. Aber jetzt 
gehen wir das Ganze noch strukturierter an.  
 
Ich habe im Wesentlichen drei Punkte zu nennen, die wir mit der Digitalisierung anstreben 
wollen: 
 
Zum Ersten geht es natürlich darum, den Unterricht zu vereinfachen im Ablauf als auch in 
der Schulverwaltung. Die Dokumentenkamera hat beispielsweise ganz viele Vorteile bei der 
Hausaufgabenkontrolle. Das vereinfacht einfach Abläufe im Unterricht, wo man Zeit spart, 
wo man Dinge schneller machen kann. Ähnlich ist es mit dem Beamer und auch dem Wi-
deboard.  
 
Zum Zweiten ist es aber auch so, wir wollen unsere Schülerinnen und Schüler natürlich 
auch auf die digitale Gesellschaft vorbereiten, in der sie jetzt alle aufwachsen. Da geht es 
um verschiedene Medienkompetenzen. Beispielsweise ist es meistens nicht so schlau, 
Nacktbilder von sich ins Internet zu stellen oder auch nur an seinen Freund oder seine 
Freundin zu verschicken. Denn wer weiß, wie lange dieser einem wohlgesonnen ist. Aber 
auch so Sachen, wie: Welchen Nachrichtenquellen im Internet kann ich trauen? Ist dieser 
Facebook-Beitrag glaubwürdig, wenn eine Nachrichtenmeldung geteilt wird. Solche Medi-
enkompetenzen müssen im Unterricht gefördert werden. Das ist eine wichtige Aufgabe, 
die zusätzlich an unseren Schulen in den letzten Jahren dazugekommen ist.  
 
Zum Dritten geht es natürlich auch um die Vorbereitung unserer Kinder auf eine moderne 
Arbeitswelt. Es geht um die wirtschaftliche Zukunft unserer Kinder und der Stadt Karlsruhe. 
Da hatten wir gerade vorhin in der Besprechung die Zahl gehört. Von 2007 bis 2018 ist die 
Anzahl der IT-Unternehmen in Karlsruhe an Gewerbesteueraufkommen von 12 % auf 
46 % gestiegen. Das ist ein ganz enormer Wandel. Dieser Wandel wird sich in den nächs-
ten Jahren fortsetzen. Natürlich müssen dann auch unsere Kinder in der Lage sein, später 

– 7 – 
in der IT zu arbeiten. Wir denken, dass uns das Konzept eine gute Vorlage liefert. Wir kön-
nen das stringent so umsetzen. Zuerst die Hardware, die Infrastruktur, die Netzwerke 
schaffen, dann die Endgeräte besorgen. Wir machen auch nicht überhastet alles auf einen 
Schlag, sondern wir haben eine gute Struktur, wie wir das über Jahre hinweg machen.  
 
Einen Kritikpunkt habe ich allerdings. Eigentlich habe ich zwei Kritikpunkte. Einer wurde 
schon genannt, dass natürlich auch unsere Lehrer und unsere Schulverwaltung und unsere 
Schulen supportet werden müssen, dass die nicht alles selbst verwalten müssen. Da 
braucht es auch technischen Support von Seiten der Stadt. Zum anderen ist es natürlich so, 
mit der Anzahl der Endgeräte sind wir noch unzufrieden. Wenn wir drei Geräte pro Klasse 
haben, ist es ungefähr ein Gerät pro 10 Kinder, das heißt, weil der Unterricht parallel ist, 
dass ungefähr ein Kind jede 10. Unterrichtsstunde selbst mit einem Endgerät arbeiten 
kann. Das ist jetzt, wenn man schüleraktivierenden Unterricht haben will, wo die Schüle-
rinnen und Schüler selbst mit den Geräten arbeiten, noch relativ wenig. Denn es bedeutet 
maximal 10 % schüleraktivierender Unterricht mit Endgeräten. Da brauchen wir langfristig 
noch mehr. Wir werden es in den nächsten Jahren merken, dass wir noch mehr Endgeräte 
in den Schulen brauchen, wo die Schülerinnen und Schüler häufiger selbst mit den Geräten 
arbeiten. Aber als Einstieg ist es auf jeden Fall ein Top-Konzept. Noch einmal vielen Dank 
an die Stadtverwaltung. Wir werden mit Überzeugung zustimmen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir freuen uns sehr, dass Sie, Herr Oberbürgermeister, diesen 
Projektauftrag erteilt haben. Wir freuen uns auch, dass unser Stadtmedienzentrum diesen 
Auftrag ausgeführt hat. Aber damit ist unsere Freude eigentlich am Ende. 
 
Das Konzept ist unserer Meinung nach überhaupt nicht ambitioniert genug. Im Inhalt sind 
ganz viele Punkte, die eine prinzipielle Diskussion brauchen. Für Deutschlands Internet-
hauptstadt erhält das Thema Schul-EDV nicht im Ansatz die Aufmerksamkeit, die es ver-
dient. Unser desolater digitaler Zustand wird in der Vorlage selbst beschrieben, nämlich 
„sodass nun noch nicht alle Schulen strukturiert verkabelt sind. Inzwischen sind die Netze 
veraltet und müssen ausgetauscht werden. Im Bereich WLAN wurden noch keine Stan-
dards definiert“. Ich weiß aus der Erfahrung als Schulleiter, dass wir mehrmals pädagogi-
sche Projekte nicht durchführen konnten, weil wir nicht genug stabile Netzkapazität zur 
Verfügung hatten. Wir müssen moderne Digitalisierung schaffen. Aber leider ist diese Kon-
zeption vor ihrem Anfang veraltet. 
 
Ich möchte drei Themen ansprechen: 
 
A. Pädagogische Freiheit: Es ist symptomatisch, dass diese Worte auf S. 3 in Anführungs-
zeichen stehen. Das Konzept beklagt, dass eine Standardisierung mit Blick auf die pä-
dagogische Freiheit momentan kaum umsetzbar ist. Das ganze Konzept will Zentralisie-
rung und Standardisierung. Eigentlich will man diese Standardisierung überall bis in 
den Klassenraum und am Endgerät für die Schüler durchsetzen. Hier sind zentrale 
Steuerungen möglich, die überhaupt nicht mit moderner pädagogischer Freiheit und 
Entwicklung vereinbar sind. Ausstattung mit Endgeräten kann keine zentrale Entschei-
dung sein. Die Schulen und die Schüler sollten selbst bestimmen, woher sie die Infor-
mationen holen wollen. Kompatibilität durch offene Schnittstellen und technologische 
Wahlfreiheit muss gewährleistet sein.  
 

– 8 – 
 Denken Sie an George Orwell, 1984, wenn Sie folgende Sätze hören: „Das Schul- und 
Sportamt erstellt eine Prioritätenliste, welche sich aus den Medienentwicklungsplänen 
der Schulen ergibt. Somit ist gewährleistet, dass die Schulen die angebotene Technik 
auch nutzen.“ Digitalisierung soll die notwendige Hardware in höchster Qualität etab-
lieren. Die Software muss vom pädagogischen Wunsch und nicht von Ingenieuren 
entwickelt werden. – Das war mein erster Punkt. 
 
B. Flexibilität: Das Konzept hat viel zu viel Vergangenheit und viel zu wenig Flexibilität für 
die Zukunft eingebaut. Ist es heute überhaupt möglich, einen Beamer als modern zu 
nennen? Dann hat man die LEARNTEC niemals besucht. Digitale Wideboards sind 
heutzutage selbstverständige Geräte. Dem Anwender muss es erlaubt und technisch 
möglich sein, Veränderungen an der Software vorzunehmen, um sie an geänderte An-
forderungen anzupassen. 
 
C. Betreuung und Wartung: Als junger Mann war ich in Schweden tätig als mobiler Reise-
lehrer. Ich unterrichtete 1 ½ Jahre in mehr als 40 verschiedenen Schulen. In dieser Zeit 
war das pädagogische Zauberwort nicht Digitalisierung sondern Sprachlabor. Schwe-
den investierte Millionen in Sprachlabore. Jede Schule hatte ihr eigenes unglaublich 
teures Sprachlabor. Leider war es eine total fehlgeschlagene Investition aus drei Grün-
den. Pädagogisch sind Sprachlabore nicht überzeugend. Aber wichtiger war, dass die 
Lehrer nicht genug fachliche Fortbildung bekommen haben. Am allerwichtigsten war, 
dass die teuren Sprachlabore nicht betreut und gewartet wurden. Eine Schraube hier 
oder da hat nicht funktioniert und das Sprachlabor war tot, weil niemand das lokal vor 
Ort reparieren konnte. Man braucht jemanden in der Schule, richtige Fachinformatiker, 
ausgebildet sowohl in Hard- als auch Software. In meiner ehemaligen Schule haben wir 
zwei Personen für diese Aufgabe. Sie sind absolut ausgelastet.  
 
 Im Wesentlichen scheint man bei diesem Konzept davon auszugehen, was mein Kolle-
ge, Herr Hodapp, aus Erfahrung gesagt hat, dass sich so etwas von selbst regulieren 
wird. Das macht irgendein Mathe- oder Physiklehrer nebenher. Selbst die Filmprojekto-
ren der 80er Jahre waren besser gewartet. Dabei gibt es spezialisierte Systemhäuser, 
bei denen man so etwas komplett kaufen kann.  
 
Wir brauchen dringend Digitalisierung. Wir brauchen gerade hier in unserem oft für IT ge-
lobten Karlsruhe Deutschlands beste EDV-Integration. Wo heute noch Aufkleber mit 
durchgestrichenen Smartphones an den Türen kleben, sollten mobile Internetgeräte so 
selbstverständlich in den Unterricht integriert werden, wie Taschenrechner. 
 
 (Der Vorsitzende: Herr Stadtrat! – Er hebt die gelbe Karte.) 
 
Das vorliegende Konzept ist ein Schritt in die richtige Richtung. Deshalb stimmen wir 
selbstverständlich zu. Aber leider hat es wenig mit moderner, zukunftsfähiger und flexibler 
dezentraler pädagogischer Digitalisierung zu tun. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): PC, Mac, iMac und Internet wurden eigentlich schon 
vor 30 Jahren erfunden. Ich finde es interessant, dass wir heute, nach 30 Jahren, eine Vor-
lage haben und endlich einmal anfangen wollen, unsere Schulen besser auszustatten mit 
Digitalisierungstechnik. Es wird auch immer viel diskutiert. Müssen wir erst Konzepte ma-
chen, lange überlegen? Wir kommen alle nicht mit. Die Lehrer können es nicht. Die Kinder 

– 9 – 
können schon besser mit dem Internet umgehen. Dann blockieren wir manchmal Prozesse. 
Das ist aber total unnötig. Denn Fahrrad fahren kann ich nur lernen, wenn ich ein Fahrrad 
bekomme und nicht ohne, abstrakt, theoretisch, in der Konzeption. Deshalb ist es gut, dass 
wir jetzt einen ersten Schritt – aus meiner Sicht sehr spät -, aber einen ersten Schritt ma-
chen, die Schulen technisch auszustatten mit Internet, mit entsprechender Hardware. Und 
hoffentlich lassen die Schulen den Schülerinnen und Schülern die Freiheit, diese auszupro-
bieren, umzusetzen, bevor die Lehrer es gelernt haben zu tun. Was die Stadt aus meiner 
Sicht machen müsste, mit dem Land zusammen: Ein großes Programm, die Lehrerinnen 
und Lehrer zu schulen, mit in diese Technologie hinein zu nehmen. Denn viele Schülerin-
nen und Schüler, zumindest meine Tochter, kennen sich mit Snapchat und Instagram aus, 
aber noch nicht mit allen, vielleicht weiteren sinnvollen Techniken, die man nutzen kann, in 
der Schule, im Beruf, im täglichen Leben. Hier braucht es auf jeden Fall enorme Anstren-
gungen, um alle mitzunehmen durch Schulungen. 
 
Es ist auch kein Zufall, dass Softwaretechnologien überwiegend aus dem Silicon Valley 
kommen. Warum? Wir sind ein Technologieland, ein Exportland, ein reiches Land, und sind 
sehr langsam in diesen Schritten. Wir von den Linken unterstützen diesen Antrag und wün-
schen uns, dass dieser erste Schritt nicht erst nach fünf Jahren zum zweiten kommt, son-
dern dass wir viel schneller zu einem zweiten Schritt kommen und vor allem auch die Leh-
rerinnen und Lehrer mitschulen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir können uns jetzt streiten, ob das der erste Schritt ist oder 
ob wir schon Anlauf genommen haben und es gibt einen weiteren Schritt. Ich weiß es 
nicht. Aber ich kann sagen, wir begrüßen auf jeden Fall, was hier geschieht. Ob das jetzt 
vom Herrn Oberbürgermeister initiiert ist oder von den Fraktionen, das ist auch egal. 
Hauptsache ist, es geht voran. Das ist das Entscheidende. 
 
Auf zwei Dinge will ich gerne aufmerksam machen. Auf der einen Seite, das wurde auch 
schon angesprochen: Wie sieht es aus, wenn die Geräte angeschafft sind, wenn die gan-
zen Dinge laufen sollen? Bisher sieht es so aus, dass man, wenn Geräte da sind, oft eine 
Woche warten muss, wenn sie kaputt sind, bis es dann wieder geht. So geht es in Zukunft 
einfach nicht. Da muss tatsächlich ein professioneller Support her. Sonst macht das ganze 
keinen Sinn. Wir haben einen riesigen technischen Apparat. Der läuft einfach nicht ge-
scheit. Was machen wir dann? Wir müssen das wirklich personell aufstocken. Das kostet 
auch etwas. Da sind wir beim Thema. Es kostet uns etwas. Die Frage ist, wenn wir immer 
auf unseren Haushalt draufsatteln, an welcher Stelle sparen wir, Frau Erste Bürgermeisterin 
Luczak-Schwarz? Wo satteln wir ab? Ich sehe es momentan nicht. Ich will diese Frage an 
dieser Stelle stellen, weil wir ständig dauerhafte Kosten draufsatteln. Wir sind deswegen 
trotzdem dafür. 
 
Noch eine Bemerkung, wenn man vom pädagogischen Konzept spricht. Die Hirnforscher 
sagen uns deutlich, dass auch die Digitalisierung beim Lernen Probleme mit sich bringt. 
Manche übertreiben es vielleicht. Sie sprechen schon von einer kognitiven Demenz. Das 
müssen wir jetzt vielleicht nicht befürchten. Aber es ist auf jeden Fall klar, dass diese Fixie-
rung auf die Digitalisierung andere kognitive Fähigkeiten nicht automatisch hervor bringt. 
Da brauchen wir ein pädagogisches Konzept, das beides umfasst. Wir brauchen sowohl für 
die Digitalisierung ein Konzept, als auch für die normale kognitive Schulung des Hirns. Da 
möchte ich an dieser Stelle noch einmal der Balance wegen darauf hinweisen, dass wir 
nicht einfach nur sagen, nur Digitalisierung ist gut. Wir brauchen das. Aber wir brauchen 

– 10 – 
auch das andere. Deswegen hier ein ausgewogenes Konzept. Wir stehen auf jeden Fall 
dahinter und wünschen dem Projekt wirklich einen guten Erfolg. 
 
Der Vorsitzende: Ich nehme das gerne auf, Herr Stadtrat Hofmann. Ich bin nun einmal 
der, der die Projektaufträge gibt. Aber Sie haben Recht, es gab vielfältige Initiativen aus 
dem Gemeinderat. Aber z. B. hatte sich auch der Gesamtelternbeirat relativ früh für ein 
solches Vorgehen ausgesprochen. Insofern ist es ein Projekt mit vielen Müttern und Vätern. 
Darauf können wir uns gerne einigen. 
 
Ihre drei Punkte, Herr Stadtrat Høyem, die durchaus sehr kritisch formuliert waren, weisen 
aber in den meisten Konsequenzen nicht auf die Stadt als Kommune hin, sondern auf die-
jenige, die in der Fortbildung und Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer einfach muti-
ger an die Sache herangehen muss, die Dinge zügiger umsetzen muss und auch eine klare 
Erwartungshaltung formulieren muss. Man kann mit vielen digitalen Techniken leben, 
wenn man den Anfangswiderstand überwunden hat. Manchmal braucht man aber von 
außen auch ein bisschen den Anreiz dazu. Das ist noch etwas, wo das Land noch ein biss-
chen klarer in seiner Ansage sein muss. Das Land hat im Jahr 2015 einen eigenen Haus-
haltstitel gebildet für Digitalisierungsstrategien. Das Geld wurde erst im letzten Jahr abge-
rufen, weil man dann nämlich endlich bereit war, in eine gemeinsame Schulverwaltungs- 
und Bildungscloud zu investieren, damit alle Schulen von der Landesseite her an ähnliche 
Standards herangeführt werden können. Diese Cloudlösung hat sicherlich auch einige wei-
tere Vorteile, denn es ist eine Cloud, die ich am Ende auch von jedem Endgerät, wenn ich 
in die Bildungscloud will, anwählen kann. Insofern zeigt auch der Vergleich mit den frühe-
ren Sprachlabors, dass wir schon in einer anderen Welt unterwegs sind. Ich glaube, am 
Ende wird gar nicht entscheidend sein, ob wir jetzt klassenweise Tablets zur Verfügung 
stellen oder nicht, sondern ob wir die Flexibilität aufbringen, dass gegebenenfalls jeder 
Schüler auch mit dem Endgerät, das er mitbringt, hier arbeiten kann. Denn es geht darum, 
dass er den Zugang zu den Bildungsinhalten und zur Pädagogik findet, und nicht, über 
welche Technik das dann im Einzelfall ist.  
 
Genauso wenig, wie die Schule oder auch die Kommune dafür verantwortlich ist, ob der 
Füller des Schülers oder der Schülerin funktioniert, möchte ich als Kommune dauerhaft die 
Verantwortung für alle möglichen Endgeräte übernehmen wollen. Sie, Herr Stadtrat Høy-
em, weisen auf die zwei Personen in Ihrem Haus hin, die diese Administration sicherstellen. 
Diese sind sicherlich auch nicht von der Stadt gestellt worden, sondern die hat der Schul-
träger selbst für sinnvoll gehalten. Dass wir dafür verantwortlich sind, das Glaserfasernetz 
dorthin zu verlegen und innerhalb der Schule den freien Zugang sicherzustellen, da sind 
wir uns einig. Aber bei der Wartung der Endgeräte möchte ich als Kommune noch nicht 
von vornherein die Aufgabe komplett übernehmen wollen. 
 
Ich habe das auch so verstanden. Wir geben jetzt einen Fünfjahresplan vor, der vor allem 
den Anschluss der Schulen an die Infrastruktur und die Bereitstellung der Infrastruktur in 
den Schulgebäuden sicherstellen soll. Aber es ist natürlich richtig, Herr Hofmann, wir wür-
den alle Schulen sofort anschließen, die wir sowieso bauen. Da würden wir auch nicht war-
ten, bis es Medienentwicklungspläne gibt. Bei Schulgebäuden, die aber jetzt separat ange-
gangen werden müssen, ist es sinnvoll, Herr Stadtrat Høyem, eine Prioritätenliste zu ma-
chen. Denn wenn ich einen Anschluss an neue Technologien in einer Schule herstelle, die 
für sich selbst mit dieser Art Pädagogik noch gar nicht arbeiten will, dann ziehe ich doch 
lieber eine Schule vor, die diesen Medienentwicklungsplan schon hat. Die Notwendigkeit 

– 11 – 
von Medienentwicklungsplänen gibt nicht die Stadt vor, sondern das ist eine Landesansage 
und an dieser Stelle auch eine durchaus berechtigte. Insofern geht vieles der Kritik an der 
Vorlage ein bisschen an uns vorbei und ist eher ein Aufruf, dass die anderen Partner jetzt 
auch einmal zu Potte kommen müssen. Es wird sicherlich auch immer so sein, dass wir je-
des Jahr am Ende sehr unterschiedlich gewichtete Fortschritte machen. Es ist aber wichtig, 
dass wir jedes Jahr ein ausreichendes Budget einstellen, das uns überhaupt diese Schritte 
ermöglicht. Ich glaube, da gibt die Vorlage einen richtigen Weg vor. 
 
Damit kämen wir zur Abstimmung. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. Das ist auch 
noch einmal eine schöne Bestätigung der Arbeit des Projektbeirats und aller seiner Mitglie-
der. Es ist auch noch einmal eine sehr positive Rückmeldung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
27. Februar 2018 
 