

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. Februar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Umnutzung der ehemaligen Karlsruher Hospizwoh-
nung als Einrichtung für Jugendliche und junge Erwachsene mit Mehrfachbehinde-
rung 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0029 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Wir alle wissen, dass es in Karlsruhe einen dringenden Bedarf an 
Pflegeeinrichtungen für Jugendliche und junge Erwachsene mit Mehrfachbehinderung gibt. 
Dieser Personenkreis wartet schon viele Jahre auf eine Lösung und muss meistens im Um-
land nach einer Unterbringungsmöglichkeit suchen. Nicht nur die jungen Menschen selbst 
sind betroffen, sondern auch die pflegenden Familienangehörigen, die oft am Ende ihrer 
Kräfte sind. Die bisherige Hospizwohnung wäre der Einstieg in eine Lösung gewesen, na-
türlich in Zusammenarbeit und Einvernehmen mit dem Träger, weil Sie nach unseren Re-
cherchen und jetzt auch so von der Verwaltung bestätigt, durchaus als Wohngruppe ge-
eignet gewesen wäre. Dies ist jetzt leider nicht mehr möglich, weil sich das Diakonische 
Werk für eine andere Lösung entschieden hat. Die Betroffenen dürfen allerdings nicht noch 
länger hingehalten und vertröstet werden. Es muss endlich eine Lösung gefunden und ent-
sprechende Prioritäten, für mehrfach Schwerstbehinderte, gesetzt werden. Es ist zu begrü-
ßen, dass ein Konzept zur ambulanten Versorgung für Jugendliche und junge Erwachsene 
mit Mehrfachbehinderung erarbeitet wird. Ambulante Konzepte sind nicht für alle Jugend-
liche und junge Erwachsene mit Schwerstbehinderung geeignet und bieten für die Pfle-
genden wenig Entlastung. Wir fordern daher, dass dieses Konzept auch auf die Unterbrin-

– 2 – 
 
gung in Wohngruppen und Wohnheimen ausgeweitet wird und schnellstmöglich eine Lö-
sung gefunden wird, damit der Personenkreis wohnortnah untergebracht werden kann 
und dass schon heute in zukünftigen Wohngebieten entsprechende Einrichtungen vorge-
sehen werden. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Es ist zutreffend, dass ein dringender Bedarf an Pflegeein-
richtungen für Jugendliche und junge Erwachsene mir Mehrfachbehinderung in Karlsruhe 
fehlt. Es ist daher sehr sinnvoll und sehr zu begrüßen, dass die Verwaltung und die Sozial-
abteilung ein Konzept erarbeiten werden, damit dieser Mangel beseitigt werden kann. Zu 
dem Antrag der SPD wollte ich eigentlich nur sagen, Sie hätten sich vielleicht erst erkundi-
gen sollen, wer der Eigentümer des Hauses ist und wer das nutzt. Dann hätte sich der An-
trag vielleicht in einem anderen Bereich wiedergefunden. Es ist gut, dass die Sozialplanung 
und die Abteilung Eingliederungshilfe hier gemeinsam tätig werden, und wir hoffen, dass 
hier kurzfristig Lösungen angeboten werden können.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Lassen Sie uns zuerst eine Vorbemerkung zu Hospizplätzen 
hier in Karlsruhe machen. Wir waren vom Ende der Hospizwohnung hier in Karlsruhe sehr 
überrascht. Vielleicht müssen wir uns kritisch gefallen lassen, dass diese Art des Hospiz-
dienstes, aufgrund massiver Eigenbeteiligungen der Bewohnerinnen, von Anfang an zum 
Scheitern verurteilt war. Demnächst soll wieder eine Bedarfsermittlung zu Hospizplätzen in 
Karlsruhe erhoben werden. Da werden wir sehr genau hinhören, und diesen Prozess sehr 
kritisch begleiten. Die GRÜNE-Fraktion unterstützt das Begehren der Diakonie Karlsruhe, 
die ehemalige Hospizwohnung künftig als ambulantes Wohnangebot für Erwachsene mit 
seelischer Erkrankung und leichter Pflegebedürftigkeit zu nutzten. Das ist eine ergänzende 
Leistung, deren Angebot wir sehr begrüßen. Auch in Karlsruhe nimmt die Zahl derer zu, 
die von psychischen Erkrankungen mit Pflegebedürftigkeit betroffen sind. So auch eine 
Erkenntnis im letzten Bericht zur Wohnungslosenhilfe der Stadtverwaltung. Wir möchten 
aber nicht verhehlen, dass wir es begrüßt hätten, wenn die Karlsruher Sozialplanung die 
Möglichkeit gehabt hätte, im Vorfeld der Entscheidung darauf Einfluss zu nehmen, schließ-
lich wurde das vorherige Projekt auch von der Stadt Karlsruhe mitfinanziert.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Natürlich bedauern wir ganz grundsätzlich, dass die ambulanten 
Hospizwohnungen gestrichen oder aufgelöst wurden, aber wir finden den Antrag der SPD 
hervorragend und sehr gut, aber er kam leider zu spät. Es liegt allerdings an anderen 
Gründen, wie die Antragstellerin vorhin gesagt hat, dass die Stadt anscheinend zu langsam 
war. Der Eigner der Immobilie ist, wie wir wissen, das Diakonische Werk und wir finden, 
dass in Zukunft das Diakonische Werk diese Wohnungen sinnvoll einsetzen wird und freu-
en uns, dass dort etwas passiert. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir waren damals sehr froh, dass diese Hospizwohnung ein-
gerichtet wurde, und sind natürlich dementsprechend enttäuscht, dass es nicht funktioniert 
hat. Jetzt würden wir gerne wissen, wie es weitergeht. Wir haben es als Gemeinderat be-
schlossen, dass wir diese Hospizwohnung einrichten wollten, deswegen denke ich, dass die 
Frage, wie es weiter geht, schon auf der Hand liegt. 
 
Der Vorsitzende: Die Hospizwohnung haben wir hier nicht beschlossen, sondern nur die 
Unterstützung der Hospizwohnung, die durch einen Trägerverbund initiiert wurde, zuge-
sagt. Dies hat sich von dem Modell und möglicherweise auch von der Nachfrage, das kann 
man noch ausdiskutieren, nicht getragen. Es gibt es eine neue Bedarfserhebung und ob es 

– 3 – 
 
hier noch einen Fehlbedarf gibt oder nicht, wird sich zeigen, und dann müssen wir darüber 
reden, wo und wie der umgesetzt wird. Da sollten wir regional denken, denn wir haben 
uns ja schließlich als Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, auch auf Ihre Anträge hin, immer 
am Hospiz Arista in Ettlingen beteiligt,  
 
Der zweite Punkt, die Stadt Karlsruhe ist nicht zu spät gekommen, sondern das Diakoni-
sche Werk hat das Recht diese Wohnungen oder Räumlichkeiten, die sie besitzen, für so-
ziale Zwecke zu nutzen. Ich fände es schade, wenn wir diese Entscheidung bedauern, denn 
die seelisch Behinderten, die jetzt dort ein Angebot bekommen, die haben es genauso ver-
dient, wie die Mehrfachbehinderten, und das Diakonische Werk wird nach seinen Kriterien 
auswählen, wie es das einrichtet.  
 
Wir haben seit Jahren einen massiven Bedarf für die mehrfachbehinderten jungen Erwach-
senen und Jugendlichen, der wird zum Teil durch das Haus Spielberg abgedeckt, die tragen 
sich mit Umzugsgedanken nach Karlsruhe, was ich sehr begrüße. Es ist zum Teil auch 
durch Anstalten in Mosbach abgedeckt, die sind gerade am Bauen, ich habe zumindest im 
Laufe des Jahres einen Termin, entweder zur Eröffnung, zum Richtfest oder zur Grund-
steinlegung, das weiß ich ehrlich gesagt nicht mehr so genau. Aber jedenfalls wollen die 
auch nicht mehr diese dezentralen Einrichtungen, sondern wollen für Ihre Karlsruherinnen 
und Karlsruher in Karlsruhe ein Gebäude schaffen und sind schon dabei, sodass sich in die-
sem Bereich auch schon ganz viel tut. Wir haben Ihnen zugesagt, dass wir eine Art konzep-
tionelle Betrachtung vornehmen, aber wir brauchen am Ende auch Träger, die bereit sind, 
das dann umzusetzen.  
 
Insofern kann man mit einem lachenden und einem weinenden Auge feststellen, dass jetzt 
nicht, was in dieser Wohnlage jederzeit möglich wäre, das Haus auf den freien Markt ge-
bracht wird, sondern dass es hier weiterhin eine soziale Nutzung gibt, und diese jetzt einer 
anderen Zielgruppe zugutekommt als den von Ihnen angesprochenen jungen Erwachsenen 
und Jugendlichen. Diesen Bedarf müssen wir trotzdem ernst nehmen und decken. So wür-
de ich gerne die Diskussion zusammenfassen, und dann brauchen wir auch nichts abzu-
stimmen, denn die Dinge sind soweit schon vorentschieden, die hier konkret begehrt wer-
den. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
26. Februar 2018 
 