

 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. Februar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Biozertifizierung der Karlsruher Stadtgärtnerei 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0030 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich kann es kurz machen, wir sind mit der Antwort der 
Stadtverwaltung einverstanden, und wenn es dann im Jahr 2019 mit der Organisations-
entwicklung gemeinsam geprüft wird, bitten wir darum, dass dann nach dieser Prüfung im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen oder im Umweltausschuss noch einmal berichtet 
wird, wie es umgesetzt werden könnte, so dass wir dann, im Nachhinein zu einer Entschei-
dungsfindung kommen können. Wir werden jedenfalls als GRÜNE das Ziel weiter verfolgen 
und würden es gut finden, wenn diese Entwicklung, die über Jahre geht, auch angegan-
gen werden könnte. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Immer mehr Hauptstadt für irgendwas, immer mehr Labels, immer 
mehr Zertifizierungen, wir als CDU-Fraktion sehen die Zertifizieritis kritisch, um nicht zu 
sagen, wir halten nicht viel davon. Was bringt so ein neues Label? Also, ich kann mich 
kurzfassen, die Kollegin war dankenswerterweise auch sehr kurz. Die Antwort der Verwal-
tung stimmt uns sehr hoffnungsvoll, denn da lesen wir, dass es derzeit nicht einschätzbar 
ist, ob der notwendige finanzielle und personelle Einsatz hinsichtlich des Nutzens leistbar 
ist, von daher warten wir das Ergebnis ab. Die Verwaltung wird das seriös prüfen, und 
dann kommen wir zu einer Entscheidung.  

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Zum Schluss, ganz kurz, wir sind mit der Antwort der Verwal-
tung zufrieden. Wie Frau Rastätter ausgeführt hat, ist der Weg richtig, eine Zertifizierung 
lässt sich nicht über das Knie brechen, und im Rahmen der Umstrukturierung im Bereich 
des Gartenbauamtes, ist es der richtige Zeitpunkt. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich war am Dienstag den 13.02.2018 um 11:11 Uhr in diesem 
Bürgersaal und habe gedacht, dass die Fastnachtszeit vorbei sei. Heute haben wir den 
20.02.2018 Nachmittag, oder jetzt Abend, aber für unsere GRÜNEN Kollegen ist die Krea-
tivität noch nicht vorbei. Hier geht es nicht um Narrenmedaillen, sondern um Zertifizierung. 
Ich habe langsam den Eindruck, dass unsere GRÜNEN Kolleginnen Zertifizierungen sam-
meln, wie andere Fastnachtsmedaillen. Mit beiden hat man das Problem, dass man Sie für 
fast nichts gebrauchen kann. Die Verwaltung denkt, dass wir eigentlich wichtigere Dinge 
zu tun haben, als Zertifizierungen zu sammeln, so denken wir auch, falls man extra Perso-
nal oder extra Geld hat, dass man nicht so unmittelbar braucht, dann kann man selbstver-
ständlich, wie die Verwaltung vorschlägt, diese Frage in der Organisationsuntersuchung 
mitbetrachten. Ja, warum nicht? 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Der Antrag und das Anliegen sind gut, und ich habe nichts 
dagegen, dass die Stadtgärtnerei nach diesen Grundlagen arbeitet, aber das zu Zertifizie-
ren, zu Dokumentieren und noch mal Papierberge wälzen, ist einfach nicht zumutbar. Ich 
weiß vom Forstamt, die ganzen Vorschriften strangulieren sie, und das möchte ich für die 
Stadtgärtnerei nicht haben, deswegen auf keinen Fall Zertifizieren, aber nach den Regeln 
arbeiten. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD sind gegen unnötige zusätzliche Zerti-
fiziererei. 
 
Der Vorsitzende: Wir werden das im Rahmen der Organisationsuntersuchung betrachten. 
Wenn wir einen Weg finden, wie wir die Qualität erfüllen, ohne dass die Zertifizierer Geld 
verdienen, werden wir Ihnen das sicher vorschlagen. Trotzdem macht ein offizielles Label 
auch Sinn, und das werden wir noch in aller Ruhe miteinander diskutieren. So verbleiben 
wir bei diesem Punkt. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Februar 2018 
 