

 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. Februar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
Vorlage: 2018/0008 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme 
der neuen Kita-Projekte mit 94 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 112 Plätzen für 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der 
in der Vorlage genannten Finanzmittel.  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss:  
 
Wir hatten hier schon einmal eine Herkulesaufgabe vor uns, die wir erfolgreich umgesetzt 
haben. Jetzt stecken wir in der nächsten. In das Thema führt kurz Herr Bürgermeister Lenz 
ein. 
 
Bürgermeister Lenz: Dann nehme ich den Rückblick ganz kurz auf. 2006 – 2016 hatten 
wir gemeinsam beschlossen, mit den großen Trägernetzwerken in Karlsruhe 2.000 Betreu-
ungsplätze zu schaffen, also pro Jahr 200. In der heutigen Vorlage beschließen wir 200 
Plätze. Warum dieser Rückblick? Wir haben nämlich letztes Jahr alle mit einem gewissen 
Erstaunen – Sie wie wir – in zwei intensiven Debatten, dafür noch einmal herzlichen Dank, 
im Jugendhilfeausschuss festgestellt, dass wir eine Art Prognose bräuchten, damit wir nicht 
immer hinterherhinken. Aber das war eben so. Es war in Westdeutschland in allen Groß-
städten so. Man musste den sozialen Wandel, der sich einstellte, erst einmal bewerkstelli-
gen. Deswegen war es eine Herkulesaufgabe. Sie und wir, Politik und Verwaltung, sind 
einen neuen Weg gegangen, haben einen Prognosebericht aufgelegt. Lesen Sie noch ein-
mal – die, die es lesen können -, Kitaausbau 2017 – 2027. Sie und wir haben uns aufgrund 
vermeintlich hemmender Faktoren - Immobilienmarkt, Grundstücksmarkt, vor allem, finden 

– 2 – 
wir noch Träger -, auf ein gemeinsames Ziel von 1.000 Plätzen in 10 Jahren verständigt. 
Heute stellen Sie und ich fest, wir sind, wenn Sie heute zustimmen, bei ca. 500 Plätzen 
über drei Gemeinderatsbeschlüsse: Dezember, Januar, Februar. Denn dieser Bericht stammt 
aus dem November 2017. Mehr brauche ich an der Stelle nicht zu sagen. Herr Stadtrat Ho-
dapp, mir fällt das Tier dafür nicht ein, aber Schildkrötentempo ist das nicht. Dafür herzli-
chen Dank, auch im Namen unserer kleinen Bürgerinnen und Bürger in dieser Stadt. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben heute wieder den Punkt „Aufnahme 
neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung“ auf der Tagesordnung. Darüber freuen wir uns 
immer. Denn immer, wenn dieser Punkt drauf steht, gibt es neue Projekte, gibt es neue 
Einrichtungen, neue Gruppen, die geschaffen werden. Das ist natürlich sehr positiv.  
 
Sie haben es schon angesprochen, Herr Bürgermeister. Wir haben den Prognosebericht im 
letzten Jahr bekommen. Es ist auch gut und richtig, dass es den gibt und dass die Verwal-
tung, die SJB, sich noch einmal sehr ausführlich mit diesem Thema beschäftigt. Aber ich 
darf für meine Fraktion sagen, dass auf diesen Bericht endlich Taten folgen müssen. Wir 
haben drei neue Einrichtungen, wie gesagt, schön und gut. Aber diese Einrichtungen ge-
hen nun einmal erst im Jahr 2019 an den Start. Die eine im Januar, zwei weitere im Sep-
tember. Dadurch kommen natürlich diese neu geschaffenen Plätze für all die Kinder, die 
heute keinen Platz haben, schon deutlich zu spät. Wir haben ein Defizit von 1.000 Plätzen. 
Das haben Sie auch ausgeführt. In der Prognose baut sich dieses Defizit weiter aus. Ich 
muss ganz ehrlich sagen, es ist jetzt nichts Neues, dass unsere Stadt wächst, weil wir 
beliebt sind, weil wir eine florierende Wirtschaft haben, weil wir attraktiv sind, auch für 
Arbeitnehmer, für Firmen, die sich hier ansiedeln. Insofern war es schon länger bekannt, 
dass wir in dieses Defizit hinein laufen. Wir sagen, jetzt müssen wir noch mehr Gas geben. 
Wir möchten Sie bitten, noch stärkere Anstrengungen zu unternehmen, um dieses Defizit 
abzubauen.  
 
Ich darf noch einmal erinnern, im letzten Jahr war ein Antrag hier im Haus zur Debatte. Da 
ging es um die Prüfung, ob denn die Stadt in ihren eigenen Einrichtungen noch erweitern 
oder aufstocken kann. Hier hatten wir schon beantragt, dass wir die Prüfung von Ihrer Sei-
te vorgelegt bekommen. Hierzu haben wir noch nichts gehört. Ich möchte für meine Frak-
tion heute noch einmal beantragen, dass wir im nächsten Jugendhilfeausschuss, der dann 
schon ein halbes Jahr nach dieser besagten Sitzung liegt, und in einem halben Jahr kann 
man schon prüfen, einmal einen ersten Stand bekommen, was sich getan hat, ob es die 
Möglichkeiten gibt, auch selber tätig zu werden als Stadt. Denn wir müssen sagen, die pri-
vaten Träger nehmen uns hier viel ab. Wir sind sehr froh, dass die Träger auch weiterhin 
bereit sind, in neue Kitas zu investieren, Betriebsträgerschaften zu übernehmen, aber auch 
selber zu bauen. Auch in dem aktuellen Beispiel haben wir einen ganz neuen Träger dabei. 
Das ist natürlich sehr positiv. Aber wir können diese große Anstrengung nur gemeinsam 
schaffen. 
 
Deswegen für meine Fraktion: Bitte weitermachen, bitte geben Sie Gas, dass wir dieses 
Defizit möglichst schnell abgebaut bekommen. Sehen Sie es einfach im Interesse der vielen 
Familien und Eltern, die jetzt für ihre immerhin 1.000 Kinder derzeit keinen Kindergarten-
platz haben. Das Alter von 3 bis 6 Jahren ist nun einmal ein entscheidendes Alter. Es geht 
um die Vorbereitung für die Schule. Da muss es uns wirklich ein großes Anliegen sein, dass 
wir die Kinder in die Einrichtung bekommen. 
 

– 3 – 
Stadträtin Moser (SPD): Ich sehe es nicht ganz so, wie Frau Meier-Augenstein. Wir, die 
SPD-Fraktion, loben nämlich ausdrücklich den Ausbau der Kita-Plätze. Immerhin werden 
206 Plätze neu geschaffen. 94 Plätze für Kinder unter drei Jahren und 112 Plätze für Kin-
der ab drei Jahren bis zum Schuleintritt. Die Eltern der neuen Kitas in Rintheim, Hagsfeld 
und in Wolfartsweier werden sich freuen. Der Ausbau ist auch nötig, da wir in den nächs-
ten 10 Jahren, wie es Herr Bürgermeister Lenz schon angedeutet hat, ca. 1.000 neue Plätze 
benötigen werden. Allerdings müssen wir im Auge behalten, dass die vorhandene Kapazi-
tät für Kita-Plätze im Moment bei 87,6 % der Versorgungsquote liegt und erst nach der 
Umsetzung der jetzt geplanten Projekte bei 94,2 %. Aber ich bin zuversichtlich, dass uns 
das gelingen wird. Ich habe volles Vertrauen in die Planung der Stadt. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist gut, dass wir heute auch einmal die aktuelle Situati-
on beleuchten, angesichts der erfreulichen Tatsache, dass wir heute einen Ausbau be-
schließen mit 206 neuen Kita-Plätzen. 94 für unter Dreijährige und 112 für über Dreijähri-
ge. Das ist schon einmal ein gutes Signal. Ich möchte weiter noch ein gutes Signal nennen. 
Im Jugendhilfeausschuss, in dem wir diesen Bedarf beschlossen haben, war es so, dass wir 
noch weitere Bewerberinnen und Bewerber hatten für den Ausbau dieser drei Kitas, sodass 
wir auch damit rechnen können, dass wir künftig auch noch Träger haben werden, die 
bereit sind, weiterhin Kita-Plätze zu schaffen.  
 
Trotzdem ist der Zustand natürlich insgesamt unbefriedigend. Das müssen wir einfach ein-
mal sagen. Und zwar auch wegen des dramatisch schnellen Bedarfs, der Jahr um Jahr 
deutlich gestiegen ist. Was wir auch in Karlsruhe haben, was Bürgermeister Lenz schon 
erwähnt hat, sind diese zwei sehr guten Prognosepapiere. Da muss ich einmal für meine 
Fraktion sagen, dass es sicher im Vergleich zu anderen Städten ein Plus ist, dass wir über 
diese Prognosepapiere verfügen. Denn auf der Grundlage dieser Prognosepapiere können 
wir jetzt Gas geben und müssen Gas geben, dass wir künftig einen schnelleren Ausbau 
erreichen. Wir haben einen Bedarf in den nächsten 10 Jahren, der prognostiziert wurde, 
von 2.000 zusätzlichen Plätzen. Sie hatten ursprünglich vorgehabt, lediglich die Latte ge-
ringer zu legen und nur 1.000 Plätze ins Visier zu nehmen. Das ist mittlerweile korrigiert. 
Wir müssen die Latte hoch hängen, denn wir können erwarten, dass wir möglicherweise 
noch mehr Kinder haben werden, die einen Kita-Platz in den nächsten Jahren brauchen. 
Von daher müssen wir Gas geben. 
 
Es gibt einige Herkulesaufgaben, die wir bewältigen müssen. Es geht nicht nur um einen 
schnelleren Ausbau. Wir haben als GRÜNE beantragt, dass wir auch – Kollegin Meier-
Augenstein hat es schon erwähnt – die kommunalen Kitas ausbauen und dass wir überall 
da, wo es möglich ist, auch eine kommunale Kita einrichten. Wenn wir jetzt zusätzliche 
Plätze schaffen, dann sind es im Wesentlichen auch wieder die privaten Träger, die freien 
Träger. Damit sinkt die Quote der kommunalen Kitas, die ohnehin landesweit extrem nied-
rig ist mit nur 10 %. Dann sinkt diese Quote noch weiter ab. Wir werden irgendwann 
möglicherweise nur noch 6 %, 7 %, 8 % kommunale Kitas haben und immer eine größere 
Bandbreite von Trägern. Das bedeutet  natürlich auch, dass es schwieriger wird, die päda-
gogischen Konzepte in Trägerkonferenzen umzusetzen, zu planen. Es ist nicht einfach. 
Deshalb müssen auch kommunale Kitas dazu. Wir sind natürlich auf die freien Träger an-
gewiesen. Aber wir brauchen auch zusätzliche kommunale Kitas. Das ist die eine Herkules-
aufgabe. 
 

– 4 – 
Die zweite ist der Fachkräftebedarf. Wir stellen das in fast allen Kommunen in Baden-
Württembergs fest, übrigens Stuttgart vorneweg. Da warten inzwischen 3.457 Kinder un-
ter drei Jahren auf einen Kita-Platz. Wir haben noch eine etwas bessere Ausgangslage. Das 
hängt auch damit zusammen, dass wir in den letzten Jahren die praxisintegrierte Ausbil-
dung, jedes Jahr mit 100 Plätzen, eingeführt haben. Wir müssen die jetzt auch steigern. Es 
ist schon abgebaut worden von 133 auf 100. Das ist zwar teuer, aber es ist eine Maßnah-
me, Fachkräfte zu gewinnen in den nächsten Jahren, auch aus anderen Berufen, vor allem 
Frauen, die wieder in den Beruf einsteigen, die ein Gehalt brauchen, dass die auch in diese 
praxisintegrierte Ausbildung einsteigen können. Wir müssen neue Wege gehen, wir müs-
sen an Zulagen denken, um Fachkräfte zu gewinnen. Wir müssen eine Strategie dazu ent-
wickeln. Die fehlt im Augenblick noch. 
 
Ich möchte aber noch einen dritten Punkt erwähnen. Wir müssen auch in der Qualitäts-
entwicklung weiter gehen. Wenn wir sehen, wie hoch die Zuwanderung von Kindern ist, 
auch bei uns in Karlsruhe, wir haben eine starke Heterogenität, brauchen wir mehr Sprach-
förderung in den Kindertagesstätten. Wir brauchen interdisziplinäre Besetzungen, Heilpä-
dagoginnen und Heilpädagogen. Wir haben hohe Anforderungen.  
 
Letzte Herkulesaufgabe, die Kita-Gebühren. Wir können die Eltern in Karlsruhe nicht weiter 
belasten. Wir werden in der nächsten Jugendhilfeausschuss-Sitzung einmal zu den Gebüh-
renstrukturen Vorlagen bekommen. Wir müssen möglicherweise dafür sorgen, dass wir 
den ständigen Anstieg der Kita-Gebühren für die unter Dreijährigen und über Dreijährigen 
abgebremst bekommen und bei Bund und Land Druck machen, um die Kita-Gebühren 
schrittweise absenken zu können. 
 
Fazit: Es ist eine Herkulesaufgabe, alles zusammen, was ich genannt habe. Wir müssen be-
schleunigen. Wir müssen Konzepte noch einmal verschärft dazu entwickeln. Aber ich muss 
schon sagen, im Vergleich zu anderen Städten stehen wir auch nicht unbedingt schlechter 
da. Das muss man jetzt fairerweise auch zugeben. Deshalb: Lasst uns zusammen diese 
Aufgabe angehen, um für die Eltern, für die Familien in unserer Stadt zu erreichen, dass sie 
bestmögliche Chancen haben auf Bildung im Kindergarten, in der Kita und dass wir alle 
dazu beitragen. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Wir sind natürlich sehr erfreut darüber, dass beim Kita-Ausbau 
alle Beteiligten an einem Strang ziehen, wie bei keinem anderen Thema. Dies verhilft uns 
zum stetigen Fortschritt des Ausbaus der benötigten Betreuungsplätze. Nun kommen wir 
unseren quantitativen Zielen in der Kinderbetreuung immer näher. Dazu tragen die heute 
zu beschließenden Projekte maßgeblich bei. In der U3-Betreuung überschreiten wir die 
magische 50 %-Quote und im Ü3-Bereich nähern wir uns der vollumfänglichen Versor-
gung. Das macht uns glücklich und vor allem zuversichtlich, in naher Zukunft auch den 
letzten Fehlbedarf zur Erfüllung des Rechtsanspruchs auf frühkindliche Bildung decken zu 
können. Nicht zuletzt ist zu erwähnen, dass Karlsruhe inzwischen einen immensen Vorbild-
charakter bei der Vergabe von Trägerschaften vorweist. Denn über das ganze Stadtgebiet 
haben Eltern und Kinder die Wahl zwischen kommunalen, verschiedenen freien und kirch-
lichen Trägern. Diese Vielfalt ist ausdrücklich zu begrüßen. 
 
Ein weiteres Ziel muss dann auch endlich ernst genommen werden, nämlich das effektive 
Gewinnen von pädagogischen Fachkräften. 
 

– 5 – 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich kann mich noch gut daran erinnern, als ich selbst zu-
sammen mit meiner Frau Schwierigkeiten hatte, einen Kita-Platz für unsere ältere Tochter 
zu finden. Auch wenn es inzwischen schon sieben Jahre her ist. Trotzdem ist es ein prä-
gendes Erlebnis gewesen. Dementsprechend haben wir und als AfD-Gemeinderatsgruppe 
von Anfang an in dieser Legislaturperiode für mehr Kita-Plätze eingesetzt und freuen uns 
natürlich, dass wir heute mitbeschließen können, dass weitere eingerichtet werden.  
 
Gleichzeitig möchte ich mich den Appellen von Frau Meier-Augenstein und von Frau 
Rastätter anschließen, dass die Plätze natürlich nicht genug sind, dass die Anstrengungen 
weitergehen müssen und dass es natürlich nicht reicht, wenn in einzelnen Stadtteilen et-
was getan wird. Es muss flächendeckend mehr getan werden. Insbesondere müssen wir 
auch damit rechnen, wenn wir die Kita-Gebühren senken, was einige hier vorhaben und 
was wir sicher unterstützen werden, dass dann der Bedarf noch größer sein wird. Darauf 
müssen wir uns auch einstellen. Deswegen kann ich die Appelle für die AfD nur unterstüt-
zen. Wir brauchen noch mehr Plätze, weil wir zusätzlichen Bedarf haben, weil es im Mo-
ment schon schlimm ist, dass 1.000 Kinder keinen Platz gefunden haben.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Natürlich schließen wir uns dem an und freuen uns, dass es weiter 
Träger gibt und Kindergartenplätze. Aber es mangelt natürlich vor allen Dingen an Bau-
plätzen und an Räumen. Frau Rastätter hat es schon gesagt. Wir haben das schon oft be-
sprochen. Der Raumbedarf ist wesentlich größer in Anbetracht der Erziehung unserer Kin-
der in den Kindergärten. Von daher brauchen wir auch Räume. Flächen und Räume sind 
eben rar. Ich habe schon einmal in einem Aufsichtsrat gesagt, auch die städtischen Gesell-
schaften sind gefordert, private Unternehmer, nicht nur die Stadt und freie Träger, sondern 
auch Betriebskindergärten usw. Ich denke, da kann man ansetzen. Ich kann es hier in der 
Öffentlichkeit nicht sagen, aber es gibt städtische Unternehmen, die wunderbar ihren 
Dienst leisten können und das auch anbieten könnten. Deswegen der Appell an unseren 
Dezernatsleiter, Martin Lenz, dass er einmal nachfragt, ich werde es nachher weitergeben, 
wo es noch Möglichkeiten gibt. Wir stimmen selbstverständlich zu und sind froh, dass es 
nicht im Schneckentempo geht, sondern dass Martin Lenz das wunderbar, so schnell wie 
möglich macht. Wir wissen, wo die Probleme liegen. Wie im Wohnungsbau, ist es dort ge-
nauso. Wir freuen uns auf weitere Plätze und dass das Tempo weitergeht. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich hätte gerne an den Kollegen Jooß noch eine In-
formation gegeben, weil er sagte, die Plätze sind rar oder wir haben keine Plätze für Kin-
dertageseinrichtungen. Ich möchte daran erinnern, dass die Stadt Karlsruhe vor einigen 
Jahren 25 Mio. Euro in die Hand genommen hat, um die Firmen von dem jetzigen ECE-
Platz zu vertreiben, damit man das ECE-Center bauen kann. Ich will die Namen der Unter-
nehmen, die dort freigekauft wurden, gar nicht alle benennen. 25 Mio. Euro, man könnte 
einen kleineren Teil dafür nehmen, um Plätze zu schaffen und Plätze freizukaufen, damit 
man Kindertageseinrichtungen bauen kann. Vielleicht wäre das einmal eine Idee. Man 
könnte beim früheren Oberbürgermeister nachfragen, wie er das gemacht hat, als das  
ECE-Center freigekauft wurde. 
 
Der Vorsitzende: Wir können mit den Gebäuden, in denen Alpha-Training ist, einmal an-
fangen. Dann schauen wir, wohin wir sie dann verlagert bekommen.  
 
Zu den verschiedenen Punkten möchte ich gerne noch kurz Stellung nehmen. Ich würde 
uns einladen, mit diesen Prognosewerten verantwortlich umzugehen. Wenn wir es so ma-

– 6 – 
chen wie andere Städte, die sagen, so lange es keine Klagen gibt, gibt es offensichtlich 
auch keinen Bedarf, der nicht gestillt wird, dann würden wir hier überhaupt nicht über das 
Thema reden brauchen, weil wir keine Klagen haben. Wenn wir sammeln würden, welche 
Kinder, welche Eltern auf Kindertagesstätten-Wartelisten stehen und die Zahl erheben, was 
wir nicht tun, dann hätten wir vielleicht ein Gefühl dafür, aber wir wissen auch, dass viele 
Eltern ihre Kinder auf die Wartelisten schreiben und dann nicht unbedingt sofort zum Sep-
tember oder Dezember oder Februar einen Platz wollen. Von daher ist auch das ein schwie-
riges Thema. Deswegen sind diese 1.000 oder auch die 2.000 Plätze keine Abfrage eines 
nicht erfüllten Bedarfs, sondern es ist eine statistische Untersuchung, welchen Bedarf wir 
hätten, wenn wir von einer von uns gewünschten Versorgungsquote ausgehen, und das in 
eine 10jährige Zukunft prognostiziert. Dann finde ich es schwierig, wenn wir uns hier ge-
genseitig vorwerfen, dass wir uns nicht ausreichend um diese Versorgung gekümmert hät-
ten, von großen Versorgungslücken sprechen, von unzureichendem Ausbau usw.  
 
Ich würde gerne diesen Karlsruher Weg fortsetzen, der bisher sehr unaufgeregt und sehr 
verantwortlich mit sehr großen Summen Geld umgegangen ist, ohne dass immer gleich 
wieder eine Grundsatzdebatte entbrannt ist, ob das denn gut investiertes Geld ist oder ob 
die Kinder nicht lieber irgendwo anders versorgt werden sollen, und so diese Lücken 
schließen. Denn auch von einer Wahlfreiheit, Herr Stadtrat Braun, so gerne ich sie hätte 
zwischen den ganzen freien Trägern, sind wir ein Stück weit entfernt. Die Eltern müssen 
oft das nehmen, was sie bekommen können. Das ist nicht immer unbedingt gerade das, 
was sie sich vielleicht primär aus Stadtteilbezogenheit oder aus Trägerorientierung gerne 
wünschen würden. Auch das gehört zur Wahrheit dazu. Trotzdem bietet diese Vielfalt an 
Trägern eine ganz andere Palette von Qualitäten als es sonst wäre. Dass die Stadt Karlsruhe 
auf die freien Träger immer sehr gesetzt hat, ist keine politische Grundsatzentscheidung, 
sondern hat etwas mit dem Subsidiaritätsprinzip in der Jugend- und Sozialgesetzgebung zu 
tun. Dennoch haben wir Ihnen, Frau Rastätter, zugesagt, dass wir den Anteil der kommu-
nalen Einrichtungen eher beibehalten und jedenfalls nicht dauerhaft reduzieren wollen. 
 
Welche kommunalen Einrichtungen können ausgebaut werden? Das war im Wesentlichen 
Inhalt, Frau Stadträtin Meier-Augenstein, der Vorlage, die Sie hier im Januar diskutiert und 
beschlossen haben. Insofern verstehe ich Ihre Kritik nicht ganz. Aber der Bürgermeisterkol-
lege hat mir gerade zugesagt, dass er es im Jugendhilfeausschuss noch einmal dezidiert 
darstellt. Wir können auch die alte Vorlage gerne noch einmal zur Verfügung stellen. 
 
Zum Thema Praxisintegrierte Ausbildung werden wir demnächst noch eine Diskussion be-
kommen. Denn es gibt den Antrag aus der Haushaltsstabilisierungsrunde, dass wir diese 
Plätze noch einmal halbieren. Wir müssen uns schon irgendwann einmal fragen, ob es 
Aufgabe der Kommune sein kann, für ein erfolgreich etabliertes Konzept einer neuen Aus-
bildungssystematik für Erzieherinnen und Erzieher dann die Finanzierung z. B. auch für 
freie Träger zu übernehmen. Das machen wir natürlich ein Stück weit. Das war in der An-
fangsphase auf alle Fälle nötig, sonst wäre das Projekt überhaupt nicht in die Gänge ge-
kommen. Aber wir brauchen irgendwann einmal eine abschließende Diskussion auf Lan-
desebene, wie werden die praxisintegrierten Ausbildungen so in die Personalplanung der 
Kitas integriert, dass es nicht einer zusätzlichen Finanzierung aus der Kommune bedarf, 
damit es attraktiv wird, genauso wie wir für die bisherigen Schulplätze in der klassischen 
Ausbildung keinen städtischen Zuschuss gezahlt haben. Da haben wir das dann für unsere 
Einrichtungen übernommen. Das ist klar. Da liegt es eher auf der Landesebene, jetzt zu 
erkennen, dass die praxisintegrierte Ausbildung mindestens so wichtig wie die klassische 

– 7 – 
ist, vielleicht sogar in Zukunft noch wichtiger wird und dass man hier zu vernünftigen Sys-
temen kommt. Denn eigentlich ist das an der Stelle nicht unbedingt unsere primäre Aufga-
be. 
 
Das Thema Gebühren wird uns auch noch einmal beschäftigen. Da wird im Jugendhil-
feausschuss und in den nachfolgenden Ausschüssen in den nächsten Monaten einiges zu 
diskutieren sein. Ich kann soviel jetzt schon verraten, wir haben zwar bestimmte Befrei-
ungstatbestände nicht, die es in anderen Städten gibt. Wenn man aber einmal die Ge-
schwisterkindregelung anschaut und auch einmal alles herunterbricht, was müssen die El-
tern für die einzelne Kindergartenstunde bezahlen, dann können wir uns im städtischen 
Vergleich in Baden-Württemberg nicht nur sehen lassen, sondern dann sind wir in den 
meisten Bereichen ganz weit vorne. Auch das sollten wir noch einmal fachlich sauber re-
flektieren, und nicht dazu beitragen, dass hier der Eindruck entsteht, dass wir über Gebühr 
den Eltern in die Tasche greifen. Ich glaube, das trifft nicht zu auf das, was wir hier im 
Moment tun.  
 
Das noch einmal zu diesen Themen. Wer neue Bauplätze kennt oder gerne sein Haus zur 
Verfügung stellt und dafür eine kleine Unterstützung braucht, der darf sich gerne vertrau-
ensvoll an uns wenden. Wir werden dann einmal schauen, was sich da realisieren lässt. 
 
Damit kommen wir jetzt zur Entscheidung. Ich darf um Ihr Votum bitten. – Vielen Dank. 
Das ist eine schöne Bestätigung und Bestärkung der Aktivitäten des Dezernats 3 in dieser 
Frage, in Zusammenarbeit mit vielen anderen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
27. Februar 2018 
 