

 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung Gemeinderat 
20. Februar 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
14. 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Zoologischer Stadtgarten - Öffnung des Osteingangs 
und kostenfreier Besuch für Kitas während des Neubaus der Wasserwerkbrücke 
Anfrage: Die Linke 
Vorlage: 2018/0003 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Oberbürgermeister, finden Sie es auch unglaublich, dass in der 
Technologieregion keine günstige Lösung möglich sein soll, um Jahreskarteninhabern au-
tomatisch die Türen zu öffnen, wie es in vielen anderen Firmen möglich ist? Zweitens, wäre 
es möglich, dass die Verwaltung ein Gespräch organisiert mit dem Hersteller des neuen 
Kartensystems und interessierten Gemeinderatsvertretern, um zu klären, wie eine solche 
Möglichkeit aussehen könnte? 
 
Der Vorsitzende: Wir werden das beantworten.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
23. Februar 2018 
 