

110  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  111 



8. Dörfl e

11 
1 

112  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  113 

9. Brunnenstraße
10 Fasanenplatz

11. Waldhornplatz

114  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  115 

12. Blockinnenbereiche Baublöcke der Flächensanierung
13.  Kapellenstraße



14. Fritz-Erler-Straße

116  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  117 



15 Blockinnenräume südlich der Kaiserstraße16. Kriegsstraße

118  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  119 

17. Lidellplatz

18. Karl-Friedrich-Straße

120  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  121 
Anlage 35_Auswertung TOEB
Vorbereitende Untersuchungen „Innenstadt Ost“
Ergebnisse der Beteiligung der Behörden und 
sonstiger Träger öffentlicher Belange
Die Aufforderung zur Abgabe der Stellungnahme erfolgte mit Schreiben vom 9. Februar 2017 auf 
Basis eines Zwischenberichts zu den Vorbereitenden Untersuchungen, der zwei Neuordnungsvarianten 
beinhaltete (Stand: Februar 2017). Als Frist zur Abgabe der Stellungnahmen wurde der 24. März 2017 
eingeräumt. Insgesamt wurden 40 Behörden und Träger öffentlicher Belange angeschrieben, davon haben 
17 geantwortet. Von keiner Behörde wurden prinzipielle Bedenken gegen die beabsichtigte Erneuerungs-
maßnahme erhoben. Die eingegangenen Stellungnahmen und deren Berücksichtigung im Verfahren sind 
im Folgenden auszugsweise dargestellt:
Träger/Stellungnahmen 
(auszugsweise)
Berücksichtigung im Verfahren 
(Kommentar sofern erforderlich)
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW)
Stellungnahme vom 13.02.2017
1. Fritz-Erler-Str. 7-11, Verlagerung Heinrich-Hübsch-Schule 
Abt. Farben
Für die Erweiterung der Abteilung Farben liegt dem HGW schon seit 
längerer Zeit ein Planungsauftrag vor. Eine Erweiterung innerhalb des 
Bestandes oder/und unter Einbeziehung angrenzender städtischer 
Liegenschaften wurde ausgeschlossen. Derzeit wird ein geeignetes 
Grundstück gesucht, das in der Nähe des Hauptgebäudes am 
Mendelsohn-Platz liegen sollte. Eine entsprechende Anfrage zu einem 
Grundstück am östlichen Ende der Ludwig-Erhard-Allee liegt den 
Dezernaten zur Entscheidung vor.
2. Markgräfl iches-Palais, Karl-Friedrich-Straße 23 – 25, 
Umnutzung 
Es gibt derzeit Überlegungen der Stadt, das Gebäude des Markgräf-
lichen-Palais zu erwerben und für städtische Funktionen zu nutzen. 
Möglicherweise könnten sich durch den Erwerb Möglichkeiten für 
eine positive städtebauliche Entwicklung an der Karl-Friedrich-Straße 
ergeben.
Für den Umbau der Farben-Schule in der Fritz-Erler-Straße 7-11 wurde 
ein erster Kostenansatz für einen Umbau berücksichtigt. Im weiteren 
Verfahren ist eine Nachnutzung festzulegen und die Umbaukosten sind 
zu verifi zieren.
Für den Grunderwerb und die Umnutzung des Gebäudekomplexes 
wurden erste Kostenansätze berücksichtigt. Die Zielsetzung wurde 
inzwischen konkretisiert: Der Gebäudekomplex „Markgräfl iches Palais 
am Rondellplatz“ soll künftig öffentlich zugänglich sein. Hier sollen 
insbesondere öffentlichkeitswirksame Nutzungen der Stadtverwaltung 
und Verwaltungseinheiten untergebracht werden, wie zum Beispiel 
Repräsentationsräume für Empfänge, Trauräume für das Standesamt, 
Besprechungsräume.
Das Markgräfl iche Palais soll hierdurch wieder mehr für die 
Öffentlichkeit zugänglich werden und hierdurch zur Belebung der 
Karl-Friedrich-Straße beitragen.
ZJD – Untere Wasserbehörde
Stellungnahme vom 14.02.2017
Keine Einwendungen.
Handwerkskammer Karlsruhe
Stellungnahme vom 15.02.2017
Keine Anregungen und keine eigenen Planungen.
Träger/Stellungnahmen 
(auszugsweise)
Berücksichtigung im Verfahren 
(Kommentar sofern erforderlich)
Tiefbauamt
Stellungnahme vom 03.03.2017
Die Ergebnisse der Besprechung zur östlichen Kaiserstraße 
(zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor) vom 19.01.2017 
wurden nicht eingearbeitet:

der Querschnitt auf der Anlage 2 wurde nicht angepasst

es wurde festgelegt, dass in der Vorlage deutlich darauf hinzuweisen 
ist, dass es sich hierbei um eine Ideenskizze handelt.
Sowohl der Rückbau des eigenen Gleiskörpers als auch die 
Herausnahme einer Fahrtrichtung für den Individualverkehr sind 
bisher nur angesprochen aber nicht vertieft untersucht. Der Text zum 
Schwerpunkt 4 ist entsprechend anzupassen.
Der Abbruch des Gebäudes auf der Fritz-Erler-Brücke (Variante 3 a) 
scheint grundsätzlich nicht unmöglich, stellt aber einen sehr großen 
Aufwand dar. Bei allen Varianten gilt zu bemerken, dass der Einbau 
eines neuen Belages auf der Brücke nur begrenzt möglich ist. Der Belag 
muss auf das Bauwerk abgestimmt werden.
Zu den drei Verbindungen in den Schlossgarten im Norden muss 
bemerkt werden, dass die Verbindung in Verlängerung der Kreuzstraße 
über den Schlossplatztunnel bereits besteht. In Verlängerung der 
Adlerstraße befi ndet sich der Rampenbereich des Tunnels, das heißt eine 
Querung wäre nur mittels aufwendiger Brückenlösung 
Zwischenzeitlich wurden die Anregungen zur Umgestaltungsoption der 
östlichen Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor im Text- 
und Planteil eingearbeitet. Der vorgeschlagene Straßenquerschnitt ist als 
Planungsvariante zur weiteren Abstimmung zu verstehen.
Der Abbruch beziehungsweise das „Schleifen“ des Brückengebäudes 
wurde nicht als Maßnahme weiter verfolgt. Im Zuge des weiteren 
Verfahrens ist zu prüfen, ob eine Sanierung des Brückengebäudes 
samt Brücke notwendig und im Rahmen der geplanten Erneuerungs-
maßnahme förderfähig ist.
Die im Neuordnungskonzept dargestellten Verbindungspfeile 
Schlossgarten-Innenstadt stellen abstrakt die zu stärkenden 
Querbezüge dar. Es handelt sich um keine konkreten Maßnahmen.
Amt für Stadtentwicklung
Stellungnahme vom 10.03.2017
Das Amt für Stadtentwicklung begrüßt die Absicht, das projektierte 
Gebiet als Sanierungsgebiet auszuweisen und dabei die Langfristper-
spektive des Neuordnungskonzeptes (Variante1) zu verfolgen. 
Im weiteren Verfahren zu berücksichtigen sind die Entwicklungen im 
Rahmen des Korridorthemas Zukunft Innenstadt. Der dafür notwendige 
Prozess sieht eine intensive Beteiligung der Bevölkerung vor. In diesem 
Zusammenhang steht 2017/2018 unter anderem die Beauftragung und 
Erstellung eines Einzelhandels-konzeptes an, das die Zukunftsfähigkeit 
des Einzelhandelsstandorts untersuchen und Empfehlungen ableiten 
soll. Die Konzeptentwicklung erfolgt unter Einbeziehung der Händler, 
InnenstadtaktEuroe, Eigentümer und Anwohner. Der angestrebte 
Sanierungsprozess Innenstadt Ost ist entsprechend eng mit diesen und 
weiteren Vorhaben im Rahmen des Innenstadtkonzepts abzustimmen 
und zu verzahnen. 
Hingewiesen wird darüber hinaus auf die seitens der AWO stattfi n-
denden Überlegungen, die Altenbegegnungsstätte „Gretl Vogt“ zu einer 
inklusiven und intergenerativen Begegnungsstätte zu erweitern.
Die angestrebten Prozesse im Rahmen des Korridorthemas Zukunft 
Innenstadt sowie der geplante Sanierungsprozess sind eng miteinander 
zu verzahnen.
Die Maßnahme soll im weiteren Sanierungsverfahren Berücksichtigung 
fi nden.
Regierungspräsidium Karlsruhe – Raumordnung
Stellungnahme vom 09.03.2017
Das Plangebiet ist im Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 als 
bestehende Siedlungsfl äche (überwiegend Wohn-/Mischnutzung) und 
integrierte Lage dargestellt. 
Belange der Raumordnung stehen nicht entgegen.
ZJD – Immissions- und Arbeitsschutz
Stellungnahme vom 20.03.2017
Immissionsschutzrechtliche Belange sehen wir im jetzigen Stadium nicht 
berührt, da eventuelle Konfl ikte eher auf Baugenehmigungsebene zu 
lösen sein werden.

122  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  123 
Träger/Stellungnahmen 
(auszugsweise)
Berücksichtigung im Verfahren 
(Kommentar sofern erforderlich)
Stadtwerke Karlsruhe und Stadtwerke Karlsruhe Netzservice
Stellungnahme vom 20.03.2017
Allgemeine Informationen und Voraussetzungen für die 
Gültigkeit der Stellungnahme:

Die Stellungnahme bezieht sich auf die vom Anfragenden 
eingereichten Unterlagen. Eine Überprüfung der eingearbeiteten 
Leitungs- und Anlagenbestände, auf Vollständigkeit und Richtigkeit, 
erfolgte durch uns nicht. FehlbEuroteilungen aufgrund mangel-
hafter Unterlagen des Antragstellers gehen ebenso wenig zu 
unseren Lasten wie ein daraus resultierender Mehraufwand des 
Antragstellers.

Aktuelle Planunterlagen zu Leitungen und Anlagen sind erhältlich 
auf Anfrage bei der Leitungsauskunft in der Hermann-Veit-Straße 6, 
leitungsauskunft@netzservice-swka.de, Fax: 0721 599-4819.

Die Vorgaben der Leitungsschutzanweisung – siehe www.
netzservice-swka.de > Planauskunft > Schutzanweisung – sind 
grundsätzlich einzuhalten. Abweichungen sind nur nach vorheriger 
Abstimmung mit den zuständigen Stellen zulässig.

Zu den Versorgungssystemen sind bei allen Maßnahmen 
sicherheitsrelevante lichte Mindestabstände einzuhalten. 
Stromversorgung
Zum jetzigen Planungsstand bestehen keine grundsätzlichen Einwände. 
Wir bitten darum, bei jeglichen Planungen mit Auswirkungen auf 
öffentliche Bereiche die bestehenden Versorgungssysteme im Untergrund 
zu berücksichtigen, um vermeidbare Anpassungsbedarfe von vorneherein 
ausschließen zu können.
Dies gilt insbesondere aber nicht ausschließlich in den Bereichen der 
Kombilösung, da hier viele Versorgungssysteme in den vergangenen 
Jahren neu verlegt wurden. Umlegungsmaßnahmen dieser Systeme 
würden nicht zu relevanten Verbesserungen der Anlagensubstanz führen 
und sollten aus gesamtwirtschaftlichem Interesse vermieden werden.
Gas- und Wasserversorgung
Bitte beachten Sie folgende Hinweise:
Nachfolgende Stellungnahme gibt Hinweise zu Frage- und Problem-
stellungen. Es wird vorgeschlagen, diese im Rahmen der städtischen 
Koordinierungsrunde oder in anderen Gremien gemeinsam zu 
diskutieren. Es wird darauf hingewiesen, dass einige der geplanten 
Maßnahmen ein hohes Konfl iktpotential mit bestehenden Gas-/Wasser-
leitungen aufweisen.
Konfl ikte mit Pfl anzungen:
Die geplanten Baumpfl anzungen in der östlichen Kaiserstraße 
(Abschnitt Berliner Platz bis Durlacher Tor) befi nden sich beidseits in 
der Nähe unserer Leitungstrassen. Die Leitungen auf der Nordseite 
haben eine zentrale Bedeutung für die Versorgung der Innenstadt 
und ein noch junges Alter. Hier bitten wir, auf die Pfl anzung der 
Bäume zu verzichten. Für die Südseite ist an Hand von Querschnitten 
zu prüfen, ob und ggf. wohin unsere Leitungen zu verlegen sind.
In der Kapellenstraße (nordöstlich der Waldhornstraße) sind Bäume 
im Bereich des Landgrabens sowie unserer Gas- und Wasserlei-
tungen geplant. Falls diese Planung weiterverfolgt werden soll, ist 
diese mittels detaillierter Querschnitte bezüglich der Umsetzbarkeit 
zu prüfen. Falls unsere Leitungen in neuer Trasse südöstlich des 
Landgrabens verlegt werden sollen, ist zu prüfen, ob die Anschluss-
leitungen (Hausanschlüsse) noch über dem Landgraben oder durch 
diesen hindurch verlegt werden müssten (Genehmigungen TBA 
erforderlich).
Die Anregungen und Bedenken zu den Fachsparten wurden soweit 
möglich in der Formulierung der Sanierungsziele und Sanierungsmaß-
nahmen berücksichtigt. Im weiteren Verfahren werden die Stadtwerke 
zur Konkretisierung der Maßnahmen erneut beteiligt. Die konkreten 
Maßnahmen sollen frühzeitig mit den zuständigen Stellen und Ansprech-
partnern in Koordinierungsrunden abgestimmt werden.
Träger/Stellungnahmen 
(auszugsweise)
Berücksichtigung im Verfahren 
(Kommentar sofern erforderlich)
IFalls unter den klimatisch wirksamen Maßnahmen in den 
Strahlenstraßen auch Pfl anzungen (Bäume, Kletterpfl anzen zur 
Wandbegrünung) fallen, bitten wir um weitere Angaben für eine 
Konfl iktprüfung mit unserem Leitungsbestand.
Abrisse und Neubauten:
Konfl ikte können entstehen, wenn Versorgungsleitungen in die für 
Abrisse und Neubauten erforderlichen Baugruben (einschl. Verbau) 
hineinragen. Bitte beachten Sie, dass auf der Ostseite der Fritz-Erler-
Straße sich die Wasserversorgungsleitung zum Teil im Arkadengang, 
dessen Abriss geplant ist, befi ndet.
Rückbau der pneumatischen Müllentsorgung:
Falls im öffentlichen Verkehrsraum Zäune oder Fundamente 
etc. (Müllcontainer) erforderlich werden, so ist eine frühzeitige 
Abstimmung erforderlich, da unsere Leitungen weder überbaut noch 
eingezäunt werden dürfen.
Gefangene Grundstücke:
Der geplante Neubau östlich der Fasanenstraße hat keinen direkten 
Zugang zu einer Straße. Hier bitten wir um frühzeitige Abstimmung, 
wie dieses Gebäude künftig versorgt werden kann. Gegebenenfalls 
werden Dienstbarkeiten oder ähnliches erforderlich.
Öffentliche Straßenbeleuchtung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Einhaltung der folgenden 
Aufl agen zu: Bei geplanten Abriss und Neubauten sollte grundsätzlich 
vorab eine Prüfung bzw. Abstimmung mit der SWK Abt. Straßenbe-
leuchtung erfolgen. Speziell in den Bereichen der Kaiserstraße. Hier soll 
in den nächsten Jahren, auf Grundlage der Neugestaltung der Kaiser-
straße im Zuge/Nachgang des Straßenbahntunnels, eine Beleuchtung 
mit Spannseilanlagen errichtet werden (Grundlage Lichtplanung 
– Bestandteil Planung Büro Mettler). Diese Spannseilanlage muss an 
den Gebäuden verankert werden, eine entsprechende Bausubstanz 
ist Voraussetzung hierfür. Sollten durch Aufwertung vorhandener 
Gebäude (vorgehängte Verkleidung, großfl ächige Glaselemente, o. ä.) 
eine Verankerung an den Gebäuden nicht mehr möglich sein, müssen 
die Spannwerke an Abspannmaste montiert werden. Diese sind dann 
entsprechend dimensioniert, da die Maste die anfallenden Kräfte und 
Lasten aufnehmen müssen. Eine Gründung mit Fundament ist für diese 
Masten ebenfalls unerlässlich und muss dann vor den Gebäuden in der 
Kaiserstraße erfolgen.
Kommunikations- und Informationstechnik
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Einhaltung der 
folgenden Aufl agen zu: Im Zuge von Sanierungsarbeiten kann auch 
die Erschließung der öffentlichen Gehwege mit LWL- Leerrohrtrassen 
erfolgen.
Fernwärmeversorgung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter Einhaltung der folgenden 
Aufl agen zu. Im Bereich der vorliegenden Planung ist Fernwärme 
Infrastruktur vorhanden. Grundsätzlich gilt: Diese Leitungen sind vor 
Beschädigung zu schützen. Rückverankerungen bedürfen der detail-
lierten Konfl iktklärung. Fernwärmeleitungen dürfen nicht überbaut oder 
im Trassenbereich mit Bäumen bepfl anzt werden. Fernwärmeleitungen 
dürfen auf einer Länge von mehr als 2.0 m nicht freigelegt werden. 

124  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  125 
Träger/Stellungnahmen 
(auszugsweise)
Berücksichtigung im Verfahren 
(Kommentar sofern erforderlich)
Der Fernwärmebetrieb, Tel: 599 3136, ist rechtzeitig vor Beginn von 
Arbeiten oberhalb, unterhalb oder neben Fernwärme-Trassen zu 
informieren. Die Leitungsschutzanweisung ist entsprechend zu beachten. 
Im Heizbetrieb ist eine ungestörte Überdeckungshöhe von min. 0.60 
m aus rohrstatischen Gründen einzuhalten. Abweichungen hiervon 
bedürfen der vorherigen Abstimmung und schriftlichen Genehmigung 
des Fernwärme- Netzbetriebes.
Bei unsicherer Leitungslage ist die tatsächliche Lage der Fernwärme 
durch Suchschlitze zu erheben, hierzu hat eine Absprache mit dem 
FW-Betrieb zu erfolgen. Die Fernwärmeleitungen sind mit entspre-
chenden Maßnahmen, gegen Beschädigung zu schützen.
Neu zu pfl anzende Bäume müssen zur Infrastruktur der Fernwärme 
einen Min-destabstand von 2,5 m einhalten. Außerhalb dieses Mindest-
abstandes ist bei der Wahl des Standortes folgendes zu berücksichtigen. 
Das Wurzelwerk des Baumes darf auf keinen Fall in die Leitungszone 
eingreifen, kann dies grundsätzlich nicht ausgeschlossen werden, ist ein 
Durchwurzelungsschutz auf Kosten des Verursachers einzubauen.
Alternativ sind Baumarten zu wählen, bei denen aufgrund der 
Kronenbreite und damit der Mächtigkeit des Wurzelwerkes eine 
Durchwurzelung der Leitungszone sicher ausgeschlossen werden kann.
Es ist sicher zu stellen, dass im Falle einer Havarie die Leitungszone 
zugänglich ist und ebenfalls ein Austausch der Fernwärme-Infrastruktur 
in bestehender Trasse gegeben ist.
Trinkwasserversorgung
Das geplante Vorhaben liegt außerhalb der Schutzgebiete und Zuström-
bereiche unserer Wasserwerke im Stadtgebiet Karlsruhe.
Gartenbauamt
Stellungnahme vom 20.03.2017
Schwerpunkt 3 a – Kronenplatz, Berliner Platz/Antritt KIT
Aufgrund der durch den Stadtgrundriss bedingten gegenläufi gen 
Führung der Kronenstraße ist die Verbindung über den Kronenplatz in 
Richtung Berliner Platz Universität sehr wichtig. Die Variante (1) mit 
einer geschlossenen Bebauung des nördlichen Kronenplatzes können wir 
nicht unterstützen. Denkbar wäre die Alternative mit einer maßvollen 
Teilbebauung und einer belebenden Nutzung der Erdgeschossfl ächen.
Schwerpunkt 4 – Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Berliner 
Platz/ Durlacher Tor/südliches Vorfeld KIT und Kontext
Nach unserem Kenntnisstand – aus den Voruntersuchungen der 
U-Strab – ist eine Begrünung des südlichen Straßenraumes wegen 
der vorhandenen Leitungen nicht möglich. Unabhängig davon ist der 
Abstand der Bäume zu den Gebäuden sehr gering, da hier Nordfassaden 
betroffen sind.
Der Planungsausschuss hat sich für die Integration einer bildungsaffi nen 
Gemeinbedarfseinrichtung (eventuell eine zentrale Stadtbibliothek) 
auf dem nördlichen Teilbereich des Kronenplatzes ausgesprochen. Im 
weiteren Verfahren ist zu klären wie eine Überbauung aussehen kann. 
Wegeverbindungen und Querbezüge insbesondere die Anbindung KIT 
und Innenstadt soll dabei gestärkt werden. 
Der südliche Platzbereich soll durch Umgestaltungsmaßnahmen 
Aufenthaltsqualität erlangen. Hierzu sollen die Erdgeschosszonen belebt 
werden. Insbesondere die Umgestaltung der Erdgeschosszone des JUBEZ 
soll hierzu beitragen.
Die geplante Baumreihe im Vorfeld des Dörfl e wurde aus genannten 
Leitungsgründen zwischenzeitlich herausgenommen. Im weiteren 
Verfahren soll aber die Möglichkeit einer Begrünung mit Bäumen 
geprüft werden. 
Träger/Stellungnahmen 
(auszugsweise)
Berücksichtigung im Verfahren 
(Kommentar sofern erforderlich)
Amt für Umwelt und Arbeitsschutz
Stellungnahme vom 22.03.2017
Natur- und Artenschutz
Alle Gebäude, bei denen Veränderungen an der Fassade oder des 
Daches, sowie ein Abbruch vorgesehen sind, müssen mit einem 
zeitlichen Vorlauf von circa zwei Jahren vor Umsetzung auf das 
Vorkommen geschützter Tierarten untersucht werden:

 Kartierung der Mauersegler und weiteren 
gebäudebrütenden Vogelarten

 Kartierung von Fledermausquartieren an der 
Fassade und in Dachstühlen.
Diese beiden Kartierungen werden ein Sommerhalbjahr umfassen.
Teil des Konzeptes sollte neben den artenschutzrechtlich erforderlichen 
Aus-gleichsmaßnahmen, die sich aus dem momentanen Bestand 
ergeben, eine ökologische Aufwertung der beplanten Bereiche sein, 
z. B. ein grundsätzlicher Einbau von Kästen in die Fassade für 
Fledermäuse und Mauersegler unter dem Dach, in unteren Stockwerken 
für Sperlinge (bei allen Dämmungen und Neubauten). Die Grünfl ä-
chenplanung sollte als zweiter Schritt so konzipiert werden, dass 
heimische samentragende Sträucher den Sperlingen Nahrung bieten und 
durch einen ganzjährig dargebotenen Blütenreichtum Insekten für die 
insektenfressenden Tiere angelockt werden. 
Bei allen Lichtinstallationen (z. B.Beleuchtung Fasanenplatz) ist die 
Verwendung insektenfreundlicher Leuchtmittel festzulegen.
Klima/Luft
In der Bestandsanalyse wurden ausführlich die Mängel und Missstände 
der klimatischen Funktionen dargestellt. Der hier vermittelte Eindruck 
einer hohen Gewichtung und intensiven Berücksichtigung der Klimaan-
passung ist entsprechend positiv zu bewerten.
Ungeachtet dessen sollten diese defi nierten Mängel und Missstände 
schwer-punktübergreifend stärker in das Neuordnungskonzept 
einfl ießen. Es werden zwar Maßnahmen angesprochen, die die 
klimatische Situation positiv beeinfl ussen können, jedoch fehlt häufi g 
der sichtbare Bezug zu der Thematik. Beispielsweise könnte man 
in Schwerpunkt 3 von einer klimaangepassten Gestaltung des 
öffentlichen Raums/des Straßenraums sprechen. Insbesondere für 
einen verkleinerten Kronenplatz ist es umso bedeutsamer, eine entspre-
chende Aufenthaltsqualität zu schaffen und die klimatische Situation 
von Beginn an aktiv mitzudenken.
Weiterhin könnte das Thema Albedomanagement schwerpunktüber-
greifend noch mit aufgenommen werden. Die Gestaltung sollte so 
gewählt werden, dass möglichst wenig Sonneneinstrahlung vom 
Gebäudekörper absorbiert werden kann, zugleich aber eine zu starke 
Refl exion kurzweiliger Strahlung in den Straßenraum unterbunden wird.
Klimaschutz 
Es muss leider kritisiert werden, dass das Thema Klimaschutz/energe-
tische Optimierung bislang keine erkennbare Relevanz spielt. Aus unserer 
Sicht stellt die formelle Ausweisung von Sanierungsgebieten einen 
wesentlichen Ansatzpunkt für die Stadt dar, um auf Quartiersebene den 
Energiebedarf durch gebäudespezifi sche energetische Modernisierungs-
maßnahmen (und ggf. ergänzende neue Energieversorgungsstrukturen) 
signifi kant zu senken. Deshalb sollte dieser Aspekt zukünftig bei allen 
neuen Ausweisungsverfahren vordringlich mitbehandelt werden, alles 
andere wäre eine vertane Chance. Bei den zuletzt ausgewiesenen 
Sanierungsgebieten Durlach-Aue, Wettersbach und Alt-Knielingen ist dies 
über die Verknüpfung mit der Energiequartier-Initiative in vorbildlicher 
Weise gelungen (Erarbeitung eines energetischen Gesamtkonzepts für 
das Gebiet, individuelle Ansprache der Gebäudebesitzer etc.)
Im weiteren Verfahren und insbesondere bei der Konkretisierung von 
Maßnahmen sind die Anregungen und Erfordernisse zu berücksichtigen.
Zwischenzeitlich wurden die genannten Aspekte unter Punkt 7.6 
dargestellt.
Im weiteren Verfahren gilt es die privaten Eigentümer zu aktivieren 
Gebäudeerneuerungsmaßnahmen durchzuführen. Es ist geplant ein 
Quartiersmanagement einzurichten.
Im Rahmen der Befragung (vgl. Punkt 3.1) und der Bestandsanalyse vor 
Ort (vgl. Punkt 2.6) wurde deutlich, dass energetischer und klimaan-
gepasster Erneuerungsbedarf besteht. Rund 52 Prozent der Befragten 
haben Interesse Erneuerungen durchzuführen. Positiv werden auch unter 
anderem auch Klimaanpassungsmaßnahmen am Gebäude bewertet. 

126  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  127 
Träger/Stellungnahmen 
(auszugsweise)
Berücksichtigung im Verfahren 
(Kommentar sofern erforderlich)
Natürlich stellt sich im Falle der Innenstadt-Ost der städtebauliche 
Fokus etwas anders dar (Aufwertung und Belebung Fußgängerzone...) 
und sicherlich weicht auch die Gebäude- und Eigentümerstruktur 
grundsätzlich von den oben genannten eher dörfl ich geprägten Gebieten 
ab. Dennoch sollte das Ziel sein, auch für dieses Gebiet ein Energie-
konzept auszuarbeiten und eine Herangehensweise zu implementieren, 
wie man die Eigentümer der als sanierungsfällig ausgewiesenen 
Gebäude für eine energetisch hochwertige Sanierung motivieren kann.
Das muss kein eigenes Energiequartier sein, aber auf bewährte und 
übertragbare Elemente daraus sollte man schon zurückgreifen. Für das 
weitere Vorgehen raten wir deshalb dringend eine enge Einbindung von 
KEK und Stadtwerken an.
Im weiteren Verfahren werden KEK und Stadtwerke zur Klärung der 
Fragestellungen zu einem Energiekonzept einbezogen. Parallel wird 
angestrebt spezifi schere Fördertöpfe als die Städtebauförderung für 
die Erstellung von energetischen Quartierskonzepten oder Ähnlichem 
anzuzapfen.
Für die gewünschte Erarbeitung einer Energiekonzeption noch folgende 
ergänzende Fragen/Anmerkungen:

 Das Thema Gebäudemodernisierung allgemein spielt bereits jetzt 
schon bei nahezu allen Varianten eine durchgehende Rolle, zu 
modernisierende Gebäude sind auch in der Karte entsprechend farbig 
markiert. Es fi ndet sich allerdings keinerlei Hinweis, unter welchen 
Gesichtspunkten die betreffenden Gebäude dahingehend eingestuft 
wurden. Hier würde uns natürlich interessieren, ob und wenn ja 
welche energetischen Gesichtspunkte eine Rollte gespielt haben?

 Das Gebiet wird versorgungstechnisch stark durch die Fernwärme 
geprägt. Untersucht werden sollte, ob es hier noch Erweiterungspo-
tenzial gibt – auch im Hinblick auf die Kälteerzeugung aus Fernwärme 
(bei vielen gewerblich genutzten Gebäuden des Handels oder mit 
Büronutzung gibt es hier sicherlich einen hohen Bedarf). Gibt es für 
noch nicht erschlossene Areale gegebenenfalls andere Optionen der 
Energieversorgung (Nahwärmekonzept auf KWK-Basis ...)
Kronenplatz 
Die angestrebte bauliche Süd-Erweiterung im Bereich Kronenplatz 
verbunden mit dem Verschwinden des nördlichen Teils des Platzes wird 
unsererseits mit großem Bedauern gesehen:
Die mündliche Aussage vom Planungsbüro im Planungsausschuss, wonach 
man für den Kronenplatz auch zukünftig keine weitergehenden Entwick-
lungschancen sehe (kein wörtliches Zitat), halten wir für zu kurz gegriffen.
Das Beispiel Ludwigsplatz zeigt, dass mit attraktiven Angeboten Plätze 
sehr lebendig werden können. Der (nördliche) Kronenplatz hat (im 
Gegensatz zum Berliner Platz) mit seiner umgebenden, schützenden 
Randbebauung gutes Potenzial für eine vom Verkehr geschützten 
Innenstadt-Oase. Im Gegensatz dazu wird der südliche Teil des Kronen-
platzes kaum als Aufenthaltsort wahrgenommen, sondern mehr als 
Durchlaufzone.
Gegenwärtig ist die Situation baubedingt nicht repräsentativ. Beobach-
tungen zeigen, dass zahlreiche Passanten die wenigen schattigen 
Sitzgelegenheiten dennoch gerne für einen Kurzaufenthalt nutzen. Ebenso 
werden die Wasserspiele in der warmen Jahreszeit von Kindern gerne 
angenommen. Was bisher fehlt, ist eine gute Aufenthaltsqualität, (so war 
der Platz bisher leer und es gab nur wenige Sitzmöglichkeiten), schatten-
spendendes Grün und attraktive Gastronomie. Mit dieser Nutzung der 
Gebäude durch das KIT ist gerade in diesem Bereich ein enormer Zulauf 
von Studierenden erfolgt, der sich sowohl in umliegenden Gastronomie 
und Einkaufsläden bemerkbar macht. Mit diesem Kreis ist somit ein 
neues Nutzungspotenzial entstanden, das einen qualitativ ansprechend 
gestalteten Platz sicher gerne nutzen würde.
Abgesehen davon wird sich eine Bebauung des Platzes nachteilig auf die 
klimatische Situation im dortigen Umfeld auswirken.
Vielleicht ist auch eine nur eingeschossige Bebauung vorstellbar, mit dem 
Ziel die angehobene Ebene als Platz mit Grün auszugestalten.
(zu den Gebäudeeinstufungen: vgl. Punkt 2.6)
Im weiteren Verfahren werden KEK und Stadtwerke zur Klärung der 
Fragestellungen zu einem Energiekonzept einbezogen. 
Mit der Integration einer bildungsaffi nen Gemeinbedarfseinrichtung auf 
dem nördlichen Teilbereich des Kronenplatzes soll ein Besuchermagnet 
gesetzt werden, der es schafft nicht nur zur Belebung eines Platzes 
beizutragen, sondern vielmehr positiv auf das gesamte Umfeld 
auszustrahlen. Mit der angestrebten Besucherfrequenz beispielsweise 
einer Stadtbibliothek am Tag und in den Abendstunden werden auch 
positive Auswirkungen auf die Belebung der Kaiserstraße erhofft sowie 
auch ein aktives Entgegenwirken gegen den Trading-Down-Effekt. 
Zusammen mit den Partnern des KIT soll der gesamte Bereich eine 
positive Strahlkraft für die Innenstadt entwickeln. 
Der südliche Platzbereich soll durch Umgestaltungsmaßnahmen 
Aufenthaltsqualität erlagen. Hierzu sollen die Erdgeschosszonen belebt 
werden. Insbesondere die Umgestaltung der Erdgeschosszone des JUBEZ 
soll hierzu beitragen.
Träger/Stellungnahmen 
(auszugsweise)
Berücksichtigung im Verfahren 
(Kommentar sofern erforderlich)
Polizeipräsidium Karlsruhe Referat Prävention – 
Standort Pforzheim
Stellungnahme vom 24.03.2017
Aus kriminalpräventiver Sicht werden im Moment keine konkreten 
Probleme hinsichtlich des Entwurfes des Neuordnungskonzeptes 
gesehen.
IHK Karlsruhe
Stellungnahme vom 23.03.2017
Im Rahmen des bisherigen Beteiligungsverfahrens sind unsere 
Anregungen bereits wesentlich in den uns vorliegenden Untersuchungs-
bericht eingefl ossen. 
Die erarbeiteten Ziele und Maßnahmen im Kontext des Entwurfs eines 
Neuordnungskonzepts sehen wir vor dem Hintergrund der Behebung 
städtebaulicher Missstände im angedachten Plangebiet als 
zielführend an.
In der Gesamtbetrachtung begrüßen wir den angestoßenen Planungs-
prozess in der Innenstadt Ost von Karlsruhe und danken Ihnen bereits 
vorab für die weitere Beteiligung an dem Verfahren.
ZJD – Natur- und Bodenschutzbehörde
Stellungnahme vom 27.03.2017
Um mögliche Konfl ikte mit den Verbotstatbeständen des § 44 Abs. 1 
BNatSchG (besonderer Artenschutz) zu vermeiden bzw. im Konfl iktfall 
ein Hineinplanen in die Legalausnahme des § 44 Abs. 5 BNatSchG 
zu bewerkstelligen, sind Gebäude, bei denen Veränderungen an der 
Fassade oder des Daches oder ein Abbruch vorgesehen sind, mit einem 
zeitlichen Vorlauf von circa zwei Jahren vor Umsetzung vor Eingriffen 
auf das Vorkommen geschützter Tierarten zu untersuchen:

Kartierung der Mauersegler und weiteren gebäudebrütenden 
Vogelarten.

Kartierung von Fledermausquartieren an der Fassade und in 
Dachstühlen.
Diese Kartierungen müssen einen hinreichend aussagekräftigen 
Zeitraum umfassen. Neben den artenschutzrechtlich ggf. erforderlichen 
vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen, die sich aus dem aktuellen und 
zu erhebenden, d.h. zu lokalisierenden und zu quantifi zierenden Bestand 
an besonders geschützten Fortpfl anzungs- und/oder Ruhestätten 
(ggf. auch Nahrungshabitate, sofern von essentieller Funktion) im 
Quartier ergeben, sollte Teil des Artenschutzkonzeptes zusätzlich 
auch eine ökologische Aufwertung der über-/beplanten Bereiche sein. 
Beispielsweise sollte ein grundsätzlicher Einbau von Kästen in Fassaden 
für Fledermäuse und Mauersegler unterm Dach, in unteren Stockwerken 
für Sperlinge (bei allen Dämmungen und bei Neubauten) erwogen und 
vorgegeben werden.
Die Grünfl ächenplanung sollte konzipiert werden, dass heimische 
samentragende Sträucher Sperlingen Nahrung bieten und durch einen 
ganzjährig dargebotenen Blütenreichtum Insekten für die insektenfres-
senden Tiere angelockt werden.
Bei allen Lichtinstallationen (z. B. Beleuchtung Fasanenplatz) ist die 
Verwendung insekten- freundlicher Leuchtmittel festzulegen.
Im weiteren Verfahren und insbesondere bei der Konkretisierung von 
Maßnahmen sind die Anregungen und Erfordernisse zu berücksichtigen

128  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  129 
Träger/Stellungnahmen 
(auszugsweise)
Berücksichtigung im Verfahren 
(Kommentar sofern erforderlich)
Liegenschaftsamt
Stellungnahme vom 23.03.2017
Derzeit besteht im Untersuchungsgebiet ein besonderes Vorkaufsrecht 
nach § 25 BauGB über die Satzung „Östliche Kaiserstraße“ und 
„Südliches Innenstadtquartier Kreuzstraße“, beide vom 30. Juni 2015 
(Amtsblatt vom 7. August 2015). Nach Rechtskraft der Sanierungs-
satzung besteht im Geltungsbereich dieser Satzung das Allgemeine 
Vorkaufsreche nach § 24 BauGB. In beiden Fällen kann die Ausübung 
des Vorkaufsrecht zugunsten eines Dritten – z.B. Volkswohnung oder 
Karlsruher Fächer erfolgen (§ 27a BauGB).
Ist die Ausübung von Vorkaufsrechten durch die Stadt selbst durchzu-
führen, sind zusätzliche Haushaltsmittel einzustellen, deren Höhe dem 
Liegenschaftsamt rechtzeitig mitzuteilen sind.
In der Kosten- und Finanzierungsübersicht sind die geplanten 
Maßnahmen für den Sanierungszeitraum (8 bis 10 Jahre) hinterlegt. Die 
Maßnahmen und gegebenenfalls weitere sich im Verlauf des Sanierungs-
prozesses ergebende Maßnahmen sind rechtzeitig abzustimmen und in 
den Haushalt einzustellen.
Amt für Abfallwirtschaft
Stellungnahme vom 27.03.2017
Das Sanierungsgebiet Innenstadt Ost beinhaltet unter anderem den 
Wirkungsbereich der Pneumatischen Müllentsorgungsanlage (PME) 
der Stadt Karlsruhe. Dort wird dato über diverse oberirdische Eingabe-
schächte der Restmüll entsorgt. Diese Vorgehensweise ist nicht mehr 
zeitgemäß und entspricht nicht mehr dem Stand der Technik.
Die Fraktionen Wertstoff, Papier und Biomüll werden konventionell 
über Einzel-behälter entsorgt. Diese Einzelbehälter stehen teilweise auf 
Privatgrundstücken und teilweise auf öffentlichen Grundstücken. Hier 
vor allem in den Bereichen der o.g. Eingabeschächte der PME.
Aufgrund von Setzungsgefahren, vor allem in Bereichen von öffentlichen 
Geh-wegen, aber auch wegen der veralteten Technik welche einen 
sehr hohen Wartungsaufwand mit sich bringt, soll die gesamte PME 
stillgelegt werden.
Die im PME-Gebiet anfallenden Abfälle werden nach deren Stilllegung 
konventionell über städtische Abfallbehälter vom AfA entsorgt.
Derzeit gibt es Untersuchungen der betroffenen Grundstücke über 
mögliche Behälterstandplätze. Hier gilt es vor allem eine Abstimmung 
zu treffen welche das Stadtbild, sowie das Wohnumfeld, also die 
Grundstücksnutzer in bestmöglichen Einklang bringt. Das Projekt 
wird voraussichtlich vom KIT – Zentrum für Technik und Umwelt 
begleitet.
Vorab lässt sich aber folgende Aussage machen:

 Es werden sich sehr wahrscheinlich Abfallbehälterstandplätze im 
öffentlichen Raum nicht vermeiden lassen

 Abhängig vom noch ausstehen Gemeinderatsbeschluss kann die PME 
sicherlich nicht vor 2019/2020 stillgelegt werden.
Zur Lage möglicher Abfallbehälterstandplätze gab es bereits 
verschiedene Abstimmungen. Das Stadtplanungsamt soll bei der Konkre-
tisierung weiter einbezogen werden.
Träger/Stellungnahmen 
(auszugsweise)
Berücksichtigung im Verfahren 
(Kommentar sofern erforderlich)
VBK
Stellungnahme vom 05.04.2017
Zu Schwerpunkt 4:
Die Tramtrasse in der Kaiserstraße-Ost hat auch künftig – nach Fertig-
stellung der Kombilösung – für den innenstadtnahen ÖPNV eine hohe 
Bedeutung. Bei Umplanungen des Verkehrsraums sind die rechtlich-
technischen Grundregeln des Straßenbahnbetriebs von Anfang an zu 
berücksichtigen (insbesondere BOStrab). Insoweit verweisen wir auf den 
bisherigen Schriftwechsel und die Gespräche insbesondere Schreiben 
der VBK an das StPlA vom 31.08.2016 und das Protokoll zur letzten 
Besprechung im Stadtplanungsamt am 19.01.2017.
Der besondere Bahnkörper zwischen Kronenplatz und dem Durlacher 
Tor diente zusammen mit der Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h der 
Beschleunigung des ÖPNV und der Sicherstellung der Fahrplanstabilität. 
Dies ist für ein attraktives Nahverkehrsgebot unverzichtbar. Auch bei 
Änderungen des Straßenraumes muss die bisherige Qualität des ÖV in 
geeigneter Weise sichergestellt bleiben. 
Im Übrigen merken wir zu den Unterlagen noch folgendes an:
Wir empfehlen, den im Textteil häufi g verwendeten Begriff „Qualifi -
zierung“ (z. B. „Qualifi zierung des Vorfeldes des Dörfl es“?) durch eine 
konkrete Beschreibung der geplanten Maßnahme (oder Maßnahmen-
bündel) zu ersetzen. Ansonsten ist nicht nur unklar, was darunter zu 
verstehen ist, sondern auch ob es überhaupt durchführbar ist.
Auch bezüglich der Aussage „... nach Möglichkeit Begrünung der 
Vorfelder“ wären wir für eine frühzeitige Prüfung dankbar (unterirdische 
Leitungen, Tunnel, Fahrleitung?), damit ein realistisches Bild der 
tatsächlich erzielbaren städtebaulichen Grün-Aufwertung vermittelt 
werden kann.
Bezüglich Schwerpunkt 5 (Kapellenstraße) machen wir vorsorglich 
darauf auf-merksam, dass die hier befi ndlichen Gleisanlagen auch für 
einen eventuellen Regelbetrieb geeignet sein müssen. Dies ist bei den 
weiteren konzeptionellen Planungen bitte zu berücksichtigen.
Die unter Schwerpunkt 6 genannte „Aufwertung der Querungen über 
die Kriegsstraße (Adlerstraße/Kreuzstraße)“ sollte näher beschrieben 
werden: Ist damit eine Aufwertung gegenüber dem heutigen Stand oder 
gegenüber dem künftigen Stand (B-Plan Kriegsstraße – 
mit bereits neuen Querungsstellen) vorgesehen?
Die Maßnahme „Qualifi zierung des Vorfelds Dörfl e“ ist näher durch 
weitere Maßnahmen wie beispielsweise die Verbreiterung des Vorfelds 
defi niert. Auf dem verbreiterten Vorfeld soll verschiedenen Nutzungen 
Raum gegeben werden: Außenbewirtschaftung, Anlieferzonen, mehr 
Raum für Fußgänger. Diese Maßnahmen gekoppelt mit einem niveau-
gleichen Ausbau sollen zudem die bestehende Barrierewirkung zwischen 
KIT Campus und Dörfl e entschärfen und zur Vernetzung dieser Bereiche 
beitragen. 
Eine Begrünung der Vorfelder soll im weiteren Verfahren im 
Zusammenhang mit der Prüfung des niveaugleichen Umbaus und 
Querschnittsveränderungen abschließend geprüft werden. Vorerst 
wurden die Baumreihen aus der Darstellung herausgenommen.
Ist im weiteren Verfahren zu berücksichtigen.
Mit den Querungsstellen sind die Vorzonen in der Kriegsstraße in die 
Adler- und Kreuzstraße gemeint. Diese sollen mit den neuen Querungs-
stellen durch weitere Gestaltung zu einem attraktiven Auftakt in die 
Quartiere beitragen.
Regierungspräsidium Stuttgart – Landesamt für Denkmalpfl ege
Stellungnahme vom 07.04.2017
Grundsätzlich werden von Seiten des Landesamtes für Denkmalpfl ege 
keine Bedenken gegenüber dem Vorhaben hervorgebracht. Wir 
übersenden Ihnen mit diesem Schreiben einen Kartenauszug sowie eine 
Liste der Kulturdenkmäler im Untersuchungsbereich.
Insbesondere bei Überlegungen zu Umgestaltung des Rondellplatzes 
(das ehe-malige Landesgewerbeamt ist ein Kulturdenkmal gem. §2 
DSchG) sind die Denkmalbehörden frühzeitig einzubeziehen. 
Die Kulturdenkmäler wurden nachrichtlich in den Bericht und die 
Darstellungen übernommen. Die Denkmalbehörden werden im weiteren 
Verfahren und konkreten Projekten einbezogen.

130  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  131 
Notizen