

44  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  45 
4. Mängel und Missstände im Untersuchungsgebiet
Aufgrund der Untersuchungen und Analysen können im Untersuchungsgebiet der Vorbereitenden 
Untersuchungen die folgenden städtebaulichen Missstände im Sinne des § 136 BauGB festgestellt werden.
4.1 Strukturelle Mängel und Missstände
Das Gebiet wird grundsätzlich in seiner Grundstruktur 
geprägt durch Straßenzüge mit einem stark funktionalen 
Verkehrscharakter (Fritz-Erler-Straße, Kaiserstraße zwischen 
Berliner Platz und Durlacher Tor, Kapellenstraße, Kriegsstraße, 
Waldhornstraße Nord), welche als räumliche und emotionale 
Zäsuren wirken, die Teilquartiere stark voneinander trennen 
(Dörfl e/Campus Süd; Innenstadt Ost/Südstadt; Dörfl e/Südstadt-
Ost) und die Zugänge zu wichtigen Freiräumen (Schlossplatz, 
Alter Friedhof, Umfeld Badisches Staatstheater) erschweren. 
Mit den Verkehrstrassen verbunden sind zudem komplexe und 
stark frequentierte Kreuzungspunkte, wie beispielsweise der 
Kreuzung am Durlacher Tor, am Berliner Platz oder am Ende 
der Fritz-Erler-Straße.
Hinzu kommen städtebauliche Trennwirkungen in den 
Randzonen (östlicher Rand der Karl-Friedrich-Straße, Bebauung 
nördlich des Zirkels), welche durch ihre Funktion und fehlende 
lebendige Erdgeschosszonen ebenso eine Trennwirkung 
(hier nach Westen zur Innenstadt und nach Norden zum 
Schlossplatz) ausüben.
Die Blockrandstruktur und ihre dazugehörigen 
Blockinnenhöfe/-bereiche sind prägend für das Quartier. 
Während im Zuge der Sanierung des Dörfl es hier zumeist 
strukturelle Neuordnungen vorgenommen wurden, weisen 
zahlreiche Blockinnenhöfe jedoch immer noch strukturell 
eine stark verdichtete Bebauung mit einer Vielzahl an 
Nebenanlagen und Versieglungen aufgrund der Parkierung 
sowie vereinzelt auch Gemengelagen auf. Durch zusätzliche 
Mängel in der Gestaltung und Nutzung der Innenbereiche 
(Lieferhöfe, Parkplätze, Standort für Müllbehälter) kommt es 
insgesamt zu strukturellen Defi ziten. Dies betrifft insbesondere 
die nördlichen Blöcke entlang des westlichen Teils der Kaiser-
straße und den Blockinnenraum nördlich des Berliner Platzes, 
aber auch einzelne Blockinnenräume südlich der Kaiserstraße.
Die Mängel in der Bausubstanz (siehe Kapitel 2.6) schwächen 
die Wohn- und Einzelhandelsfunktion und beeinfl ussen das 
städtebauliche Erscheinungsbild nachteilig.
Die vorhandene überwiegend kleinteilige Blockrandstruktur 
wird im Siedlungsgefüge der Karlsruher Innenstadt vereinzelt 
durch maßstabssprengende großvolumige Gebäudekörper 
unterbrochen, die sich nicht in das kleinteilig strukturierte 
innerstädtische Quartiersbild einfügen und das städtebauliche 
Erscheinungsbild nachteilig beeinfl ussen. So zum Beispiel das 
Postgirogebäude entlang der Kriegsstraße, das durch seine 
architektonische Gestaltung auch die historisch geprägte 
Architektursprache der Kriegsstraße bricht. Aber auch die 
Baublöcke entlang der Fritz-Erler-Straße, die im Zuge der 
Flächensanierung entstanden sind, fügen sich mit ihren 
Kubaturen nicht in die sonstige Bebauung der Altstadt/
Innenstadt ein.
Innerhalb des Untersuchungsgebietes bestehen zudem 
vereinzelt Defi zite bei prägenden Raumkanten, die durch 
Baulücken, rückspringende Gebäudearchitektur, Arkadengänge 
oder den Raum störende Gebäudestellungen zu Stande 
kommen. Diese Defi zite beeinfl ussen das städtebauliche 
Erscheinungsbild sowie die städtebauliche Raumwirkung 
nachteilig. Sie sind in Form von Arkadengängen vorrangig 
entlang der Fritz-Erler-Straße und im Umfeld des Kronenplatzes 
zu fi nden. Aber auch entlang der Kaiserstraße existieren 
punktuell Baulücken beziehungsweise fehlende einheitliche 
Höhenentwicklungen, die sich negativ auf eine einheitliche 
und geschlossene Raumkante der historischen Bebauung in 
der Kaiserstraße auswirken. Dies gilt im Übrigen auch für den 
außerhalb des Untersuchungsbereichs liegenden Südrand 
des Campus Süd in seiner rückseitigen Wirkung auf die 
Kaiserstraße.
Der große Anteil an denkmalgeschützten Gebäuden im 
Quartier trägt maßgeblich zur Identität des Stadtteils bei. 
Die Vorfelder dieser historischen Gebäudesubstanz weisen in 
großen Bereichen Defi zite auf, was zur Abwertung der Historie 
der Gebäude führt. Dies betrifft beispielsweise das Vorfeld der 
Nordkante des Dörfl es entlang der östlichen Kaiserstraße, aber 
auch die Vorfeldbereiche entlang der Kapellen- und Kriegs-
straße mit ihrer denkmalgeschützten Bausubstanz.
4.2 Mängel und Missstände in der Nutzungsfunktion Handel und Gewerbe
Das Untersuchungsgebiet wird unter anderem geprägt durch 
die axial vom Marktplatz zum Durlacher Tor verlaufende 
Kaiserstraße, welche einen nach Osten in Richtung 
Kronenplatz deutlich abnehmenden Anteil an Einzelhan-
delsangeboten und eine Zunahme an gastronomischen 
Angeboten und Angeboten im Niederpreissegment aufweist. 
Innerhalb der östlichen Kaiserstraße ist seit Jahren ein 
Trading-Down-Effekt zu beobachten, welcher letztlich damit 
begründet ist, dass am Endpunkt der östlichen Kaiserstraße 
ein funktionaler Ankerpunkt fehlt, welcher zu einer Frequen-
zerhöhung beiträgt. Hierbei erfüllen bis heute insbesondere 
der Kronenplatz und der Kontext zum KIT nicht die Funktion, 
am Endpunkt der Kaiserstraße einen attraktiven Zielpunkt zu 
defi nieren. So bricht derzeit die Fußgänger-/Kundenfrequenz 
in der östlichen Kaiserstraße gegenüber der Frequenz der 
Haupthandelszone westlich des Marktplatzes signifi kant ein. 
Hierbei ist auch nach Fertigstellung der Kombilösung und 
Neugestaltung des Abschnitts der Kaiserstraße vom Marktplatz 
bis zum Berliner Platz als Fußgängerzone nicht davon 
auszugehen, dass sich die Lagegunst signifi kant verbessert, da 
auch weiterhin Ankernutzungen (ob im Aspekt des Handels 
oder anderer Nutzungsfunktionen) fehlen, die zu einer 
Erhöhung der Kundenfrequenz beitragen.
Innerhalb des Untersuchungsgebietes bestehen zudem in 
den Erdgeschosszonen Defi zite aufgrund der das Gebiet 
prägenden, jedoch für den Handel nachteiligen sehr 
kleinteiligen Struktur der vorhandenen Ladenfl ächen. 
Hinzu kommen Probleme in der Belebung des angrenzenden 
öffentlichen Raumes. Hierbei wird entlang der westlichen 
Grenze des Plangebietes der Straßenraum der Karl-Friedrich-
Straße überwiegend von Verwaltungsgebäuden und 
institutionellen Einrichtungen geprägt, die keine belebende 
Nutzung in der Erdgeschosszone mit Wirkung auf den 
angrenzenden Straßenraum (Karl-Friedrich-Straße, Marktplatz, 
Rondellplatz) aufweisen. Ähnliche Defi zite weisen auch die 
Fritz-Erler-Straße sowie das Umfeld des Kronenplatzes auf. 
Als ein Grund für die mangelnde Bespielung und Belebung der 
öffentlichen Räume sind zudem auch die häufi g vorhandenen 
Arkadengänge anzuführen, die im Rahmen der Flächensa-
nierung entstanden sind, an den Raum-/Platzkanten entlang 
führen und so die Nutzungen der Erdgeschosszonen in großen 
Teilen nach hinten verspringen lassen. Hierdurch entstehen 
unübersichtliche Räume, die vorhandenen Erdgeschossnut-
zungen „verschwinden“ aus dem Blickfeld und die Distanz 
hemmt das Bespielen der Vorfelder. 
 Abbildung 40: Angebote im Niedrigpreissortiment (dunkelrot), im Mittelpreissortiment (orange) und Leerstände (hellrot)

46  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  47 
Die dargelegte fehlende Belebung der Erdgeschosszonen 
sowie die teilweise unübersichtlichen Räume beeinfl ussen 
in der Summe das städtebauliche Erscheinungsbild, die 
Urbanität des Quartiers sowie die Wahrnehmung und Nutzung 
vorhandener Handelsangebote nachteilig.
Im Nordosten des Untersuchungsgebietes grenzt der Campus 
Süd unmittelbar an die östliche Kaiserstraße an. Durch die 
trennende räumliche Wirkung der östlichen Kaiserstraße und 
den Kreuzungspunkt am Berliner Platz besteht hier ein Defi zit 
gegenüber des Campus Süd mit dem angrenzenden Quartier 
im Dörfl e sowie zur Anknüpfung an die Innenstadt. Die 
ausstrahlende Wirkung des KIT auf das Quartier des Dörfl es 
und insbesondere auch der Innenstadt im Hinblick auf studen-
tisches Leben wird hierdurch (auch in der Handelsfunktion) 
behindert. Die Eingangssituation des KIT sowie der gesamte 
Hochschulcampus sind im Stadtbild/Straßenraum kaum 
wahrnehmbar, verbindende Querungen und leitende Zugänge 
fehlen und die heute noch vorhandene Interimshaltestelle am 
Campus Süd wird nach Vollendung der U-Strab-Maßnahme 
wieder entfallen. Vorhandene Synergien zwischen der angren-
zenden Universität und den uniaffi nen Handelsnutzungen 
werden in der Summe geschwächt.
Schließlich befi ndet sich im östlichen Bereich des Untersu-
chungsgebietes das räumlich abgegrenzte Rotlichtviertel. Auf 
Grund der dort ansässigen Nutzungen und der umgebenden 
Gastronomie kommt es zu Defi ziten im subjektiven Sicher-
heitsgefühl, der Lärmbelastung und der sozialen Kontrolle. 
Das Rotlichtviertel beeinfl usst den Charakter des Quartiers 
nachteilig.
4.3 Mängel und Missstände in der 
Nutzungsfunktion Wohnen 
Das Untersuchungsgebiet wird nahezu vollständig von stark 
frequentierten Hauptverkehrsstraßen umgeben. Für die 
Blockränder, die unmittelbar an diese Hauptverkehrsstraßen 
angrenzen, entsteht durch den Verkehr ein Defi zit in Bezug 
auf die Lärm- und Schadstoffbelastung, was die innerstäd-
tische Wohnfunktion nachteilig beeinfl usst. 
Die Blockrandstruktur und ihre dazugehörigen 
Blockinnenhöfe/-bereiche sind einerseits identitätsstiftend für 
das Quartier, weisen aber in ihrer Funktion als Wohnumfeld 
klare Defi zite auf, da die Hofi nnenräume mit Ausnahme der in 
den siebziger Jahren errichteten Neubauten und im zentralen, 
durch die Sanierung neu geordneten Bereich des Dörfl es in der 
Regel kaum zum Aufenthalt im Sinne der Erholung nutzbar 
sind. Die vorhandenen Mängel in der Bausubstanz fokussieren 
sich zudem auf die Bereiche, in denen auch nachhaltige 
Probleme in den Blockinnenbereichen bestehen und tragen zu 
einer weiteren Schwächung der Wohnfunktion bei.
Insbesondere im Kontext des Dörfl es kommt es durch 
eine Gemengelage zwischen Wohnen, Gastronomie und 
Vergnügungsstätten/Prostitution zu Konfl ikten mit der 
Wohnfunktion. Die beschriebene Gemengelage beeinfl usst 
den Wohncharakter des Quartiers nachteilig besonders im 
Zusammenhang mit der Zielgruppe junger Familien und junger 
Studierender und führt zu einem subjektiv empfundenen 
Sicherheitsdefi zit. Gleichwohl identifi ziert sich aber auch ein 
Teil der Anwohnerschaft im Dörfl e mit dem Charakter des 
Quartiers und empfi ndet die angesiedelte Gastronomie und 
auch den Rotlichtbezirk als Teil der Karlsruher Altstadt und 
der Identität des Dörfl es. Hinsichtlich der Sauberkeit des 
Wohnumfeldes sowie der Lärmbelastung bestehen dennoch 
grundsätzliche Mängel, die das wohnliche Wohlbefi nden 
negativ beeinfl ussen. Speziell vom Dörfl e in den angrenzenden 
Freiraum des alten Friedhofs bestehen zudem durch die 
räumliche Zäsur der Kapellenstraße Defi zite in der Erreich-
barkeit wohnumfeldnaher Erholungsräume.
Am Kronenplatz, der zentral im Untersuchungsgebiet liegt 
und als Gelenk zwischen der westlichen und östlichen Seite 
fungiert, bestehen nach Schilderung der Bürgerschaft im Zuge 
des Dialogs in den Vorbereitenden Untersuchungen, aber auch 
auf Basis von Umfragen zum Sicherheitsempfi nden Defi zite im 
subjektiven Sicherheitsgefühl. Unterschiede im Sicherheitsemp-
fi nden zwischen Tages- und Nachtzeiten sind laut Aussagen 
der Bürgerinnen und Bürger wahrnehmbar. In der Kriminal-
statistik wird der Kronenplatz jedoch nicht als Brennpunkt 
defi niert. Die Defi zite in Hinblick auf Gestaltung, Beleuchtung, 
Aufenthaltsqualität und sozialer Kontrolle schwächen das 
Sicherheitsempfi nden zusätzlich und beeinfl ussen auch die 
Wohnfunktion im Umfeld des Kronenplatzes sowie das 
subjektive Wohl- und Sicherheitsempfi nden an dem zentral 
gelegenen Platz nachteilig.
 Abbildung 41: Impressionen aus vorhandenen Mängeln und Missständen innerhalb des Untersuchungsgebietes

48  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  49 
4.4 Mängel und Missstände in der Freiraumfunktion 
Zahlreiche Blockinnenhöfe weisen freiraumplanerische Defi zite 
hinsichtlich ihrer Gestaltung und Aufenthaltsqualität sowie 
wohnortnaher Erholungsfl ächen auf. Defi zite liegen in einem 
hohen Versiegelungsgrad, dem Vorhandensein von Nebenge-
bäuden und von Parkierungsanlagen sowie einer fehlenden 
vegetativen Ausstattung. Hier sind, neben den nördlich und 
südlich der Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Marktplatz 
und Berliner Platz gelegenen Blockinnenbereichen, auch die 
Innenbereiche nördlich und südlich des Lidellplatzes in der 
Adlerstraße zu nennen. 
Die das Untersuchungsgebiet prägenden öffentlichen Räume 
und Plätze (Kronenplatz, Berliner Platz, Fasanenplatz) weisen 
teilweise gestalterische und funktionale Defi zite im Hinblick 
auf die Gestaltung, Aufenthaltsqualität, Beleuchtung aber 
auch im Hinblick auf das Bespielen und einer Belebung auf. 
Sie besitzen in der Summe nur eine untergeordnete Funktion 
zum Aufenthalt und der Kommunikation und tragen so zu 
einer Schwächung auch angrenzender Nutzungen (Geschäfts-
vorfelder, Wohnumfeld) bei.
Insbesondere der Kronenplatz besitzt dabei trotz mehrfacher 
Versuche einer Qualifi zierung der Gestaltung bislang keine 
angemessene Aufenthaltsqualität, was auch in der 
Problematik fehlender Raumkanten (Torgebäude zur Kaiser-
straße, Überdachung zur Fritz-Erler-Straße) und der Vielzahl 
an Wegebeziehungen über den Platz mit unterschiedlichen 
Höhenniveaus begründet ist, was den Platzraum eher zu 
einem Durchgangsraum als zu einem Ort des Aufenthalts 
werden lässt. Hinzu kommen Defi zite in der Bespielung des 
Platzes: Hier einerseits die Problematik, dass das JUBEZ als 
wichtige frequenzbringende Einrichtung und Institution nicht 
die Erdgeschosszonen zum Kronenplatz belegt. Andererseits 
aber auch die Problematik, dass der Platz aus den Handels- 
und Gastronomienutzungen heraus kaum genutzt wird.
Auch der Berliner Platz wird nach der vorgesehenen 
Neugestaltung im Zuge der U-Strab keinen Charakter eines 
Aufenthaltsraumes erhalten, sondern einen Knotenpunkt 
im Vorfeld des Campus Süd darstellen, wobei auch hier 
Defi zite in der Zugänglichkeit und im Entrée zum Campus Süd 
aufgrund der vorhandenen Raumkanten existieren.
Der Fasanenplatz schließlich wurde im Zuge der Sanierung des 
Dörfl es hergestellt, weist aber trotz seiner zentralen Lage und 
Rolle im Kontext des Dörfl es Defi zite in der Aufenthaltsqualität 
und Möblierung bezogen auf die Anforderungen aus dem 
Umfeld (Seniorenwohneinrichtung) auf.
Innerhalb des Untersuchungsgebietes bestehen Straßenzüge/
-räume mit Defi ziten im Hinblick auf Straßenbegrünung, 
Sicherheit, Gestaltung, Querungsmöglichkeiten und 
Aufenthalt, die zudem das städtebauliche Erscheinungsbild 
nachteilig beeinfl ussen. Hierbei spielen aus dem Blickwinkel 
der Freiraumplanung insbesondere die mangelnde Gestaltung 
der vorhandenen öffentlichen und halböffentlichen Vorfelder 
eine Rolle, die zu undefi nierten Situationen führt und eine 
Aneignung durch die Nutzer behindert. Beispiele sind die 
Vorfelder beidseits entlang der Fritz-Erler-Straße.
Schließlich existieren Defi zite auch in öffentlich zugänglichen 
Blockinnenräumen/Hofsituationen begründet durch eine 
fehlende Gestaltqualität und durch eine Überlastung dieser 
Innenräume durch infrastrukturelle Einrichtungen (Müllent-
sorgung, Parkierung, Nebenanlagen).
4.5 Mängel und Missstände in der klimatischen Funktion
Im Hinblick auf die klimatische Situation liegt das Untersu-
chungsgebiet mit seiner Blockbebauung in einem stark 
überhitzten Teilbereich der Karlsruher Innenstadt mit 
entsprechenden Problemen im Hinblick auf grundlegende 
Überhitzungserscheinungen mit sommerlichen Extrem-
hitzeereignissen und einer fehlenden Durchlüftung der 
Blockinnenräume verbunden mit hohen Versiegelungsgraden 
und Aufheizungs- und Abstrahlwirkungen. Dies betrifft 
insbesondere die bereits beschriebenen Baublöcke nördlich der 
Kaiserstraße und auch einzelne Baublöcke zwischen Kaiser-
straße und Kriegsstraße. Dennoch weisen aber (auch trotz der 
Blockinnenraumgestaltung) die Baublöcke der siebziger Jahre 
und die kleinteilige Struktur des Dörfl es ähnliche 
Problemlagen auf.
Darüber hinaus fehlen im Untersuchungsgebiet grundsätzlich 
aufgrund der hochverdichteten Innenstadtlage quantitativ 
ausreichende Freifl ächen zur kleinklimatischen Regeneration 
und Freiräume als Angebot zum Aufenthalt der Bevölkerung 
bei Extremwetterlagen in einem unmittelbaren Kontext zur 
Wohnsituation. Darüber hinaus sind auch die vorhandenen 
Plätze und Freiräume einem hohen Versiegelungsgrad 
unterworfen und besitzen mit Ausnahme des Kronenplatzes 
und des Lidellplatzes keine Angebote mit dem Element Wasser 
im öffentlichen Raum. Dementsprechend ist im Rahmenplan 
Klimaanpassung auch ein Suchraum zum Thema Wasser im 
öffentlichen Raum dargestellt.
Im Hinblick auf das Angebot angrenzender zusammenhän-
gender Freifl ächen bestehen zwar mit dem Alten Friedhof und 
dem Schlosspark wie auch dem City-Park in der Südstadt-Ost 
angemessene Freiraumstrukturen, als klares Defi zit ist aber 
aufgrund der Lage von Verkehrstrassen die eingeschränkte 
Erreichbarkeit anzusprechen.
Schließlich verfügen einige der im Untersuchungsgebiet 
vorhandenen Straßenzüge über eine straßenbegleitende 
Begrünung mit Baumstandorten, dies gilt aber nicht für einige 
Hauptverkehrsachsen wie etwa die östliche Kaiserstraße und 
die Kapellenstraße wie auch für die Fächerstraßen.
 Abbildung 42: Auszug aus Rahmenplan zur Klimaanpassung
..... 
,, 
01 f.; 
[; 
• 
..... �-� 
• • 
09 
• 

50  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  51 
5. Auf das Untersuchungsgebiet von außen einwirkende 
stadtstrukturelle Veränderungen und vorhandene Planungen
Neben den oben beschriebenen Mängeln und Missständen, welche gebietsimmanent sind, 
ist im Falle des Untersuchungsgebietes Innenstadt Ost auch der Blick auf stadtstrukturelle Veränderungen 
in dessen Umfeld erforderlich, welche von außen auf das Untersuchungsgebiet einwirken und 
zu Standortveränderungen bereits beigetragen haben oder zukünftig beitragen werden:
Maßnahme U-Strab und Kombilösung
Mit der Maßnahme der U-Strab werden sich unter anderem 
innerhalb der östlichen Kaiserstraße deutliche Veränderungen 
in der Lagegunst ergeben, die unabhängig von einem 
Sanierungsverfahren zu strukturellen Veränderungen 
führen werden:

 Im Abschnitt zwischen Marktplatz und Berliner Platz 
besteht durch die Untertunnelung die Chance des 
Herstellens einer Fußgängerzone mit einem entsprechend 
hochwertigen öffentlichen Raum, welcher heute noch 
durch weitgehend niederpreisige Angebote im Ostabschnitt 
fl ankiert wird, was wiederum in der Konsequenz zu 
Überlegungen führen muss, den Standort Kronenplatz als 
Endpunkt der zukünftigen Fußgängerzone funktional mit 
einem entsprechenden Frequenzgeber aufzuwerten.

 Im Abschnitt zwischen Marktplatz und Ettlinger Tor 
besteht im Zuge der Karl-Friedrich-Straße mit dem 
Rondellplatz die Chance der Herstellung eines 
hochwertigen öffentlichen Raums, welcher angemessen 
auf die historische Bedeutung reagiert und dazu auffordert, 
Veränderungen in den Erdgeschosszonen am Westrand 
des Untersuchungsgebietes vorzunehmen. Ziel wäre 
es, sich stärker auf diesen qualifi zierten öffentlichen 
Raum auszurichten und damit auch die vorhandene 
strukturelle Zäsur zum Gebiet Innenstadt Ost abzumildern 
(beispielsweise in Form einer Bespielung des südlichen 
Hofs der Stadtkirche, einer Frequenz bringenden Nutzung 
der Erdgeschosszone des Regierungspräsidiums am 
Rondellplatz).

 Mit der Realisierung der unterirdischen Haltestellen am 
Berliner Platz und am Durlacher Tor wird die Mehrzahl 
der Nutzer des schienengebundenen ÖPNV diese neuen 
Haltestellen direkt ansteuern. Es ist davon auszugehen, 
dass hierdurch die Frequenz in den dazwischenliegenden 
Bereichen eher abnehmen wird.

 In der östlichen Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und 
Durlacher Tor werden oberirdisch zukünftig nur noch zwei 
Tramlinien mit einer gegenüber dem heutigen Bestand 
entsprechend ausgedünnten oberirdischen Fahrfrequenz 
verkehren, was Chancen eröffnet, diesen Abschnitt der 
Kaiserstraße städtebaulich neu zu defi nieren. 

 In gleichem Maße ist im Zuge der Baumaßnahmen über 
einen längeren Zeitraum die MIV-Fahrbeziehung zwischen 
Durlacher Tor und Berliner Platz unterbrochen, was 
ebenfalls die Chance birgt, ausgehend von diesem Zustand 
über die zukünftige Funktion der östlichen Kaiserstraße als 
innerstädtische Achse für den MIV nachzudenken.

 Mit der Umsetzung der U-Strab wird im östlichen Teil der 
Kaiserstraße die heutige Interimshaltestelle am Südrand des 
Campus Süd wieder entfallen und damit ein Frequenzgeber 
für die umliegende Handelsfunktion am Nordrand des 
Dörfl es wieder entfallen. Auch diese Tatsache erfordert ein 
Nachdenken über die Optimierung des räumlichen Kontexts 
zwischen Campus Süd und Dörfl e sowohl in Richtung einer 
Umgestaltung des Straßenraums wie auch der Veränderung 
des städtebaulichen Südrands des Campus Süd durch das KIT.
Bestrebungen des KIT zur Öffnung des Campus Süd und zur Adressbildung
War der Campus Süd bislang ein eher introvertiert 
ausgerichteter universitärer Campus, so besteht von Seiten 
des KIT die Absicht, den Standort stärker zum umgebenden 
städtebaulichen Gefüge der Innenstadt zu öffnen. Konkret sind 
mit Bezug auf das Untersuchungsgebiet folgende Maßnahmen 
am Südrand zur östlichen Kaiserstraße vorgesehen: Rücknahme 
der abschottenden Zäune und eine Qualifi zierung der Entrée-
situationen. Zudem soll die bauliche Entwicklung am Südrand 
darauf ausgerichtet werden, den Campus zum umgebenden 
städtischen Raum stärker mit einer ablesbaren Adresse zu 
versehen. 
Darüber hinaus ist das KIT auch auf der Suche nach 
Standorten für universitäre Einrichtungen außerhalb des heute 
abgegrenzten Campus, die zu einer weiteren Vernetzung 
zwischen dem universitären Cluster des Campus Süd und 
der Innenstadt Ost beitragen können (beispielsweise in Form 
einer Umnutzung der bisherigen Räumlichkeiten der Heinrich-
Hübsch-Schule im Gebäude des Parkhauses Kronenplatz oder 
in den Obergeschossen des Nordrands des Dörfl es). Das KIT 
war intensiv am Dialog im Zuge der Vorbereitenden Untersu-
chungen beteiligt und ist bereit, sich in den Sanierungsprozess 
aktiv einzubringen.
Städtebauliche Entwicklung Südstadt-Ost und City-Park
Die städtebauliche Entwicklung des ehemaligen Ausbesse-
rungswerks zur Südstadt-Ost mit dem City-Park hat innerhalb 
des Südostens der Stadt Karlsruhe zu einer deutlichen 
Steigerung des Bevölkerungspotenzials geführt und bedingt 
für das Gebiet Innenstadt Ost eine neue räumliche Scharnier-
funktion zwischen der Südstadt-Ost und der zentralen 
Innenstadt. Spürbar ist dies anhand der deutlichen Frequenz-
erhöhung von Fußgängern und Radfahrern in der Achse Alter 
Friedhof – Waldhornstraße, aber auch an in ihrer Bedeutung 
gewachsenen Wegebeziehungen über die Adlerstraße und 
den Lidellplatz in Richtung der Innenstadt. Darüber hinaus 
wurde mit dem großfl ächigen Einzelhandelsstandort an 
der Kreuzung Ludwig-Erhard-Allee/Rüppurrer Straße auch 
die Nahversorgung für das Untersuchungsgebiet deutlich 
verbessert, was der Wohnfunktion im Untersuchungsgebiet 
dienlich war.
Umbau der Kriegsstraße und Modernisierung 
des Badischen Staatstheaters
Der im Zuge der Kombilösung zu realisierende Umbau- und 
Rückbau der Kriegsstraße von einer rein verkehrsfunktionalen 
innerstädtischen Magistrale hin zu einer urbanen Stadtstraße 
mit einem ergänzenden schienengebundenen ÖV-Angebot 
wird die Trennwirkung zwischen dem Untersuchungsgebiet 
und der Südstadt deutlich minimieren und am Südrand des 
Untersuchungsgebietes zu einer Qualifi zierung des Wohn- und 
Handelsstandortes führen und absehbar Modernisierungen der 
stadtbildprägenden Bausubstanz auslösen. Dies auch vor dem 
Hintergrund der Modernisierung des Badischen Staatstheaters, 
welche den kulturellen Standort weiter qualifi zieren wird und 
möglicherweise auch zu einem Ausstrahlen des kulturellen 
Clusters in den Süden des Untersuchungsgebietes führen wird 
(beispielsweise in Form einer ergänzenden Gastronomie oder 
weiterer kultureller Angebote).
 Abbildung 43: Von außen auf das Plangebiet einwirkende stadtstrukturelle Veränderungen
1 
(Schloss 
Freiraum) 
Entwicklung 
Staatstheater 
Entwlck1Un9 
Campus 
Süd 
@/ 
__ 
Freiraum 
Entwicklung 
Südstadt.Ost 
J 
City-Park 
/ 

52  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  53 
Inwertsetzung des Schlossplatzes
Spätestens mit dem Stadtgeburtstag der Stadt Karlsruhe 
im Jahr 2015 hat in der Bürgerschaft eine neue Identitäts-
stiftung des Schlossplatzes als wichtiger Freiraum der Stadt 
stattgefunden. Ausgehend vom Gebiet Innenstadt Ost ist 
der räumliche Kontext über die Fächerstraßen zum Schloss 
gegeben und sollte in Betracht gezogen werden. Dies 
auch vor dem Hintergrund der Klimafolgenanpassung im 
Aspekt der Erreichbarkeit von wichtigen Freiräumen für die 
Bewohnerschaft des Untersuchungsgebietes.
Vorhandene Planungen im Untersuchungsgebiet
Verlagerung Heinrich-Hübsch-Schule, 
Abteilung Farben
Für die Erweiterung der Abteilung 
Farben liegt dem Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft schon seit längerer 
Zeit ein Planungsauftrag vor. Eine 
Erweiterung innerhalb des Bestandes 
unter Einbeziehung angrenzender 
städtischer Liegenschaften wurde 
ausgeschlossen. Derzeit wird ein 
geeignetes Grundstück gesucht, das 
in der Nähe des Hauptgebäudes am 
Mendelsohn-Platz liegen sollte. In der 
Konsequenz wird der Bestandsstandort 
(derzeit integriert in das Parkhaus am 
Kronenplatz) für eine 
Nachfolgenutzung frei.
Markgräfl iches Palais, 
Karl-Friedrich-Straße 23 – 25, 
Umnutzung
Das Markgräfl iche Palais soll künftig 
öffentlich zugänglich sein. Hierzu strebt 
die Stadt den Erwerb des Gebäude-
komplexes an. Es sollen insbesondere 
öffentlichkeitswirksame, repräsentative 
Nutzungen der Stadtverwaltung 
untergebracht werden, wie zum 
Beispiel Repräsentationsräume für 
Empfänge, Trauräume für Standesamt, 
Besprechungsräume. Die öffentlich-
keitswirksame Nutzung soll auch zur 
Belebung der Karl-Friedrich-Straße 
beitragen.
Rückbau der pneumatischen 
Müllentsorgung im ehemaligen 
Sanierungsgebiet Dörfl e
Das Sanierungsgebiet Innenstadt 
Ost beinhaltet unter anderem den 
Wirkungsbereich der Pneumatischen 
Müllentsorgungsanlage (PME) der 
Stadt Karlsruhe. Dort wird bis dato 
über diverse oberirdische Eingabe-
schächte der Restmüll entsorgt. 
Diese Vorgehensweise ist nicht mehr 
zeitgemäß und entspricht nicht mehr 
dem Stand der Technik. Die Fraktionen 
Wertstoff, Papier und Biomüll werden 
konventionell über Einzelbehälter 
entsorgt. Diese Einzelbehälter stehen 
teilweise auf Privatgrundstücken und 
teilweise auf öffentlichen Grundstücken. 
Hier vor allem in den Bereichen der 
oben genannten Eingabeschächte der 
PME. Aufgrund von Setzungsgefahren, 
vor allem in Bereichen von öffentlichen 
Gehwegen, aber auch wegen der 
veralteten Technik welche einen sehr 
hohen Wartungsaufwand mit sich 
bringt, soll die gesamte PME stillgelegt 
werden. Die im PME-Gebiet anfallenden 
Abfälle werden nach deren Stilllegung 
konventionell über städtische Abfallbe-
hälter vom AfA entsorgt.
Umbau der Kapellenstraße
Vor dem Hintergrund der bereits heute 
veränderten Verkehrssituation aufgrund 
des Neuaufbaus der Hauptver-
kehrsachse der Ludwig-Erhard-Allee 
bestehen Planungen, die Kapellenstraße 
im Abschnitt zwischen dem Durlacher 
Tor und der Ludwig-Erhard-Allee 
umzubauen und damit in der Straßen-
raumgestaltung den Lückenschluss 
zwischen dem Umbau des Durlacher 
Tors im Norden im Zuge der U-Strab 
und der Kriegsstraße im Zuge der 
Kombilösung zu bilden.
6. Räumliche Handlungsfelder und damit 
verbundene Zielsetzungen
Basierend auf der planerischen Analyse und der Darlegung der Mängel und Missstände 
wurden in Abstimmung mit der prozessbegleitenden Lenkungsgruppe insgesamt 
13 räumliche Handlungsfelder defi niert und innerhalb der Handlungsfelder 
städtebauliche Zielsetzungen für die weitere städtebauliche Entwicklung formuliert:
Marktplatz/Kaiserstraße Ost 
(Abschnitt Marktplatz/Berliner Platz)

Sicherung und Weiterentwicklung der Handelsfunktion 
im östlichen Abschnitt der Kaiserstraße durch eine 
Qualifi zierung des öffentlichen Raums des Marktplatzes 
als zentralen Ort innerhalb der Gesamtstadt und in der 
östlichen Kaiserstraße als Teil der Achse der Fußgängerzone 
nach Umsetzung der U-Strab-Maßnahme.

Weiterentwicklung der Erdgeschosszonen und der damit 
verbundenen Nutzung als lebendiger Teil der gesamt-
städtisch bedeutenden Fußgängerzone zur Sicherung 
der Funktion der Kaiserstraße im gesamtinnerstädtischen 
Kontext. Aufhalten des vorhandenen Trading-Down-Effekts 
durch Ergänzung der vorhandenen Handelsfunktion mit 
neuen Angebotsstrukturen, Prüfung der Möglichkeit der 
Zusammenlegung kleinteiliger Ladenfl ächen zu größeren 
Einheiten im Kontext der vorhandenen städtebaulichen 
Struktur und gemeinschaftliches Aufstellen der Gewerbe-
treibenden zur gemeinsamen Positionierung. 

Qualifi zierung der Obergeschosse durch weitergehende 
innerstädtische Wohnangebote in differenzierten 
Segmenten zur Stärkung der innerstädtischen 
Wohnfunktion.
Baublöcke nördlich der Kaiserstraße

 Sicherung und Qualifi zierung der Wohnfunktion in den 
Baublöcken durch Modernisierung, Aufwertung der 
Wohnumfeldqualität und Gestaltung der Hofi nnenräume 
(Freilegen, Ordnung Parkierung, Aufl ösen Gemengelagen 
und so weiter).

 Vorsehen klimatisch wirksamer Maßnahmen in den 
Blockinnenräumen und den Fächerstraßen zur Reduzierung 
der Überhitzungserscheinungen und als Beitrag zur 
Klimafolgenanpassung. 

 Qualifi zierung der Fächerstraßen als wichtige räumliche 
Bindeglieder zwischen der Kaiserstraße und der Adresse 
des Schlossplatzes. Qualifi zierung und Ausbau der 
Angebotsstruktur in den Erdgeschosszonen zur Belebung 
der Fächerstraßen.
Kronenplatz

Entwicklung des Kronenplatzes und der daran angren-
zenden Funktionen als Impuls- und Frequenzgeber für den 
östlichen Abschnitt der Kaiserstraße durch Etablierung einer 
möglichst gesamtstädtisch bedeutsamen Nutzungsstruktur, 
die im Kontext zu den umliegenden Gebietscharakteren 
steht (unter anderem Cluster Wissenschaft/Bildung/Kultur).

 Belebung und Bespielen des Platzraums aus der 
Erdgeschosszone heraus durch angrenzende 
Nutzungsfunktionen.

 Qualifi zierung und Verständnis des Platzes als räumlicher 
Anker- und Übergabepunkt zwischen dem westlichen und 
östlichen Teil des Untersuchungsgebietes.
Kopfgebäude Waldhornstraße/Kaiserstraße/Kronenplatz 
Nordkante

 Gestalterische Akzentuierung der städtebaulichen Eingangs-
situation in den zentralen Abschnitt der Fußgängerzone zur 
Stärkung und Ablesbarkeit der Funktion der Kaiserstraße als 
zentrale Handelszone der Stadt Karlsruhe.

 Schließen der Raumkante entlang der Waldhornstraße und 
Qualifi zierung des Standorts im Kontext. 
Berliner Platz/Antritt KIT

 Gestaltung des Berliner Platzes als räumliches Bindeglied 
zwischen dem Campus Süd und der Innenstadt der Stadt 
Karlsruhe.

 Qualifi zierung des Antritts von der Kaiserstraße aus 
zum Campus Süd und Herausarbeiten der Adresse/
Außenwirkung des KIT gegebenenfalls auch unter 
Neuordnung der städtebaulichen Raumkante am Nordrand 
des Berliner Platzes.

 Entwicklung eines erweiterten funktionalen Angebotes 
im Baublock nördlich des Berliner Platzes als möglicher 
Frequenzbringer für die östliche Kaiserstraße oder funktional 
zugeordnet zum Campus Süd zur Sicherung und Weiterent-
wicklung des Bildungsstandortes.

 Sicherung der innerstädtischen Wohnfunktion in den 
Obergeschossen.

54  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  55 
Kaiserstraße (Abschnitt Berliner Platz/Durlacher Tor): 
Kontext Campus Süd/Dörfl e

 Reduzierung der räumlich trennenden Wirkung und des 
verkehrsfunktionalen Grundcharakters der Kaiserstraße 
im Abschnitt zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor als 
Beitrag zur stadtstrukturellen Vernetzung des Südrands des 
Campus Süd mit dem Nordrand des Dörfl es.

 Qualifi zierung der Erdgeschosszone am Nordrand des 
Dörfl es und Stärkung der Handelsfunktionen und der 
universitätsaffi nen Angebote in Konkurrenz zu den im 
Ostabschnitt vorhandenen Vergnügungsstätten.

 Einbinden von universitären Nutzungen in den Nordrand 
des Dörfl es in den Obergeschossen im Zuge der Moderni-
sierung der zumeist denkmalgeschützten Bausubstanz, 
Schließen von Baulücken.

 Öffnung des Universitätscampus nach Süden zum Dörfl e 
und bauliche Entwicklung einer nach Süden zum Dörfl e 
ausgerichteten Adresse des Campus Süd als Beitrag des KIT.
Kapellenstraße

 Reduzierung des trennenden Charakters des heute rein 
verkehrsfunktionalen Straßenraums und Qualifi zierung der 
Querungen zwischen Dörfl e und dem Freiraum des Alten 
Friedhofs als Beitrag zur Verbesserung der Erreichbarkeit 
von Freifl ächen für die Bewohnerschaft des Dörfl es 
(Klimafolgenanpassung).

 Inwertsetzung der äußeren Adresse des Dörfl es.

 Sicherung und Weiterentwicklung der Wohnfunktion in 
den Obergeschossen im Zuge der Modernisierung.
Fritz-Erler-Straße

 Minimierung des trennenden Charakters der im Zuge der 
Altstadtsanierung entstandenen städtebaulichen Zäsur 
durch Qualifi zierung der Erdgeschosszonen, Bespielen 
der vorhandenen öffentlichen Räume, Optimierung von 
Querungen und Herausnahme visuell störender städtebau-
licher Elemente (Überdachung am Kronenplatz/Boulebahn).
Dörfl e

 Punktuelles Update der im Zuge der Altstadtsanierung 
bereits weitgehend strukturell vollzogenen Sanierungs-
maßnahmen zur Sicherung der Sanierungserfolge, zur 
Sicherung der Wohnfunktion sowie als Beitrag zur 
Klimafolgenanpassung.
Kriegsstraße

 Minimierung des trennenden Charakters der heute rein 
verkehrsfunktional ausgerichteten Hauptmagistrale zu 
einer urbanen Stadtstraße im Zuge der Kombilösung: 
Umgestaltung der Vorfelder nach Durchführung der 
Kombilösung und Entwicklung von angemessenen 
Querungssituationen in Richtung Südstadt.

 Qualifi zierung der Erdgeschosszonen und der städte-
baulichen Front als attraktives räumliches Pendant zum 
Staatstheater und dem Nordrand der via triumphalis.

 Sicherung und Weiterentwicklung der Wohnfunktion in den 
Obergeschossen im Zuge der Modernisierung.

 Ablösen des städtebaulichen Solitärs des Postgirogebäudes 
und Qualifi zierung der städtebaulichen Struktur im Block 
Kriegsstraße/Karl-Friedrich-Straße in der Maßstäblichkeit der 
umgebenden Bebauung.
Karl-Friedrich-Straße/Marktplatz Ost

 Minimierung der stadtstrukturellen Trennwirkung und 
Akzentuierung der historischen Achse der Karl-Friedrich-
Straße mit dem Rondellplatz durch eine Qualifi zierung 
des öffentlichen Raums und durch Belebung der auf die 
Karl-Friedrich-Straße zugewandten Erdgeschosszonen.

 Entwicklung einer lebendigen Erdgeschosszone und eines 
urbanen Raums als Fuge zwischen den Handelsnutzungen 
der Kernzone der Karlsruher Innenstadt und der angren-
zenden Quartiere um den Lidellplatz.
Reduzierung der Stigmatisierung des Quartiers

 Erhöhung des Sicherheitsempfi ndens innerhalb des Gesamt-
quartiers und insbesondere im Umfeld des Kronenplatzes 
und der Brunnenstraße als Beitrag zur Sicherung der Wohn- 
und Handelsfunktion.
Soziale Aspekte

 Gemeinschaftliches Aufstellen der in den Teilquartieren 
vorhandenen sozialen Träger und Institutionen wie auch 
des Bürgervereins. Verbesserung des Informationsfl usses, 
Angebot gesamtstädtisch agierender Träger (beispielsweise 
JUBEZ) auch in das Quartiersleben, Verbesserung der 
visuellen Präsenz der Träger im öffentlichen Raum 
(beispielsweise Hof der evangelischen Kirche am Marktplatz, 
Belegen und Bespielen des Erdgeschosses des Kronenplatzes 
durch das JUBEZ).

Angebot von weiteren Räumlichkeiten für das soziale 
Quartiersleben auch im Kontext mit den im Gebiet bereits 
vorhandenen Institutionen und Einrichtungen.
7.   N e u o r d n u n g s ko n ze p t   –   g e p l a n te  
Sanierungsziele und -maßnahmen 
Ausgehend von der planerischen Analyse und der Defi nition 
der räumlichen Handlungsschwerpunkte wurde der Entwurf 
eines Neuordnungskonzepts in zwei differenzierten Varianten 
erarbeitet: 

 Zum einen ein sehr weitreichendes Neuordnungskonzept 
als langfristige Perspektive, welches weitreichende städte-
bauliche Neuordnungen im Umfeld des Kronenplatzes und 
des Berliner Platzes wie auch die strukturelle Neuordnung 
des Postgiroamtes vorsieht.

 Zum anderen ein Neuordnungskonzept, welches in den 
genannten Bereichen eher auf den Umgang mit dem 
städtebaulichen Bestand setzt und auf weitreichende 
Neuordnungen verzichtet.
Das dem vorliegenden Bericht zugrunde liegende Neuord-
nungskonzept bildet im Abgleich mit den abzusehenden 
Chancen einer Sanierungsmaßnahme einen Mix aus beiden 
Varianten ab und wird im Folgenden im Hinblick auf damit 
verbundene Sanierungsziele und Sanierungsmaßnahmen 
der Übersichtlichkeit halber in fünf Schwerpunktbereichen 
beschrieben:
7.1 Schwerpunktbereich | 1: Kaiserstraße 
zwischen Marktplatz und Berliner 
Platz und Baublöcke nördlich und 
südlich der Kaiserstraße 
Neuordnungskonzept
In diesem Teilbereich steht im Zuge des Neuordnungskonzepts 
zunächst die Neugestaltung der öffentlichen Räume des 
Marktplatzes als zentraler Ort der Stadt Karlsruhe und der 
Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Berliner Platz im 
Fokus. Die Gestaltung des öffentlichen Raums basiert auf der 
Maßnahme der U-Strab und schafft die qualitative Basis für 
die Sicherung und Weiterentwicklung der Handelsfunktion 
im östlichen Teil der Karlsruher Innenstadt. Flankiert wird 
die Neugestaltung durch Maßnahmen im Kontext der 
Bestandsbebauung entlang der Kaiserstraße mit dem Ziel, 
eine Verbesserung der betrieblichen Flächen für Handel und 
Gastronomie in der Erdgeschosszone zu erlangen und in den 
Obergeschossen zu einer Aufwertung der Wohnfunktion 
beizutragen.
Über die Kaiserstraße hinaus sind auch die nördlich und 
südlich der Kaiserstraße liegenden Baublöcke Teil des 
 Abbildung 44: Neuordnungskonzept Schwerpunktbereich 1
. 
_, 
_ 

56  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  57 
Neuordnungskonzepts. Hier besteht das Ziel, innerhalb 
der hochverdichteten Baublöcke eine Qualifi zierung der 
Wohnfunktion und des Wohnumfeldes zu erlangen, die 
Blockinnenräume mit einer Aufenthaltsqualität für die 
Bewohnerschaft zu versehen und in der Folge auch die 
klimatische Situation innerhalb dieser Baublöcke nachhaltig 
zu verbessern.
Aber auch eine Qualifi zierung der gewerblichen Situation 
in den Fächerstraßen ist das Ziel der Neuordnung, um 
die Funktion der Fächerstraßen als wichtige räumliche 
Bindeglieder zwischen der Kaiserstraße und dem 
Schlossplatz aufzuwerten. In diesem Zuge ist auch ein 
Umbau der Straßenräume der Fächerstraßen Teil des 
Neuordnungskonzepts.
Maßnahmenkonzept
Marktplatz und Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Marktplatz 
und Berliner Platz

 Neugestaltung des öffentlichen Raums des Markplatzes 
als historischer Ort für Stadt Karlsruhe und als zentraler 
Ort im Stadtgrundriss: Aufwertung des Marktplatzes als 
Identitätsanker und Profi lmerkmal für die Gesamtstadt nach 
Durchführung der Maßnahmen der KASIG

 Öffnung der Erdgeschosszonen auf den Marktplatz, 
Bespielen des östlichen Teils des Marktplatzes aus der 
Erdgeschosszone heraus

 Neugestaltung des öffentlichen Raums der Kaiserstraße 
im Abschnitt zwischen Marktplatz und Berliner Platz als 
Fußgängerzone nach Durchführung der Maßnahmen der 
KASIG

 Modernisierung der vorhandenen anliegenden Gebäude-
substanz (insbesondere der Nachkriegsbebauung)

 Aufstockung einzelner Gebäude beziehungsweise 
Ersatzbauten 

 Qualifi zierung der Ladenlokale, gegebenenfalls 
Zusammenlegung von Verkaufsfl ächen zu größeren 
Einheiten

 Qualifi zierung der Erdgeschosszone im Hinblick auf 
Möblierung/Vorbauten und so weiter: Gemeinsame 
Verständigung auf Gestaltungsrichtlinien

 Entwickeln eines gemeinschaftlichen Ansatzes, Suche nach 
einer gemeinsamen Schlagrichtung in der Vermarktung: 
Funktionale Ausrichtung/Adresse 2.0

 Modernisierung der Gebäudesubstanz der anliegenden 
Obergeschosse, Grundrissanpassungen zur Attraktivierung 
des innerstädtischen Wohnens
(siehe auch Sanierungsverfahren City West)
Baublöcke nördlich und südlich der Kaiserstraße

Modernisierung der vorhandenen Gebäudesubstanz

Ordnungsmaßnahmen zur Freilegung in den Blockin-
nenräumen im Hinblick auf Nebengebäude und 
untergeordnete Gebäudeteile 

Betriebsverlagerungen zur Entfl echtung von 
innerstädtischen Gemengelagen

Qualifi zierung und Bündelung der privaten PKW-Parkierung 
in den Blockinnenräumen

Schaffen von qualifi zierten gemeinschaftlichen 
Abstellmöglichkeiten für Fahrräder

Suche nach Ersatzräumen für Müllcontainer zur 
Entlastung der Hofsituationen und zur Aufwertung der 
Aufenthaltsqualität

Gestalterische Aufwertung vorhandener bereits zugäng-
licher Innenräume im Hinblick auf die Möblierung und 
Beleuchtung

Städtebauliche Qualifi zierung von „Lieferhofsituationen“

Entsiegelungsmaßnahmen und Begrünung von Blockinnen-
bereichen und Fassaden

Verbesserung der Durchlüftung der Hofi nnenräume durch 
Öffnungen in der Erdgeschosszone
Fächerstraßen

Gestalterische Aufwertung und Umbau der Straßenräume 
als Mischverkehrsfl ächen

Qualifi zierung der vorhandenen Erdgeschosszonen im 
Kontext der Ausrichtung Kaiserstraße/Schlossplatz

Verschattung von Straßenräumen („Fächerbahnen“)

Verbesserung der Zugänglichkeit Schlossplatz 
(Adlerstraße/Kronenstraße)
7.2 Schwerpunktbereich | 2: Kronenplatz, Berliner Platz/Antritt KIT
Neuordnungskonzept
Innerhalb des Neuordnungskonzepts stehen im Schwer-
punktbereich 2 die beiden Platzräume des Kronenplatzes und 
des Berliner Platzes im Fokus: Beide Plätze liegen einerseits 
am Endpunkt der Kaiserstraße östlich des Markplatzes und 
besitzen anderseits eine wichtige Scharnierfunktion zu den 
angrenzenden Quartieren beziehungsweise stadträumlichen 
Einheiten.
Ziel des Neuordnungskonzeptes am 
Kronenplatz ist in der 
Variante der städtebaulichen Neuordnung eine Überbauung 
des nördlichen Teils des Kronenplatzes in Ergänzung zur 
vorhandenen Bausubstanz der neunziger Jahre. In diesem 
Kontext soll eine Nutzungseinheit mit gesamtstädtischer 
Bedeutung zur Frequenzerhöhung in der östlichen Kaiserstraße 
am Kronenplatz platziert werden. Diese soll idealerweise 
inhaltlich in einem Kontext des angrenzenden Cluster von 
Bildung und Wissenschaft des Campus Süd stehen.
Konkret ist dabei eine vertiefende Prüfung der Etablierung 
einer Stadtbibliothek am Kronenplatz vorgesehen,

 die die Standorte der Jugendbibliothek (heute Prinz-Max-
Palais) und der Stadtbibliothek (heute im Ständehaus) 
zusammenführt. Die Zusammenführung der beiden 
Bibliotheksstandorte führt zu nutzungsbezogenen und 
organisatorischen Synergien und schafft an den Bestands-
standorten Raum für weitere städtebauliche Entwicklungen

 die durch den unmittelbaren räumlichen Kontext zum 
Campus Süd einen Kontext zwischen allgemeiner Bildung 
und Wissenschaft herstellt und zu einer vertiefenden 
Zusammenarbeit zwischen Stadtbibliothek und KIT wie 
auch durch die unmittelbare räumliche Lage zum JUBEZ zu 
einer ebenfalls vertiefenden Zusammenarbeit im Kinder- 
und Jugendbereich führen kann

 die durch ihre Ausstrahlwirkung und Nutzungsfrequenz 
über den gesamten Tagesgang zu einer Frequenzerhöhung 
in der östlichen Kaiserstraße beitragen kann
 Abbildung 45: Neuordnungskonzept Schwerpunktbereich 2

58  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  59 

 die zu einer Belebung des südlich angrenzenden Kronen-
platzes beitragen kann

 und schließlich auch als weitere öffentliche Institution zu 
einem erweiterten sozialen und kulturellen Anlaufpunkt im 
Stadtteil Innenstadt Ost werden könnte
Ob die Realisierung einer Stadtbibliothek am Kronenplatz 
wirklich Realität werden kann, muss im weiteren Verfahren 
über die Vorbereitenden Untersuchungen hinaus vertiefend 
architektonisch, programmatisch im Kontext der Gesamtinnen-
stadtentwicklung und selbstverständlich auch wirtschaftlich 
vertiefend geprüft werden.
Aus diesem Grunde existiert im Neuordnungskonzept in der 
alternativen Variante der Fokussierung auf den Bestands-
erhalt auch die schlichtere Option eines Verzichts auf eine 
Ergänzungsbebauung und die reine Qualifi zierung des 
Platzraums als kultureller Veranstaltungsort.
Über die Frage einer Bebauung des nördlichen Teils des 
Kronenplatzes hinaus sieht das Neuordnungskonzept für 
den südlichen Teil des Kronenplatzes eine Qualifi zierung 
der angrenzenden Nutzungsstrukturen und eine bessere 
Bespielung des Platzraums aus der Erdgeschosszone sowie 
eine städtebauliche Optimierung vor.
Für den Berliner Platz sieht das Neuordnungskonzept zunächst 
die Neugestaltung des Berliner Platzes nach Umsetzung der 
U-Strab-Maßnahmen und eine Qualifi zierung des Antritts an 
die Kaiserstraße durch eine Modernisierung des Kopfgebäudes 
an der Ecke Waldhornstraße/Kaiserstraße im Entrée der Kaiser-
straße vor.
Darüber hinaus sieht das Neuordnungskonzept ebenfalls wie 
beim Kronenplatz auch am Nordrand des Berliner Platzes 
Alternativen mit unterschiedlichen Intensitäten der städtebau-
lichen Intervention vor.
In der weitergehenden Variante der Neuordnung wird die 
vorhandene Bebauung nördlich des Berliner Platzes durch eine 
Neubebauung ersetzt: Diese nimmt zum einen die Raumkante 
am Nordrand zurück und schafft damit einen räumlich klaren 
Antritt zum Campus Süd. Zum anderen könnte diese Variante 
durch eine Überbauung der heutigen Hofsituation für das 
KIT auch die Option eröffnen, universitäre Nutzungen zur 
Innenstadt präsenter zu machen und dem KIT eine zentrale 
Adresse im innerstädtischen Siedlungsgefüge zu geben. 
Diese im Sinne der Neuordnung weiterführende Variante ist 
jedoch eine sehr weit gehende städtebauliche Option, die 
aufgrund der Vielzahl der Eigentümer und des Volumens der 
vorhandenen Bausubstanz ein Stück Stadtumbau bedeuten 
würde und entsprechend aufwändig und abhängig von der 
Mitwirkungsbereitschaft vieler wäre. 
Aus diesem Grunde wird in der alternativen Variante des 
Bestandserhalts auf eine Neuordnung nördlich des Berliner 
Platzes verzichtet: In dieser Variante steht die Qualifi zierung 
der Bestandssubstanz im Fokus, was allerdings im Blockin-
nenraum dann eine Neuordnung der dort vorhandenen 
Nebengebäude und Hofsituation beinhaltet.
Über die Maßnahmen am Kronenplatz und Berliner Platz 
hinaus beinhaltet das Neuordnungskonzept zudem auch 
die Option, die heute noch im Gebäude des Parkhauses 
Kronenplatz untergebrachte Außenstelle Farbe und Lacke, 
Farben und Lacke zu verlagern und die Möglichkeit für das 
KIT zu eröffnen, den Standort mit universitären Nutzungen 
weiterzuführen.
Maßnahmenkonzept 
Kronenplatz

Überbauung des nördlichen Kronenplatzes unter 
Einbeziehung der Bestandsgebäudestruktur mit dem Ziel 
einer Frequenz bringenden, auf den umliegenden öffent-
lichen Raum und die östliche Kaiserstraße ausstrahlenden 
gesamtstädtisch bedeutsamen Nutzung – außerhalb 
des Handels im Kontext der die umliegenden Quartiere 
prägenden Nutzungscluster Bildung/Wissenschaft/
Universität/Kultur. Hier konkret die Prüfung der Etablierung 
eines neuen Standortes für die Stadtbibliothek.

Sofern eine Bebauung des Nordteils des Platzraums 
ökonomisch oder aufgrund der fehlenden Mitwirkungs-
bereitschaft des derzeitigen Eigentümers nicht machbar 
ist: Bespielen des Platzraums aus der Erdgeschosszone des 
heutigen Bestandsgebäudes und Nutzen des Nordteils des 
Kronenplatzes als Ort der mobilen Kultur und kulturelles 
Bespielen des Platzraums zur Frequenzsteigerung.

Umbau des JUBEZ mit dem Ziel der Nutzung der 
Erdgeschosszone durch das JUBEZ. So können die 
Funktionen des JUBEZ direkt an den Platzraum andocken 
und diesen bespielen.

Umgestaltung des öffentlichen Raums des Kronenplatzes in 
Abhängigkeit der oben dargelegten Optionen.

Wegnahme der Überdachung/Boulebahn am Südrand des 
Platzraums.

Nachnutzung der heutigen Außenstelle der Heinrich-
Hübsch-Schule im Gebäude des Parkhauses Kronenplatz, 
gegebenenfalls als weitergehender Standort für das KIT, 
welches heute noch das Bestandsgebäude am Nordrand 
des Kronenplatzes nutzt („Nutzungsrochade“).
Berliner Platz/Antritt KIT

 Modernisierung der vorhandenen Gebäudesubstanz der 
Nachkriegsbebauung als Entrée im Auftakt der Kaiser-
straße am Westrand des Berliner Platzes (Kopfgebäude 
Waldhornstraße) und als Antritt zum Kronenplatz (Bebauung 
Kronenstraße/Ecke Kaiserstraße): Gestaltung der Fassaden 
als städtebauliche Akzentuierung, Qualifi zieren des Wohnens 
in den Obergeschossen, Entwicklung differenzierter 
Wohnformen zur Stärkung des innerstädtischen Wohnens 
(auch im Kontext zur Nähe zum Campus Süd).

 Neugestaltung des Berliner Platzes nach Umsetzung der 
Maßnahmen der U-Strab als räumlichen Antritt zwischen 
Kaiserstraße und Campus Süd.

 Bebauung am Nordrand des Berliner Platzes und am 
Antritt der Waldhornstraße: Gestaltung der Fassaden als 
städtebauliche Akzentuierung, Qualifi zieren des Wohnens 
in den Obergeschossen, Neuordnung in den Blockinnen-
räumen und Aufwertung des Blockinnenraums gekoppelt 
mit ergänzenden Wohnangeboten oder auch universitären 
Angeboten, Entfl echtung bestehender Gemengelagen 
durch Betriebsverlagerung.

Über die Modernisierung und Blockinnenraumentwicklung 
hinausgehend: Weitergehendes Prüfen der Möglichkeit 
eines Abbruchs der Gebäudesubstanz nördlich des Berliner 
Platzes und durchgängige Neuordnung mit dem Ziel einer 
veränderten, räumlich nach Norden zurückversetzten 
städtebaulichen Raumkante und eines in der Konsequenz 
räumlich neu defi nierten Antritts zum KIT („City-Zugang“). 
Nutzung des neu entstehenden Gebäudekomplexes 
zumindest in den Erdgeschosszonen durch das KIT.

Gestaltung des öffentlichen Vorfelds als Antritt zum 
Campus über den Berliner Platz hinausgehend (Zugangs-
bereich Ehrenhof).

Gestaltung des Straßenraums der Waldhornstraße unter 
Berücksichtigung der zentralen Verkehrsfunktion.
 Abbildung 46: Neuordnungskonzept Schwerpunktbereich 3

60  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  61 
7.3 Schwerpunktbereich | 3: Kaiserstraße im Abschnitt Berliner 
Platz/Durlacher Tor; Kontext Campus Süd/Dörfl e
Neuordnungskonzept
Innerhalb des Neuordnungskonzepts steht im Schwerpunkt 3 
die Umgestaltung des östlichen Abschnitts der Kaiserstraße 
im Abschnitt zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor im 
Mittelpunkt des Neuordnungskonzepts. Hierbei ist vorgesehen, 
diesen Abschnitt der Kaiserstraße in seiner Trennwirkung 
und als Zäsur zwischen dem Nordrand des Dörfl es und dem 
Südrand des Campus Süd zu reduzieren. Vor diesem Ziel 
soll der Straßenraum umgebaut und in diesem Rahmen die 
Bedeutung des motorisierten Individualverkehrs reduziert, die 
Abgesetztheit des Gleiskörpers zurückgenommen und die 
Bedeutung des Straßenraums für Fußgänger und Radfahrer 
gestärkt werden. Vorgeschlagen wird ein niveaugleicher 
Umbau des Straßenraums. Der dargestellte Umbau der 
östlichen Kaiserstraße stellt eine erste Planungsvariante dar 
und muss im weiteren Verfahren vertiefend untersucht und 
abgestimmt werden. 
Basierend auf dem Umbau der östlichen Kaiserstraße besteht 
im Neuordnungskonzept das Ziel, die vorhandenen Geschäfts-
vorfelder des Dörfl es zu qualifi zieren und die Handelsfunktion 
gegenüber den von der Brunnenstraße ausstrahlenden 
Vergnügungsstätten zu stärken. Darüber hinaus besteht auch 
die Zielvorstellung, in den Obergeschossen des Nordrands 
des Dörfl es, neben einer Stärkung der Wohnsituation, auch 
universitäre oder im Kontext zum Campus Süd stehenden 
Nutzungsfunktionen zu etablieren.
Schließlich beinhaltet das Neuordnungskonzept das Update 
des Fasanenplatzes als zentraler Platzraum im Norden des 
Dörfl es, der auch eine wichtige Funktion als Wohnumfeld 
ergänzender Freiraum (angrenzendes Seniorenwohnen) und 
zur Klimafolgenanpassung (Aspekt Wasser/Retention) besitzt.
Maßnahmenkonzept 

 Umbau der Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Berliner 
Platz und Durlacher Tor mit folgenden Eckpunkten 
(Hinweis: Die aufgeführten Maßnahmen zum Umbau der 
östlichen Kaiserstraße stellen eine erste Planungsvariante 
dar, die im weiteren Verfahren vertiefend zu untersuchen 
und abzustimmen ist):

 Herausnahme der KFZ-Verkehrsbeziehung Durlacher Tor 
– Berliner Platz (nördliche Fahrbahnachse) zugunsten 
eines erweiterten Vorfelds des Campus-Süd (Achse 
für Fußgänger/Radfahrer) in Kombination mit der von 
Seiten des KIT beabsichtigten Öffnung des Südrands 
des Campus Süd (Wegnahme Zaun), der Stärkung der 
vorhandenen Wegebeziehungen von der Kaiserstraße 
in den Campus Süd und der Weiterentwicklung der 
universitären Bausubstanz als Adresse des KIT/Campus 
Süd zur Innenstadt

 Beibehaltung der KFZ-Verkehrsbeziehung Berliner 
Platz – Durlacher Tor jedoch unter Kombination von 
KFZ, Radverkehr und verbleibendem Tram-Verkehr 
(es verbleiben zwei Tramlinien nach Umsetzung der 
U-Strab-Maßnahme auf dieser Achse)

 Anpassung der Abbiegebeziehungen und der Signali-
sierung an den Knotenpunkten Durlacher Tor und 
Waldhornstraße/Fritz-Erler-Straße

 Qualifi zierung des Vorfelds des Dörfl es und Beibehaltung 
der Parkierungsnutzung zur Stärkung der Handelsfunktion

Qualifi zierung der Erdgeschosszonen, Schließen von 
Baulücken

Entwicklung von hochschulaffi nen Nutzungen in den 
Obergeschossen der östlichen Kaiserstraße

Umgestaltung des Fasanenplatzes als zentraler Platzraum 
vor dem Hintergrund der spezifi schen Anforderungsprofi le 
aus der umgebenden Nutzung und 
der Klimafolgenanpassung
 Abbildung 47: Umbau der Kaiserstraße – Planungsvariante zur weiteren Abstimmung
 Abbildung 48: Neuordnungskonzept Schwerpunktbereich 4
7.4 Schwerpunktbereich | 4: Kapellenstraße/Dörfl e/Alter Friedhof
Neuordnungskonzept
Im Schwerpunktbereich 4 steht neben der Qualifi zierung der 
prägenden Gebäudesubstanz entlang der Kapellenstraße die 
Vernetzung zwischen dem Dörfl e und dem Freiraum des Alten 
Friedhofs beziehungsweise die weitergehende Vernetzung mit 
der Südstadt-Ost im Mittelpunkt des Neuordnungskonzepts. 
Hierbei soll die Kapellenstraße entsprechend ihrer seit der 
Entwicklung der Ludwig-Erhard-Allee veränderten Funktion im 
Verkehrsnetz der Stadt Karlsruhe umgebaut werden. In diesem 
Zuge zielt das Neuordnungskonzept einerseits auf die Vorfeld-
gestaltung der städtebaulich Wert gebenden Außenkante des 
Dörfl es mit ihrer historischen Bausubstanz ab, andererseits 
aber auch auf die wichtige Querungsbeziehung der Waldhorn-
straße, die auch als zentrale Achse für die Anbindung der 
Südstadt-Ost an die zentrale Innenstadt eine zunehmende 
Rolle spielt. Die Qualifi zierung der Querungssituation spielt 
aber auch für die Zugänglichkeit des Alten Friedhofs als 
wichtiger zusammenhängender Freiraum für die Bewohner-
schaft des Dörfl es im Sinne der Klimafolgenanpassung eine 
wichtige Rolle.
Maßnahmenkonzept 

 Modernisierung der Gebäudesubstanz entlang der 
Kapellenstraße zur Sicherung der Wohnfunktion

 Umbau der Kapellenstraße unter Beibehaltung des 
Gleiskörpers, Qualifi zierung der Radwegebeziehung, nach 
Möglichkeit Begrünung des Straßenraums im Vorfeld der 
Gebäude entlang der Kapellenstraße zur Beschattung der 
durchgängig steinernen Fassadenfl ächen

 Qualifi zierung der Querung Waldhornstraße/Alter Friedhof 
als Hauptverbindungsachse zwischen City Süd und 
Innenstadt/KIT und zur Verbesserung der Erreichbarkeit des 
Freiraums des Alten Friedhofs

 Gestaltung des Vorfelds der Kapellenstraße südlich der 
Waldhornstraße (Umfeld KAP)

 Ergänzende Maßnahmen des Klimaschutzes in den an die 
Kapellenstraße angrenzenden Baublöcken: Weitergehende 
Begrünung, Begrünung von Fassaden, Öffnungen der 
Blockrandbebauung zur Durchlüftung
Nordrand DOrlle Parken I Laden Fußgänger I Vorfeld Stnoßenbahn I KFZ I R.adfatw8< 
.: 
'"' 
a 
l 
., 
., 
liirt 
-, 
., 
., 
., ., 
., 
Ful>ging,er I Radfahrer 
'" 

62  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  63 
 Abbildung 49: Neuordnungskonzept Schwerpunktbereich 5
7.5 Schwerpunktbereich | 5: Fritz-Erler-Straße/Kriegsstraße/Karl-Friedrich-Straße
Neuordnungskonzept
Auch im Schwerpunktbereich 5 stehen die Minimierung der 
Trennwirkung der vorhandenen stark trennenden Hauptver-
kehrsachsen (Fritz-Erler-Straße, Kriegsstraße, 
Karl-Friedrich-Straße) und die Aufwertung der Randzonen 
im Fokus.
Hierbei geht es bei der Fritz-Erler-Straße insbesondere 
um die quantitativ durchaus üppigen Freifl ächen in den 
Randbereichen, welche gestalterisch unbefriedigend sind und 
funktional aufgrund der Gestaltung kaum genutzt werden 
können. Ziel ist eine verstärkte Bespielung dieser Vorfl ächen 
aus den angrenzenden Erdgeschosszonen und damit eine 
Belebung des öffentlichen Raums.
Das Quartier nördlich Kriegsstraße stellt nach Fertigstellung 
der Kombilösung (Stadtboulevard Kriegsstraße, „via 
triumphalis“, Marktplatz) und den Veränderungen im Umfeld 
des Badischen Staatstheaters ein wichtiges Innenstadtent-
wicklungspotential dar. Es ist zugleich Eingangsbereich 
und Verbindungsquartier der südöstlichen Innenstadt. Die 
Nutzungsstruktur in der südlichen Kreuz- und Adlerstraße und 
auch Kriegsstraße sind als wichtige „Eingangsschleusen“ zur 
Innenstadt in ihrer Nutzungsvielfalt zu stärken und weiter zu 
entwickeln.
Eine Sonderrolle spielt dabei das Gebäude des Postgiroamtes, 
welches als großvolumiger städtebaulicher Solitär in das 
Quartier eingelagert ist und schon an sich eine Zäsur im 
Siedlungsgefüge darstellt.
Das Areal des Postgiroamtes soll neu geordnet werden, 
um der Eingangs- und Verknüpfungsfunktion mit 
adäquaten, kleinkörnigeren städtebaulichen Strukturen 
und Nutzungsstrukturen gerecht zu werden. Hier soll eine 
belebte Erdgeschosszone mit einem lebendigen Mix aus 
beispielsweise Gastronomie, Handel und Dienstleistung und 
einem kulturellem Angebot entstehen. Die funktionale und 
gestalterische Aufwertung der Vorzonen soll diese Zielsetzung 
fl ankieren. In den Obergeschossen sollen zur Stärkung der 
Wohnfunktion in der Innenstadt Wohnungen entstehen. 
Alternativ wäre auch ein Umbau des Bestandsgebäudes unter 
ähnlichen Zielsetzungen vorstellbar.
Innerhalb des Quartiers nördlich der Kriegsstraße bestehen 
bereits sehr lebendige urbane Situationen wie beispielsweise 
um den Lidellplatz – zum einen im öffentlichen Raum und 
zum anderen in Teilen der Blockinnenräume. Jedoch weisen 
auch hier die Blockinnenräume ähnliche Missstände wie die 
Baublöcke nördlich der Kaiserstraße auf. Hier gilt es ebenfalls 
die Wohnumfeldqualität und die klimatische Situation 
innerhalb der Baublöcke nachhaltig zu verbessern. Insgesamt 
ist die Modernisierung des Gebäudebestands erforderlich.
In der Karl-Friedrich-Straße/Rondellplatz erfolgt im Zuge 
der U-Strab-Maßnahme eine Aufwertung des öffentlichen 
Raumes. Das Neuordnungskonzept sieht eine Qualifi zierung 
der östlich angrenzenden Gebäudesubstanz durch Moderni-
sierung der Gebäudesubstanz und insbesondere einer Öffnung 
und Attraktivierung der Erdgeschosszone vor. Ziel ist es, die 
Karl-Friedrich-Straße mit Frequenz bringenden Nutzungen 
insbesondere in den Erdgeschossbereichen zu beleben, um 
so auch eine bessere Verknüpfung zwischen der Einkaufsin-
nenstadt westlich der Karl-Friedrich-Straße und dem Quartier 
um den Lidellplatz zu erzielen. Neben der Neuordnung 
des Postgiroamtes ist hier auch die Nutzungsaktivierung 
der Gebäude beziehungsweise ihrer Erdgeschosszonen am 
Rondellplatz erforderlich.
Maßnahmenkonzept 

 Qualifi zierung der öffentlichen Räume in der südlichen 
Fritz-Erler-Straße in Kombination mit der Aufwertung 
der Erdgeschosszone (Neugestaltung der Freifl ächen, 
gegebenenfalls auch Wegnahme der Arkaden, Öffnung der 
Blockrandbebauung zur besseren Durchlüftung)

Neugestaltung des öffentlichen Raums der Kriegsstraße im 
Abschnitt Kreuzung Fritz-Erler-Straße und Karl-Friedrich-
Straße als urbane Stadtstraße mit Qualifi zierung der 
Vorfelder 

 Modernisierung der vorhandenen Gebäudesubstanz 
entlang der Kriegsstraße

 Aufwertung der Querungen zwischen Quartier um 
Lidellplatz und Südstadt/Standort Badisches Staatstheater 
über die Kriegsstraße (Adlerstraße/Kreuzstraße)

 Modernisierung der vorhandenen Gebäudesubstanz im 
weiteren Umfeld des Lidellplatzes, Ordnungsmaßnahmen in 
einzelnen Blockinnenbereichen zur Freilegung im Hinblick 
auf Nebengebäude und untergeordnete Gebäudeteile, 
Neuordnung von Parkierung und Begrünung von Blockin-
nenbereichen zur Steigerung der Aufenthaltsqualität und 
zur Klimafolgenanpassung 

 Entwicklung eines Quartierszentrums in der Adlerstraße

 Städtebauliche Neuordnung des Postgiro-Areals: 

 Entwicklung einer kleinteiligen, maßstäblichen 
Bebauungsstruktur: Entwicklung einer Frequenz 
bringenden urbanen Erdgeschosszone funktional 
andockend an das städtebauliche Umfeld (Handel/ECE, 
Staatstheater und kulturelle Einrichtungen im Umfeld)

 Entwicklung einer innerstädtischen Wohnfunktion in 
den Obergeschossen

 Sicherung der Freiraumqualitäten im Blockinnenraum

Modernisierung/Umbau des Gebäudekomplexes „Markgräf-
lichen Palais am Rondellplatz“ im historischen Kontext 
der via triumphalis. Das Markgräfl iche Palais soll künftig 
öffentlich zugänglich sein. Hier sollen insbesondere 
öffentlichkeitswirksame Nutzungen der Stadtverwaltung 
und Verwaltungseinheiten untergebracht werden, wie zum 
Beispiel Repräsentationsräume für Empfänge, Trauräume 
für das Standesamt, Besprechungsräume. Das historische 
Gebäude soll hierdurch mehr für die Öffentlichkeit 
zugänglich gemacht werden und hierdurch zur Belebung 
der Karl-Friedrich-Straße beitragen. Kurze Wege zum 
Rathaus sind durch die benachbarte Lage gewährleistet.

Modernisierung des Gebäudes des Regierungspräsidiums 
nordöstlich des Rondellplatzes mit einer attraktiv 
gestalteten, Frequenz bringenden Erdgeschossnutzung 

Öffnung des Hofs der Evangelischen Stadtkirche als Aufent-
haltsort andockend an den Marktplatz 

64  |  Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost – EndberichtStadtplanungsamt  |  65 
7.6 Bedeutung der Maßnahmen für die Verbesserung der 
klimatischen Situation im Untersuchungsgebiet
Die oben dargestellten Maßnahmen sind in der Summe 
geeignet, die vorhandenen strukturellen und funktionalen 
Mängel und Missstände im Untersuchungsgebiet zu 
reduzieren und in der Folge städtebauliche und freiraumpla-
nerische Qualitäten im Untersuchungsgebiet zu entwickeln. 
Speziell aus Perspektive der Verbesserung der klimatischen 
Situation ist Folgendes anzumerken:
Bei allen Maßnahmen im Öffentlichen Raum ist auf die 
Aspekte einer klimaangepassten Gestaltung mit einer Aufent-
haltsqualität für alle Altersstufen einzugehen und im Zuge der 
Umsetzung der Gestaltung sind in allen Einzelmaßnahmen die 
klimatischen Folgewirkungen im Auge zu behalten. Insofern 
wird nochmals explizit auf den direkten Bezug zwischen der 
Verbesserung der Aufenthaltsqualität im Öffentlichen Raum 
als solche und Optimierung der klimatischen Situation im 
Verbund hingewiesen. Klar ist, dass viele der oben genannten 
Einzelmaßnahmen zu einer Verbesserung der Gesamtsituation 
beitragen können,

 hier insbesondere die Reduzierung der Versiegelung in den 
Hofi nnenräumen durch eine städtebauliche Neuordnung,

 das Einbringen vegetativer Elemente und des Elements 
Wasser in der privaten und öffentlichen Freiraumgestaltung,

 die Verbesserung von Aufenthaltsqualitäten im direkten 
Wohnumfeld in den Blockinnenräumen oder auch

 die Optimierung der Zugänglichkeit angrenzender 
Freiräume.
Bezogen auf den Rahmenplan Klimaanpassung fi nden sich 
im Maßnahmenkonzept die folgenden Maßnahmen aus dem 
Rahmenplan wieder:

 M 03: (Vernetzung und Anbindung von Freiräumen 
(Stadtparks und größere Grünanlagen)

 M 04: Reduktion anthropogener Wärmeemissionen

 M 06: Rückbau und Entdichtung

 M 07: Entsiegelung

 M 08: Grüne Parkierung, Verschattung Parkierungsfl ächen

 M 09: Verschattung von Straßen, Plätzen und Gebäuden

 M 11: Innen-/Hinterhofbegrünung

 M 12: Erhöhung der Oberfl ächen-Albedo (Refl exion)

 M 15: Energetische Gebäudesanierung

 M 16: Dachbegrünung

 M 17: Fassadenbegrünung

 M 18: Sommerlicher Wärmeschutz an Gebäuden
Klar ist aber auch, dass aufgrund der innerstädtischen Lage 
im Grundsatz Abwägungsentscheidungen (beispielsweise 
im Hinblick auf weitergehende Überbauungen (zum 
Beispiel Kronenplatz) oder im Hinblick auf das Stadtbild/die 
Denkmalpfl ege (beispielsweise technische Verschattung der 
Fächerstraßen) getroffen werden müssen und auch einzelne 
wünschenswerte Maßnahmen (zum Beispiel Begrünung des 
Öffentlichen Raums in der östlichen Kaiserstraße) aufgrund 
technischer Restriktionen (beispielsweise Verlauf von Leitungs-
trassen) nicht möglich sein werden.
Ebenso stellt die energetische Qualifi zierung der 
vorhandenen Gebäudesubstanz einen wesentlichen Anker 
in der klimatischen Optimierung dar, wenngleich im Gebiet 
Innenstadt Ost schon aufgrund des hohen Anteils an 
historischer und zu großen Teilen auch denkmalgeschützter 
Bausubstanz eine energetische Optimierung sich als 
schwieriger/aufwändiger darstellt als in Bestandsgebieten mit 
einem hohen Anteil an Gebäuden der Nachkriegszeit. Hier 
bedarf es einerseits im Zuge der Sanierungsumsetzung einer 
intensiven individuellen Beratung der Eigentümer und einer 
entsprechenden Informationskampagne, zum anderen aber 
auch der aktiven Nutzung spezifi scherer Förderoptionen.
Grundsätzlich ist das Thema der energetischen Gebäude-
optimierung wie auch grundsätzlich der klimatischen 
Optimierung (beispielsweise Begrünung von Fassaden, 
AlbedoManagement bei der Gestaltung von Fassaden mit 
dem Ziel möglichst wenig starker Refl exionen kurzwelliger 
Strahlung in den Straßenraum, bauliche Maßnahmen zur 
Verschattung) der Bestandsgebäudesubstanz zum einen in den 
zu beschließenden Förderrichtlinien zu berücksichtigen und zu 
konkretisieren. 
Zum anderen wird aber auch die Einbindung der Stadtwerke 
und der KEK im Zuge der Sanierungsumsetzung empfohlen. 
Dies auch vor der Frage nach innovativen Konzepten in 
der Wärme- und Kälteversorgung des Quartiers (auch im 
Kontext zu den Optionen ausgehend von der vorhandenen 
Fernwärmeversorgung).
8. Vorschlag zur Abgrenzung des Sanierungsgebietes 
und zur Wahl des Sanierungsverfahrens
Anhand der Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchungen 
sind diejenigen Grundstücke und Flächen zu bestimmen, 
die als Sanierungsgebiet förmlich festzulegen sind. Die 
Einbeziehung in die förmliche Festlegung setzt den Nachweis 
des Sanierungsbedarfs und der Sanierungserfordernis voraus.
Basierend auf den erfassten Mängeln und Missständen sowie 
dem oben dargestellten Neuordnungs- und Maßnahmen-
konzept wird folgende Abgrenzung des Sanierungsgebietes 
vorgeschlagen:

 Einbeziehung der im Untersuchungsgebiet liegenden 
östlichen Kaiserstraße, der Baublöcke nördlich und 
südlich der Kaiserstraße sowie eines Teils des Dörfl es 
in das Sanierungsgebiet, da in diesen Teilbereichen des 
Untersuchungsgebietes gehäufte städtebauliche Missstände 
vorliegen.

Herausnahme der im Untersuchungsgebiet liegenden 
und im Zuge der städtebaulichen Entwicklung nach der 
Flächensanierung entstandenen Baublöcke westlich und 
östlich der Fritz-Erler-Straße. Hier bestehen zwar aufgrund 
des Baualters bereits Mängel in der Bausubstanz und 
in den Freiräumen, diese sind jedoch noch im Rahmen 
der Instandhaltung zu beheben und stellen keine 
umfassenden Modernisierungserfordernisse im Sinne der 
Stadterneuerung dar. Für die notwendige Stilllegung der 
pneumatischen Müllentsorgungsanlage und Umsetzung der 
Müllentsorgung gemäß Abfallsatzung der Stadt Karlsruhe 
wird außerhalb der Sanierungsmaßnahme vom Amt für 
Abfallwirtschaft in Zusammenarbeit mit dem KIT ein 
Konzept entwickelt.

 Herausnahme des Lidellplatzes und des Waldhornplatzes, 
da bei beiden Plätzen keine strukturellen und funktionalen 
Mängel festzustellen sind.

 Über die Abgrenzung des Untersuchungsgebietes hinaus-
gehend die 
Hinzunahme 

 des Marktplatzes als zentraler Ort für die Gesamtstadt 
Karlsruhe und der damit erforderlichen Gestaltungs-
qualität des öffentlichen Raums über die Maßnahme 
der KASIG hinaus,

 den nördlichen Abschnitt der Karl-Friedrich-Straße 
zwischen Rondellplatz und Marktplatz mit dem Ziel 
einer Gestaltung des öffentlichen Raums über die 
KASIG-Maßnahme hinaus als Antritt vom Rondellplatz 
zum Marktplatz,

 der Kapellenstraße zur Umgestaltung des Straßenraums 
anhand der heutigen Bedeutung im Verkehrsnetz der 
Stadt Karlsruhe sowie als Vorfeld des Dörfl es und zur 
Optimierung der Querungsbeziehungen zwischen 
Dörfl e und Altem Friedhof/Südstadt-Ost,

der Vorfelder entlang der Kriegsstraße am Südrand des 
Untersuchungsgebiets zur Qualifi zierung des öffent-
lichen Raums

 sowie der Baublöcke nordwestlich des Markplatzes 
zur Modernisierung der Nachkriegsbebauung in der 
Verlängerung der Karl-Friedrich-Straße.
Für die in der Empfehlung zur Abgrenzung des förmlich 
festzulegenden Sanierungsgebietes liegenden Flächen wird 
eine Einbeziehung in die Sanierungsabgrenzung im Zuge der 
förmlichen Festlegung nach § 142 (3) BauGB empfohlen, 
da hier der aktive Einsatz von Fördermitteln zur Gestaltung 
des öffentlichen Raums und der Modernisierung von 
Gebäudesubstanz sowie zur städtebaulichen Neuordnung 
als notwendig angesehen wird, um positive Impulse zur 
Erhaltung, Aufwertung und Sicherung der städtebaulichen 
Funktion des Gebietes Innenstadt Ost zu liefern.
In der Summe umfasst die Empfehlung zur Abgrenzung des 
förmlich festzulegenden Sanierungsgebietes eine Fläche von 
30,4 ha.
Überlagerungen mit bereits abgerechneten Sanierungsge-
bieten liegen mit dem abgeschlossenen Sanierungsverfahren 
„Dörfl e“ in Teilbereichen des Dörfl es sowie einiger Baublöcke 
südlich der Kaiserstraße vor. Diese sind in der Plandarstellung 
zur Empfehlung zur Abgrenzung des Sanierungsgebietes 
dargestellt.