

Anlage 2 zur Beschlussvorlage Nr.: 2017/0811 
 
 
 
SATZUNG 
 
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„Innenstadt Ost“ 
 
Aufgrund von § 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 3. November  2017 (BGBl.  I  S. 3624)  und  § 4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-
Württemberg  in  der  Fassung  vom  24.07.2000  (GBL.  S.  582,  ber.  S.  698)  jeweils  ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen hat der Gemeinderat der Stadt Karls-
ruhe in seiner Sitzung am 20. März 2018 folgende Sanierungssatzung beschlossen: 
 
 
§ 1 
Festlegung des Sanierungsgebietes 
 
In der Innenstadt der Stadt Karlsruhe wird das nachfolgend näher beschriebene Gebiet 
mit der Bezeichnung „Innenstadt Ost“ gemäß § 142 BauGB förmlich festgelegt. 
 
Die Abgrenzung des Sanierungsgebietes „Innenstadt Ost“ ergibt sich aus dem Lageplan 
des Stadtplanungsamtes der Stadt Karlsruhe mit Datum vom 22. Dezember 2017 (Origi-
nalmaßstab  M 1:1.000).  Das  Sanierungsgebiet  umfasst  alle  Grundstücke  und  Grund-
stücksteile  innerhalb  der im  vorgenannten  Lageplan  abgegrenzten  Fläche.  Das Sanie-
rungsgebiet umfasst insgesamt ca. 30,4 ha. Der Lageplan ist Bestandteil der Satzung. 
 
 
§ 2 
Verfahren 
 
Die Sanierungsmaßnahme wird im umfassenden Sanierungsverfahren unter Anwendung 
der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156a BauGB durchge-
führt. 
 
 
§ 3 
Genehmigungspflichten 
 
Die  Vorschriften  des  § 144  BauGB  über  genehmigungspflichtige  Vorhaben, Miet- und 
Pachtverträge, Teilungen und Rechtsvorgänge finden ohne Einschränkung Anwendung. 
 
 
§ 4 
Inkrafttreten 
 
Die  Satzung  wird  gemäß  § 143  Abs.  1  BauGB  mit  ihrer  öffentlichen  Bekanntmachung 
rechtskräftig. 
 
 
Karlsruhe, 20. März 2018 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 