

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2017/0811 
 
Dez. 6 
Satzungsbeschluss Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 08.03.2018 4 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 13.03.2018 2 
 X 
vorberaten 
Gemeinderat 20.03.2018 3 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
1. Den Sanierungszielen sowie dem Neuordnungs- und Maßnahmenkonzept wird zugestimmt. 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage beigefügten Satzung formell das Sanierungsgebiet „Innenstadt Ost“ nach 
dem  umfassenden  Verfahren unter  Anwendung  der  besonderen  sanierungsrechtlichen  Vorschriften  der  §§  152  bis  156a 
BauGB  (Erhebung  Ausgleichsbetrag,  Kaufpreisprüfung). Die Vorschriften des  §  145  BauGB  über  genehmigungspflichtige 
Vorhaben, Teilungen und Rechtsvorgänge finden ohne Einschränkung Anwendung. 
3. Der Gemeinderat beschließt, den Sanierungszeitraum zunächst bis 31. Dezember 2030 zu befristen. 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss der Satzung öffentlich bekannt zu machen und den Sanierungsvermerk im 
Grundbuch einzutragen. 
5. Der Gemeinderat beschließt die Satzungen über die besonderen Vorkaufsrechte „Östliche Kaiserstraße“ und „Südliches 
Innenstadtquartier Kreuzstraße“ aufzuheben. Die Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss über die Aufhebung der Sat-
zungen nach In-Kraft-Treten der Sanierungssatzung „Innenstadt Ost“ öffentlich bekannt zu geben. 
6. Der Gemeinderat ermächtigt die  Verwaltung, eine Eigenfinanzierungserklärung gegenüber dem Fördermittelgeber in Höhe 
der nicht durch einen Zuschuss gedeckten Finanzierungskosten abzugeben. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
91,8 Millionen Euro, 
siehe unter Finanzierung 
34,1 Millionen Euro  
(60% der förderfähigen 
Kosten) 
57,7 Millionen Euro, 
(40% der förderfähigen 
Kosten, zuzüglich nicht 
förderfähiger Kosten) 
1,6 Millionen Euro p.a. bei einer 
Verzinsung von 3% 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Folgekosten sind anhand betriebswirtschaftlicher Annahmen kalkuliert. Unberücksichtigt sind Synergien, die sich eventuell später erge-
ben können wie beispielsweise das frei werden der jetzigen Stadtbibliothek. Eine Vorstellung der Einzelmaßnahmen mit einer haushaltsrei-
fen Planung erfolgt im Verlauf der Abwicklung des Sanierungsgebiets.  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit  KFG, VOLKSWOHNUNG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Antragstellung in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm 
Im Oktober 2017 wurde für den Bereich „Innenstadt Ost“ ein Antrag auf Aufnahme in ein städ-
tebauliches Erneuerungsprogramm gestellt. Die Bewilligung und damit Aufnahme in ein städte-
bauliches Erneuerungsprogramm durch das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungs-
bau Baden-Württemberg bleibt abzuwarten. Aufgrund der langwierigen Regierungsbildungs-
verhandlungen und damit verbundenen Verzögerungen des Bundeshaushalts für das Jahr 2018 
kann es sein, dass sich die Bewilligung verzögert und nicht wie üblich im Frühjahr bekannt ge-
geben wird, sondern deutlich später. 
 
Es wird empfohlen, die Satzung unabhängig von der Bewilligung einer Förderung zu beschlie-
ßen, da zum einen die am 30.06.2015 beschlossenen Besonderen Vorkaufsrechtsatzungen 
„Östliche Kaiserstraße“ und „Südliches Innenstadtquartier Kreuzstraße“ zwar greifen, aber nur 
schwer die Grundstückspreise kontrolliert werden können. Mit einer Sanierungssatzung im Re-
gelverfahren ist es möglich, eine Kaufpreisprüfung und -genehmigung umzusetzen. So kann 
einer möglichen Boden- und Grundstückspreis-Spekulation, die durch das Ende der mit der 
Kombilösung verbundenen Bautätigkeiten einhergehen könnte, Einhalt geboten werden. Zum 
anderen unterliegen die Errichtung, Änderung oder Nutzungsänderung von baulichen Anlagen 
sowie Grundstücksgeschäfte der sanierungsrechtlichen Genehmigung der Gemeinde. Somit 
könnte einer weiteren negativen Entwicklung entgegengewirkt werden. 
 
Um den kritischen Entwicklungen entgegenzuwirken, hat das Regierungspräsidium empfohlen, 
-  losgelöst von einer möglichen Bewilligung von Fördermitteln – eine Sanierungssatzung zeit-
nah zu beschließen. Das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau des Landes Ba-
den-Württemberg sieht den Satzungsbeschluss als förderunschädlich an. 
 
 
Ergebnis Vorbereitende Untersuchungen/Sanierungszielsetzungen 
Das  Ergebnis  der  vorbereitenden  Untersuchungen  wurde  vor  Antragstellung  in  den  Gremien 
(Planungsausschuss  20.07.2017,  Hauptausschuss  19.09.2017,  Gemeinderat  26.09.2017; Be-
schlussvorlage  2017/0484) und  der  Öffentlichkeit (04.10.2017) vorgestellt. Die  vorbereitenden 
Untersuchungen haben ergeben, dass im Gebiet Innenstadt Ost städtebauliche Missstände vor-
handen sind (siehe Endbericht über die vorbereitenden Untersuchungen Innenstadt Ost, Stand: 
September 2017, Anlage 1) 
 
Die  Sanierungsziele  sehen  die  Beseitigung  der  festgestellten  städtebaulichen  Missstände  durch 
Sanierungsmaßnahmen vor. Für das Sanierungsgebiet „Innenstadt Ost“ werden  folgende  we-
sentlichen Sanierungszielsetzungen formuliert, die auch im Bereich des Stadtklimas und Begrü-
nungsmaßnahmen den Zielen der „Grünen Stadt Karlsruhe“ entsprechen.  
 
Profilierung der kommunalen Identität 
- Sicherung und Weiterentwicklung der historischen Stadtstruktur in zentraler Lage 
- Inwertsetzung der  historischen  öffentlichen  Stadträume  wie  Marktplatz, via triumphalis, 
Kaiserstraße als Flaniermeile mit neuer Adressbildung 
- Erhalt  und  Weiterentwicklung  denkmalwerter  und  erhaltenswerter  Bausubstanz  wie  bei-
spielsweise die Umgestaltung des Markgräflichen Palais am Rondellplatz für öffentlichkeits-
wirksame, repräsentative Zwecke der Stadtverwaltung in räumlicher Nähe zum Rathaus  
 
Stärkung,  Revitalisierung  und  Erhalt  der  Funktionsfähigkeit/Aktivierung  des  zentralen  Versor-
gungsbereichs 
- Vernetzung der innerstädtischen Stadtquartiere zur Stärkung der innerstädtischen Funktio-
nen  (Handel,  Dienstleistung,  Kultur,  Bildung,  Hochschulen,  Kommunikation,  soziale  Infra-
struktur, Wohnen).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Beispielsweise  soll  die  Neuordnung  des  Postgiro-Areals  mit  einer  kleinteiligeren,  ge-
mischten Nutzungsstruktur in den Erdgeschosszonen und einem vielfältigen Wohnange-
bot  in  den  Obergeschossen  zur  Vernetzung  der  Südstadt/Badisches  Staatstheater  und 
der Innenstadt beitragen.  
- Ebenso  soll  die  östliche  Kaiserstraße  zur  verbesserten  Vernetzung  des  KIT  Campus  Süd 
mit der Innenstadt sowie zum Dörfle umgestaltet werden. 
- Der  Campus  Süd  soll  gemäß  Masterplan  des  KIT  geöffnet  und  Vorfelder  vor  dem  KIT 
Campus und dem Dörfle zur Belebung und verbesserten Vernetzung beitragen. 
- Insbesondere  die Integration  von  Start-Ups  soll  zur  Belebung  und  zur  Erneuerung  der 
Wirtschaftsstruktur beitragen. 
- Belebung  des  Kronenplatzes  mit  einer  bildungsaffinen  Gemeinbedarfseinrichtung  (bei-
spielsweise einer Stadtbibliothek) als zentraler „Entwicklungsanker“ mit Strahlkraft  ins  di-
rekte  Umfeld  und  in  die  Kaiserstraße.  Vorhandene  Kooperationen  zwischen  Stadt  und  KIT 
sollen über gemeinsame Gebäudenutzungskonzeptionen ausgebaut werden. 
- Inwertsetzung der östlichen Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Berliner Platz durch Ge-
staltungsmaßnahmen und Adressbildung in den Erdgeschossnutzungen. 
- Stärkung der Nutzungsvielfalt in der Karl-Friedrich-Straße insbesondere in den Erdgeschoss-
zonen zur Belebung des zentralen öffentlichen Raumes und der historischen Stadtachse via 
triumphalis. 
 
Erhalt, Aufwertung und Weiterentwicklung des Gebäude- und Wohnungsbestands 
- Weiterentwicklung  des  Wohnungsbestandes  für  verschiedene  Nutzergruppen  im  Hinblick 
auf einen generationengerechten Umbau von Wohnungen 
- Schaffung von Wohnraum durch Umnutzung, Modernisierung und Aktivierung von leerste-
henden Gebäuden bzw. Obergeschossen 
- Schaffung  von  kostengünstigem  Wohnraum  durch Gebäudeerneuerung, Umnutzung  oder 
Neubau mit dem Ziel ca. 30-50 Prozent der Bruttogeschossfläche Wohnen als kostengüns-
tigen Wohnraum zu entwickeln. 
- Schaffung  von  neuem  Wohnraum  durch  Neuordnung  des  Postgiroareals  am  neu  entste-
henden Stadtboulevard (Umbau Kriegsstraße im Zuge der Kombilösung) . Das Postgiroamt 
steht derzeit zum Verkauf und durch die Entwicklung des Areals wird ein großer Impuls er-
wartet. 
- Sicherung  und  Erhalt  denkmalpflegerisch wertvoller  Bausubstanz  sowie stadtbildprägender 
Gebäude 
 
Aufwertung des öffentlichen Raumes und Verbesserung des Wohnumfeldes  
- Neugestaltung/Qualifizierung  von  Straßen-/Platzräumen  (beispielsweise  Marktplatz,  Karl-
Friedrich-Straße,  Fächerstraßen,  östliche  Kaiserstraße,  südlicher  Kronenplatz,  Berliner  Platz) 
möglichst  barrierefrei  bzw.  barrierearm  sowie  als  Beitrag  zur  Sicherung  und  Verbesserung 
des sozialen Zusammenhalts und der Integration 
- Qualifizierung des Wohnumfeldes durch Hofentsiegelungs- und Hofgestaltungsmaßnahmen 
oder  beispielsweise  auch durch  eine verbesserte  Anbindung  an  die  naheliegenden  Freiräu-
me wie Schlossgarten oder Alter Friedhof angrenzend an die Kapellenstraße und weiter bis 
zum Stadtpark durch die Umgestaltung der Kapellenstraße 
 
Ökologische Erneuerung 
- Gebäudeerneuerung für eine verbesserte Energieeffizienz im Altbaubestand 
- Verbesserung  des  Stadtklimas  durch  beispielsweise  Hofentsiegelungsmaßnahmen,  Baum-
pflanzungen zur Verschattung, Fassaden-/Dachbegrünung, Integration von Wasser in Platz-
räumen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- Reduzierung   von   Lärm   und   Abgasen   durch   beispielsweise   die   Verlegung   von Kfz-
Fahrverkehr im Rahmen des Umbaus der östlichen Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und 
Durlacher Tor 
- Aktivierung der Naturkreisläufe beispielsweise durch Hofentsiegelungsmaßnahmen zur Ver-
besserung der Bodenfunktionen, Verdunstung, Grundwasserneubildung 
 
Unerwünschte Nutzungen 
Unerwünschte Nutzungen wie z. B. der Betrieb von das Umfeld störende Gaststätten, Bars oder 
barähnliche Einrichtungen, Beherbergungsbetriebe, Bordelle, Spielsalons, Spielhallen, Bowling-
bahnen, Diskotheken und  Wettbüros sowie Einrichtungen im Niedrigpreissortiment (wie Tele-
fon-/Handyläden sowie Internetcafés) sind künftig auszuschließen und Wohnungsprostitution ist 
einzudämmen. Diese Nutzungen stehen der angestrebten Inwertsetzung der zentralen Lagen 
entgegen und wirken sich negativ auf das Umfeld aus. Das bestehende Rotlichtviertel in der 
Brunnenstraße ist davon ausgenommen. 
(Zur Reglementierung der Vergnügungsstätten wird derzeit ein Bebauungsplan Vergnügungs-
stätten für die Innenstadt erarbeitet.) 
 
 
Strategische Grunderwerbe 
Um  dem Trading-Down-Effekt  insbesondere  in  der  östlichen  Kaiserstraße  entgegenzuwirken, 
sollen die Grundstücke  bzw. Gebäude,  die unerwünschte  Nutzungen  wie Vergnügungsstätten 
oder  auch  Handels- bzw.  Gastronomienutzungen im  Niedrigpreissortiment bzw. Leerstände 
aufweisen,  im  Rahmen  der  Ausübung  des  Vorkaufsrechts  durch  die  Stadt  Karlsruhe  zur  Ge-
währleistung  der  Umsetzung  der  Sanierungszielsetzungen  erworben  werden.  Der  Erwerb  soll 
vorrangig  zugunsten  eines  Dritten  (VOLKSWOHNUNG,  Karlsruher  Fächer  GmbH)  erfolgen,  die 
als Tochtergesellschaften der Stadt zur Umsetzung der Sanierungszielsetzungen als verlässlicher 
Partner agieren. Damit soll auch der befürchteten Entwicklung von Wohnungsprostitution ent-
gegengewirkt werden. Weiterhin soll der intensivierte Erwerb von Gebäuden eine mietpreisbe-
ruhigende Signalwirkung haben. 
 
Ergänzend wird auf den Endbericht der Vorbereitenden Untersuchungen Innenstadt Ost (Anlage 
1) verwiesen. 
 
 
Förmliche Festlegung Sanierungsgebiet/Sanierungssatzung 
Das  Neuordnungskonzept  für  den  Bereich  Innenstadt  Ost  sieht  neben  der  überwiegend  erhal-
tenden  Sanierung  von  Bestandsgebäuden umfassende  Umgestaltungsmaßnahmen  im  öffentli-
chen Raum (Marktplatz, Kaiserstraße, Kronenplatz, Kapellenstraße, Kriegsstraße, Karl-Friedrich-
Straße, ...) nach Fertigstellung der Kombilösung vor. Diese umfassenden Umgestaltungsmaß-
nahmen können  sich  wertsteigernd  auf  die  umliegenden  Grundstücke  auswirken. Der  Kauf-
preiskontrolle gemäß § 153 BauGB kommt daher zur Vermeidung von Spekulationen bzw. zur 
Preisstabilität  im  Lauf  der  Sanierungsdurchführung  eine  wichtige  Rolle zu. Liegt  ein  Kaufpreis 
wesentlich über dem sanierungsunabhängigen Wert, ist die sanierungsrechtliche Genehmigung 
(§§ 144/145 BauGB) zu versagen.  
Mit  der  Erhebung  von  Ausgleichsbeträgen  können  eventuell  entstehende  sanierungsbedingte 
Bodenwertsteigerungen  abgeschöpft  und  für die  Finanzierung  der  Sanierungsmaßnahme  wie-
der  eingestellt  werden.  Hierbei  sind  jedoch  die  Bodenwertsteigerungen  ausgehend  von  der  U-
Strab-Maßnahme  und  die  Bodenwertsteigerung,  welche  sich  über  die  Sanierungsmaßnahmen 
ergeben,  differenziert  zu  betrachten. Bodenwertsteigerungen  können  die  Durchführung  der 
Sanierung erschweren.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Für die Durchführung der Sanierung  ist die Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen 
Vorschriften  der  §§  152  bis  156a  BauGB  (Ausgleichsbetrag,  Kaufpreiskontrolle)  erforderlich – 
das umfassende Sanierungsverfahren (Regelverfahren) ist anzuwenden. 
 
Im  umfassenden  Sanierungsverfahren sind  die  Vorschriften  der §§ 144/145 BauGB  über  ge-
nehmigungspflichtige Vorhaben, Teilungen und Rechtsvorgänge anzuwenden. Die Vorschriften 
ermöglichen eine strategische Steuerung des Sanierungsverfahrens und sichern der Stadt weite-
re Eingriffsmöglichkeiten. 
 
Das  Sanierungsgebiet  ist  durch  die  beigefügte  Satzung  formell  zu  beschließen  (Anlage 2).  Die 
Abgrenzung  der  förmlichen  Festlegung ist im  beigefügten  Plan  (Anlage 3)  dargestellt. In  die 
Abgrenzung  wurden einbezogen:   Marktplatz,   Karl-Friedrich-Straße   zwischen   Rondell   und 
Marktplatz,  Kapellenstraße,  Vorfelder  entlang  der  Kriegsstraße,  Baublöcke  nordwestlich  des 
Marktplatzes. Aus der Abgrenzung wurden herausgenommen: nach der Flächensanierung ent-
standene Baublöcke westlich und östlich der Fritz-Erler-Straße. 
 
 
Sanierungsvermerk 
Gemäß § 143 Abs. 2 BauGB ist mit Anwendung des § 144 Abs. 2 BauGB (Grundstücksverkehr) 
ein  Sanierungsvermerk  in  die Grundbücher  der  im  Sanierungsgebiet  liegenden  Grundstücke 
einzutragen. 
 
 
Sanierungszeitraum 
Aufgrund  einer  Regellaufzeit  für  ein  Sanierungsgebiet  von acht  bis  zehn Jahren  und  der  an-
schließend  notwendigen  Abrechnung  wird  empfohlen,  den  Sanierungszeitraum zunächst bis 
31. Dezember 2030 zu befristen.  
 
 
Finanzierung 
Für die geplanten Sanierungsmaßnahmen wurden Gesamtkosten in Höhe von rund 91,8 Mio. 
Euro kalkuliert. Daraus ergeben sich gemäß Städtebauförderrichtlinien förderfähige Kosten (Ge-
samtförderrahmen) von insgesamt rund 56,8 Mio. Euro. Beim Land/Bund wurden 60 Prozent 
der förderfähigen Kosten – das sind rund 34,1 Mio. Euro - als Finanzhilfe beantragt. Die Stadt 
Karlsruhe muss 40 Prozent der förderfähigen Kosten kofinanzieren sowie die nicht förderfähi-
gen Kosten voll tragen. Daraus ergibt sich für die Stadt ein Finanzierungsanteil von insgesamt 
rund 57,7 Mio. Euro. (Die Kosten- und Finanzierungsübersicht ist ausführlich in der Gemeinde-
ratsvorlage 2017/0484 vom 26.09.2017 dargelegt). 
 
Bei der Höhe der Sanierungskosten sind insbesondere zwei Punkte zu berücksichtigen: 
Den Neubaukosten für eine Stadtbibliothek auf dem Kronenplatz und den Umbaukosten für ein 
Verwaltungsgebäude am Rondellplatz stehen Einsparkosten durch gewonnene Synergien ge-
genüber, die derzeit noch nicht bezifferbar sind.  
Die Kosten zur Umgestaltung des öffentlichen Raums im Bereich der Kaiserstraße und Karl-
Friedrich-Straße würden ohnehin auf die Stadt zukommen, da der finanzielle Anteil der KASIG 
alleine die Kosten der Wiederherstellung des ursprünglichen Zustands unter Berücksichtigung 
des damaligen Alters der Bodenbeläge abdeckt. 
 
Die Folgekosten in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro pro Jahr bei einer Verzinsung von 3 % sind 
erst nach weiteren Planungen und Konkretisierungen für die Umsetzung der größeren Baustei-
ne valide bestimmbar. Erst dann können auch eventuelle Synergien gegengerechnet werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Anwendung des Regelverfahrens für das gesamte Sanierungsgebiet führt zu einem erhöh-
ten Personalaufwand in der Abwicklung der Sanierungsmaßnahme. Für die Ermittlung sanie-
rungsbedingter Bodenwerterhöhungen, die Durchführung und Steuerung der Kaufpreiskontrol-
le, die Erteilung von Sanierungsgenehmigungen und die Erhebung von Ausgleichsbeträgen wird 
ein erhöhter Aufwand oder die Vergabe der Aufgaben an Externe erforderlich, die bisher im 
Kosten- und Finanzierungsrahmen nicht abgebildet waren. Die Kosten- und Finanzierungsüber-
sicht wurde daher derart überarbeitet, dass zu Lasten der „umfassenden Modernisierungen“ 
unter Ziffer 6 die weiteren Vorbereitungen unter Ziffer 1 um die erforderlichen Gutachten für 
die erhöhten Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Abwicklung des Regelverfahrens 
erforderlich werden. Diese sanierungsbedingten Aufwände werden im Zuge der weiteren Ar-
beitsschritte noch detaillierter zu beziffern sein. 
 
Der bereits in 2018 zu erwartende Aufwand für die Beauftragung von externen Gutachten im 
Rahmen der dann erforderlichen sanierungsrechtlichen Genehmigungen durch das Liegen-
schaftsamt kann erst nach konkreter Beauftragung detailliert beziffert werden. Der zu erwar-
tende Aufwand von 200.000 Euro wird zunächst im Rahmen des bestehenden Haushaltsbud-
gets des Stadtplanungsamtes für „Gutachten etc.“ abgebildet. Im laufenden Haushaltsjahr wird 
erforderlichenfalls dann zu gegebener Zeit jedoch ein Antrag auf eine überplanmäßige Ausgabe 
zu stellen sein. Dieser Ausgabenerhöhung stehen zu erwartende erhöhte Einnahmen von 
120.000 € gegenüber. Dies ebenfalls unter Vorbehalt der Aufnahme in ein Städtebauförderpro-
gramm seitens des Landes. 
 
Mit diesen prognostizierten Daten ist die Umsetzung der HSPKA-Maßnahmen (z. B. M10_StplA, 
M13_StplA, M16_StplA) über die Laufzeit des Sanierungsgebietes nicht mehr garantiert.  
 
Die durchschnittlich projektierten jährlichen Investitionskosten für alle Sanierungsgebiete mit 
rund 3,0 Mio. Euro pro Jahr sind einzuhalten. 
 
Da davon auszugehen ist, dass die Stadt Karlsruhe die beantragten Mittel nicht gleich im ersten 
Jahr in vollem Umfang bewilligt bekommt, sondern voraussichtlich sukzessive im Verlauf des 
Bewilligungszeitraums (8-10 Jahre), muss die Stadt Karlsruhe zur Gewährleistung der Finanzier-
barkeit der Sanierungsmaßnahmen gegenüber dem Fördermittelgeber eine sogenannte Eigenfi-
nanzierungserklärung abgeben. Diese Eigenfinanzierungserklärung stellt kein rechtliches Hin-
dernis für die Stellung von Aufstockungsanträgen dar. 
 
Sofern die Sanierungsmaßnahme Innenstadt Ost in 2018 nicht in ein städtebauliches Erneue-
rungsprogramm aufgenommen wird, muss die Stadt Karlsruhe die als notwendig erachteten 
Maßnahmen ausschließlich mit Eigenmitteln finanzieren und kann für das Programmjahr 2019 
erneut einen Antrag stellen. 
 
Die überarbeitete Kosten- und Finanzierungsübersicht ist in der Anlage 4 dargestellt. 
 
 
Aufhebung der Satzungen über besondere Vorkaufsrechte 
Die am 30.06.2015 beschlossenen und am 07.08.2015 rechtskräftig gewordenen Satzungen 
über besondere Vorkaufsrechte „Östliche Innenstadt“ und „Südliches Innenstadtquartier Kreuz-
straße“ können nach In-Kraft-Treten der Sanierungssatzung „Innenstadt Ost“ aufgehoben wer-
den, da in einem förmlich festgelegten Sanierungsgebiet der Gemeinde das allgemeine Vor-
kaufsrecht gemäß § 24 Abs. 1 Nr. 3 BauGB automatisch zusteht. 
 
Die  Aufhebung  der  Satzungen  über  die  besonderen  Vorkaufsrechte    ist  durch  die  beigefügten 
Satzungen formell zu beschließen (Anlagen 5 + 6). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Weiteres Vorgehen 
Sobald die beantragte Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm erfolgt, wird der 
Gemeinderat hierüber informiert. Bis dahin werden auch die für das Gebiet geltenden Förder-
richtlinien zur Förderung der privaten Modernisierungs-/Ordnungsmaßnahmen präzisiert und 
zur Beschlussfassung vorgelegt.  
Die Ausschreibung und Beauftragung der Begleitung des Bürgerdialogs zur Konkretisierung der 
Maßnahmen und Projekte soll erst nach Bewilligung von Städtebaufördermitteln erfolgen. Eine 
erste Sanierungsauftaktveranstaltung ist für Herbst 2018 geplant.  
 
Anlage 1 – Vorbereitende Untersuchungen Innenstadt Ost, Endbericht (Stand: September 2017) 
Anlage 2 – Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Innenstadt Ost“ 
Anlage 3 – Abgrenzung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebiets „Innenstadt Ost“ 
Anlage 4 – Kosten- und Finanzierungsübersicht 
Anlage 5 – Aufhebung der Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht „Östliche Kaiserstraße“ 
Anlage 6 – Aufhebung der Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht „Südliches Innenstadt- 
       quartier Kreuzstraße“ 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss  
 
1. Den  Sanierungszielen  sowie  dem  Neuordnungs- und  Maßnahmenkonzept  wird  zuge-
stimmt. 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage beigefügten Satzung formell das Sa-
nierungsgebiet „Innenstadt Ost“ nach dem umfassenden Verfahren unter Anwendung 
der  besonderen  sanierungsrechtlichen  Vorschriften  der  §§  152  bis  156a  BauGB  (Erhe-
bung Ausgleichsbetrag, Kaufpreisprüfung). Die Vorschriften des § 145 BauGB über ge-
nehmigungspflichtige Vorhaben, Teilungen und Rechtsvorgänge finden ohne Einschrän-
kung Anwendung. 
3. Der  Gemeinderat  beschließt  den  Sanierungszeitraum  zunächst  bis  31. Dezember 2030 
zu befristen. 
4. Die  Verwaltung  wird  beauftragt,  den  Beschluss  der  Satzung  öffentlich  bekannt  zu  ma-
chen und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
5. Der Gemeinderat beschließt die Satzungen über die besonderen Vorkaufsrechte „Östli-
che  Kaiserstraße“  und  „Südliches  Innenstadtquartier  Kreuzstraße“  aufzuheben.  Die 
Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss über die Aufhebung der Satzungen nach In-
Kraft-Treten der Sanierungssatzung „Innenstadt Ost“ öffentlich bekannt zu geben. 
6. Der  Gemeinderat  ermächtigt  die  Verwaltung,  eine  Eigenfinanzierungserklärung  gegen-
über  dem  Fördermittelgeber  in  Höhe  der  nicht  durch  einen  Zuschuss  gedeckten  Finan-
zierungskosten abzugeben. 