

Anlage 5 zur Beschlussvorlage Nr.: 2017/0811 
 
 
SATZUNG 
 
über die Aufhebung der Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht 
„Östliche Kaiserstraße“  
 
Aufgrund  des  §  25  Abs.  1  Ziffer 2 Baugesetzbuch  (BauGB)  in  der  Fassung  vom 
3. November   2017   (BGBl.   I   3624) und   §   4   der   Gemeindeordnung   für   Baden 
Württemberg in der Fassung vom 24. Juli (GBl. S. 582, ber. S. 698) jeweils einschließlich 
späterer  Änderungen  und  Ergänzungen  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in 
seiner Sitzung am 20. März 2018 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1 
Aufhebung der Satzung 
 
Die   Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über   ein   besonderes   Vorkaufsrecht „Östliche 
Kaiserstraße“ nach § 25 Abs. 1 Nummer 2 BauGB vom 8. August 2015 (beschlossen im 
Gemeinderat  am  30.  Juni  2015,  Bekanntmachung  in  der  Stadtzeitung  am  7. August 
2015) wird aufgehoben. 
 
§ 2 
Inkrafttreten  
 
Die Satzung tritt am Tage nach der Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
in Kraft. 
 
 
Karlsruhe den... 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 