

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0047 
  
Angebot an Geburtsvorbereitungskursen und Wochenbettbetreuungen fördern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 16  x       
 
Folgende Antragspunkte sind im Rahmen der „Frühen Prävention“ zu sehen: 
 
1. Als Ergänzung zu den Maßnahmen der frühen Prävention erhöht die Stadt den Zuschuss an Pro 
Familia, um eine zusätzliche 50%-Stelle für eine Familienhebamme schaffen zu können.  
 
2. Die Stadtverwaltung unterstützt selbstständige Hebammen, die einen Geburtsvorbereitungskurs 
anbieten wollen, bei der Suche nach geeigneten Räumlichkeiten in möglichst vielen Stadtteilen und 
beteiligt sich ggf. an den Mietkosten.  
3. Die Stadt setzt sich bei den Karlsruher Geburtskliniken nachdrücklich für den Ausbau der Angebote 
von Geburtsvorbereitungskursen ein.  
4. Sollten bei finanziell bedürftigen Familien (Karlsruher Pass-Empfänger*innen) die Kosten für die 
Teilnahme des werdenden Vaters am Geburtsvorbereitungskurs nicht oder nur teilweise von der 
Krankenkasse übernommen werden, so werden diese abzüglich eines eventuellen Erstattungsbe-
trages durch die Stadt finanziert. 
 
 
Die Betreuung von werdenden Eltern während der Schwangerschaft und die Begleitung junger Eltern 
und ihrer Säuglinge in den ersten Wochen und Monaten nach der Geburt durch eine Hebamme sind 
nicht nur wünschenswert, sondern tragen enorm zur Prävention bei. Wie die Verwaltung in ihrer Stel-
lungnahme auf unsere Anfrage vom 27.11.2017 betont, könnte es sonst zu Unsicherheiten und damit 
zu Problemen in der Versorgung von Säuglingen kommen.  
Ebenso sei die psychische Gesundheit von Müttern durch eine mangelhafte Hebammenversorgung 
größeren Risiken ausgesetzt. 
Werdende Eltern finden aber in Karlsruhe (wie bundesweit) immer weniger Angebote von Hebammen 
zur Geburtsvorbereitung und Betreuung nach der Geburt. Die in Karlsruhe praktizierenden Hebam-
men sind oft für einen langen Zeitraum im Voraus belegt.  
Für Alleinerziehende oder Familien in belasteten Lebenssituationen wäre die Unterstützung einer Heb-
amme jedoch besonders wichtig. Die Verwaltung schrieb dazu, dass gerade diese Menschen geringe 
Chancen auf die Versorgung durch eine Hebamme haben.  
Die Angebote des Netzwerks für „Frühe Prävention“ in Karlsruhe sind hier sehr hilfreich, aber bei wei-
tem nicht ausreichend. So kann beispielsweise bei Pro Familia im Moment jeweils nur ein Geburtsvor-
bereitungskurs für jugendliche werdende Mütter angeboten werden. Dringend notwendig wäre zu-
sätzlich ein Geburtsvorbereitungskurs und Wochenbettbetreuung für (insbesondere bedürftige) zu-
künftige Alleinerziehende. Die dortige Familienhebamme (75%-Stelle, die durch Zuschuss der Stadt 
finanziert wird) ist bereits sehr ausgelastet und ein weiteres Kursangebot bzw. eine weitere Betreuung 
von werdenden Familien ist nicht möglich. Außerdem gibt es keine Vertretung für die Familienheb-
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
amme, falls sie wegen Hausbesuchen, Weiterbildungsmaßnahmen oder Krankheit ausfällt. Aus diesen 
Gründen ist hier eine weitere halbe Personalstelle nötig, um den wichtige Präventionsauftrag erfüllen 
zu können.  
Ein weiterer Grund, warum Hebammen immer seltener Geburtsvorbereitungskurse anbieten können, 
sind auch fehlende geeignete und für die Hebammen bezahlbare Räumlichkeiten. Hier sollte die Stadt 
alle Möglichkeiten prüfen, stadteigene Räume kostenfrei zur Verfügung zu stellen. Ist dies nicht mög-
lich, sollte die Stadt sich an der Suche geeigneter Räume und an den Mietkosten beteiligen, um so zu 
einem erweiterten Angebot der Hebammen beizutragen.  
In den Karlsruher Geburtskliniken werden ebenfalls Vorbereitungskurse für werdende Eltern angebo-
ten, doch auch hier kann nur ein Teil der Nachfrage befriedigt werden. Hier sollte sich die Stadt nach 
ihren Möglichkeiten bei den Kliniken für den deutlichen Ausbau der Angebote einsetzen. 
In Geburtsvorbereitungskursen werden auch werdende Väter auf die Geburt und den Umgang mit 
Säuglingen vorbereitet. Es ist allseits bekannt, wie hilfreich und wichtig dies für den Start der jungen 
Familie ist. Daher sollen die Kosten kein Hinderungsgrund für werdende Väter sein und bei Bedarf soll 
die Teilnahme von der Stadt finanziert werden.  
Auch wenn eine Lösung des Hebammenmangels vor allem bundespolitisch zu suchen ist, sollte die 
Stadt sich mit einem ausgeweiteten Beitrag diesem drängenden Problem stellen. Eine schlechte Ver-
sorgung in diesem Bereich führt zu schlechteren Startchancen besonders für arme Kinder. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 