

1 
 
 
Projektskizze „A hoch 3“  Diakonisches Werk   Sarah Schwiers 16.01.2018 
 
 
 
 
 
 
Projektskizze „A hoch 3“ 
 
(Alkohol Akzeptierender Aufenthaltsraum) 
 
 
 
Das Diakonische Werk Karlsruhe ist seit Jahren in der Arbeit mit Menschen, die von Woh-
nungslosigkeit oder Wohnungsnot betroffen sind, aktiv – beispielhaft können hier die Street-
worker, der Tagestreff „TÜR“ oder die Lotsen aus der Wohnungslosigkeit aufgeführt werden. 
 
Zudem engagiert sich das Diakonische Werk, zum Teil auch in Kooperation mit der Evange-
lischen Pfarrgemeinde, sowohl in der Beratung als auch im Bereich der Begegnung und Ver-
sorgung eng vernetzt im Sozialraum Südstadt. Im Anwesen Luisenstr. 53, das perspektivisch 
zu einem Sozialdiakonischen Zentrum ausgebaut wird, ist beispielsweise schon jetzt die All-
gemeine Sozialberatung als ein offenes Beratungsangebot tätig. In der Schützenstr. 2 haben 
die Streetworker ihre Räumlichkeiten und die weiteren Angebote der Wohnungslosenhilfe 
befinden sich in unmittelbarer Nähe. 
 
Die Praxis belegt, dass – insbesondere längerfristige – Aufenthalte in unbetreuten Unterbrin-
gungssituationen die Ausgrenzung der Betroffenen aus verschiedenen gesellschaftlichen 
Bereichen begünstigt. Aufgrund der – in ihrer subjektiven Wahrnehmung – fehlenden Alter-
nativen und Perspektiven richten sich Betroffene teilweise in dieser Wohn- und Lebensform 
ein und damit wird Wohnungslosigkeit mit all ihren negativen Begleiterscheinungen verfes-
tigt. 
 
 
 
Aktuelle Ausgangslage 
 
Seit ungefähr einem Jahr spitzt sich die Situation auf dem Werderplatz massiv zu. Die Grün-
de hierfür sind vielschichtig. Nach einer kontroversen Diskussion bei einer Bürgerversamm-
lung in der Südstadt im September 2016 wurde eine Arbeitsgruppe mit der Erarbeitung eines 
Konzepts zur Deeskalation der Situation auf und rund um den Werderplatz eingerichtet. 
Auch das Diakonische Werk Karlsruhe nimmt an dieser Arbeitsgruppe teil.  
Die Idee der Einrichtung eines Aufenthaltsraums, als Erweiterung des Fachbereich Street-
work, für die Entlastung der Situation auf dem Werderplatz wurde im Kontext der Arbeits-
gruppe im Diakonischen Werk erarbeitet. 
 

2 
 
 
Projektskizze „A hoch 3“  Diakonisches Werk   Sarah Schwiers 16.01.2018 
Zielgruppe  
 
Zielgruppe sind sogenannte „problemverursachende Personen“, die sich auf dem Werder-
platz und in seinem Umfeld aufhalten und deren bloße Anwesenheit, aber auch ihr Verhalten 
(Alkoholkonsum, Pöbeleien und Handgreiflichkeiten innerhalb der Gruppe, öffentliches Uri-
nieren, Ruhestörungen, u. ä.) zu Verunsicherungen bei Anwohnern und Gewerbetreibenden 
und damit zu Beschwerden führt. 
 
Da Langzeitarbeitslosigkeit, Suchterkrankungen, Überschuldung u. ä. weit verbreitete gesell-
schaftliche Phänomene darstellen und in der Regel das gesamte soziale Umfeld der Be-
troffenen mit diesen Phänomenen konfrontiert ist, werden die Folgen von den Betroffenen 
selbst häufig als völlig normal und unabänderlich akzeptiert. 
 
Daher hat das Diakonische Werk allen Überlegungen zu Lösungsansätzen die Frage voran-
gestellt, wie ein Angebot organisiert und strukturiert sein muss, um attraktiv für die Zielgrup-
pe zu sein. 
Außerdem wurde bei der Konzeptentwicklung davon ausgegangen, dass ein Angebot nur 
dann nachhaltig von seiner Zielgruppe genutzt wird, wenn die Betroffenen gerade mit ihren 
herausragenden Defiziten (hier vor allem der starke Alkohol- und / oder Drogenkonsum 
sowie das daraus folgende Verhalten) akzeptiert werden.  
 
Bei den konzeptionellen Überlegungen muss zunächst einmal davon ausgegangen werden, 
dass diejenigen, die sich bei fast jeder Witterung im Freien aufhalten, vordergründig nicht an 
einer Lösung ihrer vielschichtigen sozialen, gesundheitlichen und finanziellen Probleme 
interessiert sind, sondern einen Ort suchen, an dem sie sich mit Gleichgesinnten treffen und 
ihre Zeit verbringen können. 
 
Der größte Teil der Besucher
1
 des Werderplatzes befindet sich in einem vielschichtigen 
Geflecht von Problemlagen. Neben der zum Teil sehr ausgeprägten Alkohol– und 
Drogenproblematik sowie bestehenden Mehrfachabhängigkeiten sind mangelnde bis keine 
berufliche Qualifikation, Wohnungslosigkeit, gesundheitliche Probleme und soziale Isolation 
die häufigsten offensichtlichen Defizite. Straffälligkeit und Überschuldung verschlechtern die 
persönliche Situation der meisten Besucher zusätzlich. Der angemessene Umgang mit und 
die Bewältigung von Konfliktsituationen stellt viele Klienten – auch aufgrund ihrer geringen 
Frustrationstoleranz – vor große Herausforderungen.  
 
Der Aufenthaltsraum soll für die Besucher primär ein Ort werden, in dem sie sich wohlfühlen 
und ungestört aufhalten können. Der Aufbau eines Vertrauensverhältnisses zwischen den 
Besuchern und den Mitarbeitenden ist von großer Bedeutung. Erst dann kann den 
Besuchern Unterstützung, Betreuung und Tagesstruktur angeboten werden.  
Gerade durch das akzeptierende Angebot sollen Menschen erreicht werden, die zu den 
bestehenden Regelangeboten kaum Zugang haben.  
 
In dem Raum soll der Konsum von Alkohol akzeptiert sein (Bier, Wein – nichts Hochprozen-
tiges). Den Besuchern sollen neben Beratungs- und Freizeitangeboten idealerweise auch 
tagesstrukturierende Angebote bereitgestellt werden.  
So soll im Rahmen des Programms „Arbeit statt Strafe“ den Besuchern u.a. auch die Mög-
lichkeit gegeben werden, Arbeitsstunden abzuleisten. 
 
 
 
                                                           
1
 Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird auf die gleichzeitige Verwendung männlicher und weiblicher 
Sprachformen verzichtet.  

3 
 
 
Projektskizze „A hoch 3“  Diakonisches Werk   Sarah Schwiers 16.01.2018 
Pädagogische Begleitung 
 
Die pädagogische Begleitung soll von Sozialarbeitern/Sozialpädagogen durchgeführt 
werden. Im Rahmen der Öffnungszeiten können die Besucher Freizeitangebote und 
niederschwellige Beratung wahrnehmen. Bei dem Wunsch bzw. dem Bedarf von 
ausführlicher und längerfristiger Beratung bzw. Begleitung werden die Besucher an die 
Streetworker oder andere Beratungsstellen vermittelt. 
Das „A hoch 3“ soll in jedem Fall ein niederschwelliges Angebot darstellen. 
 
Die Mitarbeiter werden darüber hinaus (auch zum Zwecke der Evaluation dieses Projektes) 
folgende Leistungen erbringen: 
• Einzelfalldokumentation  
• statistische Erfassung der Beratungskontakte, Beratungsthemen etc. 
• Erstellung eines Jahresberichts mit Statistik (Dokumentation der Gesamtmaßnahme)   
 
Zu den Maßnahmen der Qualitätssicherung gehören zudem die Teilnahme an Team- und 
Fallbesprechungen, Fachtagen, Fortbildungen etc. 
 
 
Angebote 
Die Besucher können selbstmitgebrachten Alkohol konsumieren. Zudem sollen an der Theke 
alkoholfreie Getränke wie Cola, Fanta, Wasser, Kaffee und Tee für einen geringen Preis zu 
erwerben sein. 
Die Einrichtung einer Computerecke mit Internetzugang ist genauso geplant wie Sportaktivi-
täten (Billardtisch, Kicker, o.ä.). 
Zusätzlich zu den Räumlichkeiten gibt es einen Außenbereich. 
 
Tagesstrukturierende Angebote sollen helfen, den Alltag zu strukturieren.  
 
Geplant ist, die Einrichtung von Montag bis Freitag für sechs Stunden zu öffnen. Bei Bedarf 
kann dieses Angebot auch erweitert werden. 
 
Personelle und sachliche Ausstattung 
 
0,75 VK Sozialarbeit, 0,5 VK Hauswirtschaft/Sozialhelfer, 0,5 VK Arbeitsanleiter. 
 
Es bedarf einiger Anschaffungen zur Ausstattung des Trinkraums (Sofas, Tische, PC, etc.), 
des Büros sowie Mittel für Reparaturarbeiten, für die Erweiterung des Außenbereichs sowie 
die Renovierung der Küche. 
 
Darüber hinaus entstehe anteilige Kosten für Verwaltungs-, Buchhaltungs- und Leitungsauf-
gaben. 
 
 
Umsetzung/Eröffnung 
 
Der Fachbereich Streetwork, der momentan die Räumlichkeiten in der Schützenstr.2 nutzt, 
wird im Laufe des Februars 2018 umziehen. Möglich wäre, nach einer kurzen Renovierungs-
phase, das „A hoch 3“ zum 1. April 2018 zu eröffnen. 
 
 