

IHRE AUFGABEN
Zum Geschäftskreis gehören nach dem derzeitigen
Dezernatsverteilungsplan Planen und Bauen,
Immobilienmanagement, Flächenmanagement sow ie der Zoo.
Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten.
IHR PROFIL
Wir suchen eine auf den Gebieten des oben genannten
Geschäftskreises engagierte und erfahrene Persönlichkeit
Ausgeprägtes Kostenbew usstsein, Eigeninitiative und
strategisches Denken zeichnen Sie aus, w ie auch
umfangreiche Erfahrungen in der kommunalen
Selbstverw altung
Lernen Sie uns kennen und w as uns ausmacht unter
w w w .karlsruhe.de/stellen!
Die Stadt Karlsruhe engagiert sich für Chancengleichheit. 
SIND SIE INTERESSIERT?
Dann freuen w ir uns auf Ihre Bew erbung bis spätestens
25.05.2018 gerne online auf unserem Bewerbungsportal unter
w w w .karlsruhe.de/stellen oder senden Sie Ihre schriftliche
Bew erbung mit aussagefähigen Unterlagen unter Kennziffer
18.001.001 an: 
Stadt Karlsruhe, Dezernat 1, 76124 Karlsruhe
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe 
Herrn Dr. Frank Mentrup 
Rathaus am Marktplatz, 76124 Karlsruhe
Fächerstadt Karlsruhe - bunt und vielfältig: Starker Wirtschaftsstandort, führend in Wissenschaft und Technologie, lebendige
Kulturlandschaft, w eltoffene und pulsierende Stadt mit hoher Lebensqualität... und attraktive Arbeitgeberin, die neben vielfältigen, sinnhaften
Aufgaben und einer großen Jobsicherheit viel zu bieten hat!
BEIGEORDNETE/BEIGEORDNETER FÜR DAS DEZERNAT 6
Zum 1. Oktober 2018 ist w egen Eintritt in den Ruhestand des Stelleninhabers die Stelle einer/eines Beigeordneten mit der Amtsbezeichnung
“Bürgermeisterin/Bürgermeister” für das Dezernat 6 zu besetzen.
Wahl, Amtszeit, Rechtsstellung und Besoldung richten sich nach den gesetzlichen Bestimmungen.
Die Wahl durch den Gemeinderat findet am 17. Juli 2018 statt.
Stadt Karlsruhe
Dezernat 1