

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0044 
  
Benennung von Straßen und Plätzen: 
Neue Straßen und Plätze nach verdienstvollen Frauen benennen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018  13.2 x       
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt eine Vorschlagsliste für die Benennung von Straßen und Plätzen nach 
verdienstvollen Frauen aus Kultur, Politik, Sozialbereich sowie Bildung und Wissenschaft. 
Dabei sollen vor allem Frauen aus Karlsruhe sowie der gesamten Region Baden-Württemberg be-
rücksichtigt werden. 
2. Sie erarbeitet eine Zusammenstellung, welche Straßen und Plätze im Zusammenhang mit neuen 
Bebauungsplänen künftig benannt werden können und somit für eine Benennung nach verdienst-
vollen Frauen in Frage kommen. 
Die in Abstimmung von Stadtverwaltung und Gemeinderat auf dreizehn bedeutende Persönlichkeiten 
reduzierte Vormerkliste für Straßennahmen enthält nur eine Frau. Es besteht dabei eine Einigkeit, dass 
es sich dabei ausnahmslos um Persönlichkeiten handelt, die eine öffentliche Anerkennung durch eine 
Straßenbenennung verdient haben. Auch bei der jüngsten Benennung der neuen Straße im Bebau-
ungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne – westlich Kußmaulstraße“ nach dem liberalen jüdischen Politi-
ker Ludwig Haas stimmte der Gemeinderat einstimmig zu. Sie entspricht der hohen Bedeutung dieser 
Persönlichkeit im früheren Baden und sie passt zu den Straßennamen im näheren Umfeld. 
Diese aktuelle Beschlusslage zeigt allerdings ein Dilemma auf. Sie steht faktisch im Widerspruch zur 
wiederholt geäußerten Forderung unserer Fraktion sowie dem Wunsch weiterer Fraktionen Straßen-
benennungen künftig prioritär nach verdienstvollen Frauen durchzuführen. Wir sind uns dessen be-
wusst, dass damit das Ungleichgewicht zwischen Männern und Frauen nicht mehr aufgehoben, aber 
zumindest etwas abgemildert werden kann.  
Es geht uns dabei aber vor allem darum, dass öffentlich sichtbarer wird, dass Frauen wesentliche Bei-
träge zur sozialen, kulturellen, wissenschaftlichen sowie politischen Entwicklung geleistet haben.  
Deshalb plädieren wir dafür, dass die Benennung nach Frauen nicht mehr dem reinen Zufallsprinzip 
überlassen bleibt, ob eine Benennung durch Gemeinderat oder Stadtverwaltung vorgeschlagen wird. 
Seit Jahren liegen mehrere Publikationen zur  systematischen Aufarbeitung der Bedeutung von Frauen 
in der Karlsruher Stadtgeschichte vor  
(siehe https://www.karlsruhe.de/b1/stadtgeschichte/frauengeschichte.de).  
Es bietet sich deshalb an, eine neue Liste zu erstellen. Sie soll vor allem Karlsruher Frauen und Frauen 
aus Baden-Württemberg berücksichtigen, aber nicht darauf beschränkt bleiben.  
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
Joschua Konrad 
Verena Anlauf 
Istvan Pinter 
Michael Borner 
Sachverhalt / Begründung: 