

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0074 
  
Ausländerbehörde und Einbürgerungsstelle – Personelle Ausstattung und Kundenservice 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 32  x       
 
 
1. Wie hoch war die Anzahl der Fälle, die eine Fachkraft im Durchschnitt betreut, bei 
 
a) Ausländerstelle: je in 2012, 2016, 2017? 
b) Einbürgerungsstelle: je in 2013, 2016, 2017? 
 
2. Wie lange war die durchschnittliche Wartezeit auf einen Termin bei: 
 
a) Ausländerstelle, Beispiel Aufenthaltserlaubnis: je in 2012, 2016, 2017? 
b) Einbürgerungsstelle, Beispiel Beratungstermin: je in 2013, 2016, 2017? 
 
3. Wie hoch war die Anzahl der Krankheitstage der Beschäftigten: 
 
a) Ausländerstelle: je in 2012, 2016, 2017? 
b) Einbürgerungsstelle: je in 2012, 2016, 2017? 
 
4. Wie hat sich die Anzahl der Personalstellen entwickelt (Gesamtstellen, Planstellen, überplanmä-
ßige Stellen): 
 
a) Ausländerstelle: Stand 2013 und Stand 2017? 
b) Einbürgerungsstelle: Stand 2013 und Stand 2017? 
 
5. Welche Aussagen kann die Stadt zur Entwicklung der Fluktuation bei den Beschäftigten der 
Ausländerstelle und der Einbürgerungsstelle zwischen 2013 und 2017 machen? 
 
6. Wie hat sich die Zufriedenheit der Mitarbeiterschaft bei Ausländer- und Einbürgerungsstelle in 
den letzten 5 Jahren entwickelt? 
 
7. a) Wie beurteilt die Stadt die derzeitige Ressourcenausstattung der Ausländerbehörde und der 
Einbürgerungsstelle in Bezug auf Verbesserung des Kundenservice und Minderung der Arbeits-
belastung der Beschäftigten?  
 
b) Wird Nachholbedarf gesehen, wenn ja wo? 
  

Seite 2  
 
 
Die Beschäftigten der Ausländerstelle und der Einbürgerungsstelle waren lange Zeit Überbelastungen 
ausgesetzt. Gemeinderat und Verwaltung haben darauf mit einem Bündel von Maßnahmen reagiert. 
Wie haben die sich ausgewirkt? 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 