

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0076 
  
Südtangente 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 20 x       
 
Die CDU-Fraktion im Karlsruher Gemeinderat beantragt: 
Die Verwaltung legt ein Konzept für die Abfolge geplanter Unterhaltungs- und Reparaturarbeiten auf 
der B 10 / Südtangente vor. Darin sind die zeitlichen Folgen der einzeln aufzuführenden Baumaßnah-
men für die Verkehrssituation des Fernverkehrs und des innerörtlichen Verkehrs für Karlsruhe sowie 
die Konsequenzen für den Verkehrsfluss und eventuell erforderliche Umleitungsmaßnahmen darzule-
gen. 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Stadtverwaltung hat in einer Pressemitteilung vom 08.02.2018 auf eine Verkehrsstudie des Stau-
dienstes INRIX reagiert. Dabei wird die Studie mit zwei Straßenabschnitten um Karlsruhe zitiert, die zu 
den „zehn verkehrsreichsten deutschen Straßen“ gehören. Diese Stauschwerpunkte wirken sich deut-
lich auf das direkt angrenzende Karlsruher Hauptverkehrsstraßennetz aus, bei dem, laut der städti-
schen Pressemitteilung, ein erheblicher Verschleiß bemerkbar sei. 
Weiter ist laut der Stadtverwaltung bekannt, dass bereits stark beschädigte Bereiche auf der Südtan-
gente saniert werden mussten. In den kommenden Jahren sollen weitere Sanierungsabschnitte auf der 
A 5 und A 8 sowie die Sanierung der Rheinbrücke „erhebliche Auswirkungen auf die Verkehrssituati-
on in Karlsruhe haben“. Mit unserem Antrag möchten wir, dass die Stadtverwaltung ein vorausschau-
endes und abgestimmtes Konzept mit den zuständigen Behörden erarbeitet, die diese „erheblichen 
Auswirkungen“ auf die B 10 / Südtangente und das umliegende Verkehrsnetz darstellt und Lösungen 
für etwaige Konflikte präsentiert. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
 
 
 
 