

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0044 
 
 
Dez. 6 
Neue Straßen und Plätze nach verdienstvollen Frauen benennen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 13.2 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung nimmt den Antrag der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion zur Kenntnis und 
schlägt folgendes weiteres Vorgehen vor: 
 
1. Vorschläge zur Benennung von Straßen und Plätzen nach Frauen werden in die beste-
hende Vormerkliste für Straßennamen aufgenommen. Von der Führung einer Parallellis-
te für Frauennamen wird abgesehen. 
 
2. Im Laufe eines Sanierungs- oder Bebauungsplanverfahrens wird stets geprüft, ob hierbei 
neue zu benennende Straßen oder Plätze entstehen. In Zusammenarbeit zwischen Ver-
waltung und Bürgerschaft kann dann in einem abgestimmten Konzept verstärkt auf die 
Präsenz von Frauen geachtet werden.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt eine Vorschlagsliste für die Benennung von Straßen 
und Plätzen nach verdienstvollen Frauen aus Kultur, Politik, Sozialbereich sowie Bil-
dung und Wissenschaft. 
Dabei sollen vor allem Frauen aus Karlsruhe sowie der gesamten Region Baden-
Württemberg berücksichtigt werden. 
 
Der Verwaltung ist es bekannt, dass das Frauen-Männer-Verhältnis der Karlsruher Straßenna-
men ungleich verteilt ist. In der jüngsten Vergangenheit sind bereits mehrere Straßen nach 
Frauen benannt worden - vorrangig in der Südstadt-Ost - hierdurch ist die Präsenz von Frauen 
im öffentlichen Raum gesteigert worden. Nicht zuletzt aufgrund dessen ist der Anteil der Frau-
ennamen in der Vormerkliste für Straßennamen zurückgegangen. Um den Anteil zu erhöhen, 
können Namen von verdienten Frauen mit einem Beschluss der zuständigen gemeinderätlichen 
Gremien in die Vormerkliste aufgenommen werden. Es wird als nicht zielführend angesehen, 
parallele nach Geschlechtern getrennte Vormerklisten für Straßennamen zu führen.  
 
Konkrete und begründete Vorschläge für Straßennamen, die nicht sofort in Benennungen um-
gesetzt werden, können durch einen Beschluss des Bauausschusses in die Vormerkliste für Stra-
ßennamen aufgenommen werden, sofern deren Verdienste eine Ehrung rechtfertigen. Die 
Vormerkliste wurde kürzlich auf 16 Namen reduziert, darunter sind derzeit zwei Frauen. Sollte 
der Wunsch bestehen, mehr Frauen im öffentlichen Bild zu ehren, so können entsprechende 
Vorschläge eingereicht und über die hierfür zuständigen städtischen Gremien in die Vormerklis-
te aufgenommen werden. Hierbei ist zu bedenken, dass die Kapazitäten zur Ehrung beschränkt 
sind und die Vormerkliste in einer schlanken Form geführt werden soll.  
 
 
2. Sie erarbeitet eine Zusammenstellung, welche Straßen und Plätze im Zusammen-
hang mit neuen Bebauungsplänen künftig benannt werden können und somit für 
eine Benennung nach verdienstvollen Frauen in Frage kommen. 
 
 
Im Laufe eines Sanierungs- oder Bebauungsplanverfahrens wird stets geprüft, ob hierbei neue 
zu benennende Straßen oder Plätze entstehen. Anschließend wird in Zusammenarbeit mit den 
beteiligten städtischen Dienststellen und dem zuständigen Ortschaftsrat oder Bürgerverein ein 
Konzept zur Benennung erarbeitet. Hierbei kann zukünftig verstärkt auf die Präsenz von Frauen 
geachtet werden.  