

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0038 
 
 
Dez. 1 
Sicherheit an Bahnanlagen erhöhen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 15 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Entwicklung der Unfallzahlen zwischen Stadtbahnen und Fußgängern ist seit Jahren in der 
Größenordnung gleichbleibend mit sogar leichter sinkender Tendenz. Bei den erfassten Unfällen 
ist keine räumliche Auffälligkeit erkennbar. Besondere Gefahrenschwerpunkte sind nicht aus-
zumachen. Zurzeit ist nur an der Haltestelle Mühlburger Tor auf der Ostseite der Haltestelle eine 
optische Warneinrichtung im Boden (sog. „Guidelights“) eingebaut. Das Ergebnis ist noch nicht 
ganz zufriedenstellend. Von einer flächendeckenden Einführung dieser Warneinrichtungen wird 
deshalb zurzeit noch abgesehen. Vor einigen Jahren wurden alle Bahnübergänge bzw. Über-
wege im Straßenbahnnetz der VBK einer Sicherheitsüberprüfung unterzogen. Besteht an den 
Übergängen und Überwegen bereits heute ein sehr hoher Sicherheitsstandard, der auch im 
Vergleich mit anderen Städten mit Straßenbahnen als gut zu bewerten ist. Von dem bean-
tragten Sicherheitskonzept wird deshalb kein weiterer Erkenntnisgewinn erwartet. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung evaluiert Gefahrenschwerpunkte rund um die Bahnanlagen in Karlsruhe. 
 
Ungeachtet der beiden letzten tragischen Unfälle im Zusammenhang mit Stadtbahnen (am 
17.08.2018 an der Haltestelle Kirchfeld der Eisenbahnstrecke der AVG in Karlsruhe-Neureut 
und am 18.01.2018 im Straßenbahnnetz der VBK an der Haltestelle Durlacher Tor) und trotz 
der zunehmenden Ablenkung von Verkehrsteilnehmern durch Smartphones etc. ist die Ent-
wicklung der Unfallzahlen zwischen Stadtbahnen und Fußgängern seit Jahren in der  
Größenordnung gleichbleibend mit sogar leichter sinkender Tendenz. Bei den erfassten  
Unfällen ist keine räumliche Auffälligkeit erkennbar, sie verteilen sich auf das gesamte  
Netz. Besondere Gefahrenschwerpunkte sind deshalb nach Einschätzung der Verwaltung 
nicht auszumachen. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt dar, inwiefern beleuchtete Warnsignale im Boden Unfällen vor-
beugen können. 
 
Zurzeit ist nur an der Haltestelle Mühlburger Tor auf der Ostseite der Haltestelle eine  
optische Warneinrichtung im Boden (sog. „Guidelights“) eingebaut. Das Ergebnis ist aus 
Sicht der VBK noch nicht ganz zufriedenstellend. Während die eingebauten Leuchtstreifen, 
die bei Annäherung einer Bahn blinken, bei Dämmerung und Dunkelheit sehr kräftig  
leuchten und damit sicher eine gute Warnwirkung erzielen, sind sie bei Tageslicht nicht  
besonders auffällig. Sie sind ferner nicht in die technische Überwachung der Signalgeber 
durch die Signalsteuerung eingebunden, so dass ein Ausfall dieser Einrichtung nicht  
automatisch erkannt werden kann. Von einer flächendeckenden Einführung dieser Warn-
einrichtungen wird deshalb zurzeit noch abgesehen, zumal auch noch keine abschließende 
Bewertung und Zulassung der zuständigen Aufsichtsbehörden für Straßenbahnen bzw.  
Straßenverkehr vorliegt. 
 
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, ein Sicherheitskonzept der Karlsruher Bahnübergänge 
in Auftrag zu geben. 
 
Vor einigen Jahren wurden alle Bahnübergänge bzw. Überwege im Straßenbahnnetz der 
VBK einer Sicherheitsüberprüfung durch VBK, städtische Fachämter, Aufsichtsbehörde und 
Polizei unterzogen. Kleinere Maßnahmen im Bereich Markierung, Beschilderung etc. sind  
im Wesentlichen längst umgesetzt, Anregungen für größere Umbaumaßnahmen fließen in 
Planungen in der Regel im Zusammenhang mit dem barrierefreien Ausbau von Haltestellen 
ein und sind bzw. wurden bei bereits durchgeführten Umbauten entsprechend berück-
sichtigt. Insoweit besteht an den entsprechenden Übergängen und Überwegen bereits heute 
ein sehr hoher Sicherheitsstandard, der auch im Vergleich mit anderen Städten mit Straßen-
bahnen als gut zu bewerten ist. 
 
Bei Fußgängerüberwegen über Gleisanlagen kommen seit Jahren technisch gesicherte Über-
wege (d. h. mit Signalanlage) oder nicht technisch gesicherte Überwege in Z-Form – bei  
dem die Fußgänger jeweils mit Blickrichtung zur Bahn gelenkt werden – zum Einsatz. In  
besonderen Fällen, wie z. B. bei hohen Nutzerzahlen, höherer Geschwindigkeit der Bahnen 
oder entsprechender Einbindung in das umliegende Wegenetz kommen in den letzten  
Jahren zunehmend Bauformen zum Einsatz, bei denen eine Signalisierung mit einer Führung 
durch Umlaufgeländer so verbunden wird, dass durch einen Versatz der Furten über Fahr-
bahn und Gleis ein versehentlicher „Durchschuss“ unter Missachtung der Signalanlage  
vermieden wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Insbesondere der tragische Fall am Durlacher Tor vom 18.01.2018, bei dem der Überweg 
durch Signalanlage und Versatz mustergültig gesichert ist, die Bahn eine sehr geringe Ein-
fahrgeschwindigkeit hatte und auch keine Erkenntnisse über eine Ablenkung durch Smart-
phone oder Kopfhörer vorliegen, zeigt in schmerzlicher Weise, dass sich solche Ereignisse 
durch bauliche und technische Maßnahmen leider nicht vollständig verhindern lassen. 
 
Von dem beantragten Sicherheitskonzept wird deshalb von Seiten der VBK kein weiterer  
Erkenntnisgewinn erwartet. Die VBK werden auch weiterhin dafür sorgen, dass die Ge-
staltung von Überwegen über Gleisanlagen gemäß dem Stand der Technik auf hohem  
Niveau sichergestellt bleibt. 
 
 
 
 
 