

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0076 
 
 
Dez. 6 
Südtangente   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 20 
x            
 
Kurzfassung 
Laufende Unterhaltungs- und Reparaturarbeiten fallen unterjährig mehrfach an und werden 
aber außerhalb der verkehrlichen Spitzenstunden vorgenommen. Ihre verkehrliche Relevanz ist 
damit gering. 
 
Die verkehrlich relevanten Arbeiten, die zu einer eingeschränkten Leistungsfähigkeit der Süd-
tangente führen, erfolgen in enger Abstimmung durch das Baustellenmanagement im Tief-
bauamt mit dem Regierungspräsidium als obere Straßenbaubehörde. 
 
Bei unvermeidbaren Störungen des Verkehrsflusses auf dem hochbelasteten überregionalen 
Straßennetz, insbesondere den Autobahnen, kommt es trotz aller Bemühungen immer wieder 
zu Ausweichverkehren, die das städtische Straßennetz schnell an seine Kapazitätsgrenze führen. 
In der Folge ergeben sich dann auch unerwünschte innerstädtische Stausituationen, die nicht 
mit städtischen Baumaßnahmen in Zusammenhang stehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung legt ein Konzept für die Abfolge geplanter Unterhaltungs- und Repa-
raturarbeiten auf der B 10 Südtangente vor. Darin sind die zeitlichen Folgen der ein-
zeln aufzuführenden Baumaßnahmen für die Verkehrssituation des Fernverkehrs und 
des innerörtlichen Verkehrs für Karlsruhe sowie die Konsequenzen für den Verkehrs-
fluss und eventuell erforderliche Umleitungsmaßnahmen darzulegen. 
 
1. Unterhaltungs- und Reparaturarbeiten 
Zu den angesprochenen Unterhaltungs- und Reparaturarbeiten auf der B 10/Südtangente zäh-
len die Maßnahmen des „laufenden Geschäfts“, wie zum Beispiel die Grundreinigung der Stra-
ßenentwässerung, das Kehren der Fahrbahnen, der Rückschnitt von Bäumen und Sträuchern, 
die Wartungsarbeiten an den Geschwindigkeitsmessstellen und so weiter. Diese Arbeiten sind 
zwischen den beteiligten Dienststellen zeitlich und im Ablauf abgestimmt. Sie werden außerhalb 
der verkehrlichen Spitzenstunden zwischen 9 Uhr und 15 Uhr oder nachts ausgeführt und fallen 
mehrfach unterjährig an. Hierdurch sind ihre verkehrlichen Auswirkungen nicht gravierend. 
Bildet sich ein Stau auf der Südtangente, dann werden die Arbeiten unterbrochen. 
 
2. Anstehende weitergehende Arbeiten 
Die Ertüchtigung der Sicherheitstechnik im Tunnel zwischen dem sogenannten Bulacher Kreuz 
und dem Schwarzwaldkreuz steht gegen Ende 2020 an. Der Verkehr soll während dieser Bau-
maßnahme aber auf jeweils zwei Fahrstreifen pro Richtung aufrechterhalten werden. Die Maß-
nahme erfolgt abgestimmt mit dem Regierungspräsidium in einem Zeitraum ohne wesentlicher 
Bautätigkeit auf den Autobahnabschnitten in der Umgebung von Karlsruhe. 
 
Das Tiefbauamt führt außerdem im Jahr 2019 eine Fahrbahndeckenerneuerung auf der B 3 im 
Abschnitt zwischen der Einmündung der B 3 auf die Südtangente und dem Schindweg  im Auf-
trag des Landes aus. Diese Baumaßnahme ist auf eine Woche angesetzt und ebenso abge-
stimmt mit dem Regierungspräsidium. 
 
3. Umfangreiche Erneuerungs- und Instandhaltungsarbeiten 
Klar zu trennen von den Unterhaltungsarbeiten sind die umfangreichen grundlegenden Erneue-
rungs- und Instandhaltungsmaßnahmen an der Bausubstanz der Straße. Diese wurden bereits in 
den vergangenen Jahren in größeren Abschnitten auf der Südtangente sowohl von der Stadt als 
auch außerhalb der Ortsdurchfahrtsgrenze auf der B 10 vom Land beziehungsweise vom Regie-
rungspräsidium Karlsruhe vorgenommen.  
 
So erfolgte im Abschnitt vom Entenfang bis zum Bulacher Kreuz der Einbau eines lärmmindern-
den Belages auf der Südtangente in beide Fahrtrichtungen im Jahr 2015 überwiegend in der 
verkehrsarmen Zeit der Sommerferien. In einem zweiten Abschnitt vom Schwarzwaldkreuz bis 
zum Autobahnanschluss (Nr. 46) Karlsruhe Mitte ließ das Tiefbauamt Anfang 2017 die Fahr-
bahnen erneuern. Die Bauzeit wurde bewusst in die für Asphaltarbeiten eigentlich ungünstige 
kalte Jahreszeit gelegt, da in diesen Monaten keine Autobahnbaustellen vorhanden waren. Bei-
de Maßnahmen fanden zudem gezielt vor dem Baubeginn auf der Kriegsstraße (B 10) statt, da 
diese dann als leistungsfähige Ost-West-Achse über Jahre hinweg nur eingeschränkt zur Verfü-
gung steht.  Daran ist gut zu erkennen, dass die Straßenbaumaßnahmen sowohl im Hinblick auf 
das übergeordnete Straßennetz als auch hinsichtlich der verkehrsrelevanten städtischen Bau-
maßnahmen weit vorausschauend koordiniert werden.  
 
Für die kommenden zwei Jahre 2019/2020 sind hier keine weiteren vergleichbaren Maßnahmen 
mit entsprechender verkehrlicher Auswirkung geplant. Über den Folgezeitraum kann  zum jetzi-
gen Zeitpunkt noch keine konkrete Aussage getroffen werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Baustellenkoordination 
Wie die oben genannten Beispiele zeigen, gibt es dank der städtischen Baustellenkoordination 
eine enge Interaktion zwischen der höheren Straßenbaubehörde, dem Regierungspräsidium 
Karlsruhe und dem städtischen Tiefbauamt. Bei verkehrlich relevanten Baumaßnahmen findet 
eine fortlaufende enge Abstimmung zwischen den beiden Straßenbaulastträgern statt, um die 
Auswirkungen für die am Verkehr Teilnehmenden so gering als möglich zu halten.  
 
Der Erfolg dieses ständigen Austausches zeigte sich in der Vergangenheit auch noch an einem 
weiteren Beispiel. Durch die Sperrung der Autobahnausfahrt (Nr. 48) Karlsruhe Süd im Zuge der 
Arbeiten auf der A 5 konnte der Verkehr auf der L 605 in Richtung Karlsruhe bei der zeitglei-
chen städtischen Baumaßnahme am Bulacher Kreuz / L605 vermindert werden. Bei einem un-
gedrosselten Zulauf hätten sich ansonsten deutlich häufigere und längere Stausituationen auf 
der L 605 am Karlsruhe Ortseingang ergeben als dies dann tatsächlich der Fall war. 
 
Dieses Beispiel zeigt auch, dass – je nach den konkreten, verkehrlichen und baulichen Bedin-
gungen – eine gleichzeitige oder eine getrennte zeitliche Baustellenabwicklung sinnvoll und 
Ergebnis der Koordination sein kann. 
 
Trotz aller Bemühungen die planbaren Störungen des Verkehrsflusses durch Baustellen gering 
zu halten, führen diese oder nicht vorhersehbare Havarien auf den außerordentlich hochbelaste-
ten Streckenabschnitten der Autobahnen und der Südtangente immer wieder zu Staus und zu 
unvermeidlichen Ausweichverkehren, die dann das übrige nicht so leistungsfähige untergeord-
nete städtische Straßennetz schnell überlasten. Mit diesem Umstand haben auch andere Städte 
und Regionen zu kämpfen. Das Problem lässt sich auch durch noch so gute Koordination nicht 
lösen. 