

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2017/0810 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“, Karlsruhe- 
Rintheim 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.03.2018 4 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 4).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen Verfahrensschritte 
 
- Vorstellung der ersten Planungen zur Errichtung eines element-i Bildungshauses im Techno-
logiepark am 15. September 2016, Zustimmung des Planungsausschusses in das Bebau-
ungsplanverfahren einzusteigen 
- Antrag auf Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vom 29. Novem-
ber 2016 
- frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 
Abs. 1 BauGB vom 30. Januar 2017 bis 28. Februar 2017 
- der Planungsausschuss nimmt am 18. Mai 2017 die Ergebnisse der Mehrfachbeauftragung 
als Grundlage der weiteren Vorhabenplanung zur Kenntnis 
- frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB als Darlegung im Amts-
blatt vom 16. Juni 2017 bis 30. Juni 2017 
- Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 
BauGB vom 30. Mai 2017 bis 3. Juli 2017 
- Vorstellung im Gestaltungsbereit am 14. Juli 2017 
- Auslegungsbeschluss des Gemeinderates am 26. September 2017 (Vorlage Nr. 2017/0557) 
und Auslegung des Bebauungsplanentwurfes vom 16. Oktober bis 17. November 2017 
(nach Bekanntmachung im Amtsblatt am 6. Oktober 2017) mit ergänzender 
Trägerbeteiligung 
 
II. Erläuterungen zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Die Vorhabenträgerin „Konzept-e element-i Bildungshaus Technido gGmbH“ plant den Bau 
einer Kindertagesstätte (120 Plätze), einer Grundschule (140 Plätze) und einer Gemeinschafts-
schule (360 Plätze) auf dem Vorhabengrundstück im nordwestlichen Bereich des Technologie-
parks. Die verschiedenen Nutzungen verteilen sich über ein gemeinsames langgezogenes Erdge-
schoss, auf welchem drei dreigeschossige Lernhäuser aufsetzen. Grundrisse und Ansichten sind 
im Vorhaben- und Erschließungsplan abgebildet. 
 
Die Stadt Karlsruhe bereitet parallel zu diesem Vorhaben derzeit auf Grundlage des Rahmen-
planes „Technologiepark Karlsruhe Reload“ die Änderung des bestehenden Bebauungsplanes 
Nummer 675 „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ vor. Um eine zeitnahe Umsetzung des 
Vorhabens „element-i Bildungshaus“ zu ermöglichen, wurde das Bebauungsplanverfahren für 
diesen Teil des Technologieparks als vorhabenbezogener Bebauungsplan zeitlich vorgezogen. 
 
Die Planinhalte wurden bereits in der Vorlage für den Auslegungsbeschluss vorgestellt (Vorlage 
Nr. 2017/0557 zur Gemeinderatsitzung am 26. September 2017). Im Übrigen verweisen wir auf 
die ausführliche beiliegende Begründung des Bebauungsplanes. 
 
III. Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit 
 
Die bisher erfolgten Verfahrensschritte wurden bereits unter Ziffer I. der Beschlussvorlage aufge-
listet. Sowohl mit den Anregungen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung als auch den Stel-
lungnahmen der Träger öffentlicher Belange hat sich der Gemeinderat anlässlich des Ausle-
gungsbeschlusses auseinandergesetzt und an der Planung in der Fassung vom 28. August 2017 
festgehalten. Wir verweisen hierzu auf die Vorlage Nr. 2017/0557 zur Gemeinderatssitzung am 
26. September 2017.  
 
Der Planentwurf vom 25. Januar in der Fassung vom 28. August 2017 wurde nach vorheriger 
öffentlicher Bekanntmachung im Amtsblatt am 6. Oktober 2017 in der Zeit vom 16. Oktober bis 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
17. November 2017 ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals 
Gelegenheit, zur Planung Stellung zu nehmen.  
 
Aus der Öffentlichkeit gingen keine Stellungnahmen ein. 
 
Von Trägern öffentlicher Belange wurden vier Stellungnahmen eingereicht (Landratsamt Karls-
ruhe Gesundheitsamt, Nachbarschaftsverband Karlsruhe, Denkmalschutzbehörde (ZJD), Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe GmbH). Die eingegangenen Stellungnahmen wurden in einer Synopse 
zusammengefasst (Anlage). 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe weisen insbesondere darauf hin, dass der Standort des Bil-
dungshauses am nordwestlichen Rand des Technologieparks nicht optimal an den ÖPNV ange-
bunden sei. Es trifft zu, dass das Gelände des Bildungshauses derzeit fußläufig etwa 1.000 m 
von den Stadtbahn-Haltestellen Hirtenweg/Technologiepark und Sinsheimer Straße entfernt 
liegt.  
 
Der derzeitige Bebauungsplanentwurf Technologiepark Reload sieht eine bessere Anbindung 
der Stadtbahnhaltestelle Sinsheimer Straße vor. Der Fußweg von der Schule zur Stadtbahnhalte-
stelle Sinsheimer Straße könnte dann auf ca. 600 m verkürzt werden. Bereits jetzt ist der Stand-
ort über die westlich gelegene Hagsfelder Allee an eine der Hauptradwegerouten in Karlsruhe 
angeschlossen. Für den Standort des Bildungshauses spricht zudem die geplante Kooperation 
der Schule mit dem SSC Karlsruhe. Zudem wird erwartet, dass ein Teil der Schülerinnen und 
Schüler von ihren Eltern mit dem Auto gebracht werden, die im Technologiepark arbeiten und 
insofern dadurch kein Mehrverkehr produziert wird. 
 
Somit überwiegen hier die Standortvorteile gegenüber der etwas größeren Entfernung an die 
nächste Haltestelle des ÖPNV. 
 
Zu den weiteren Anmerkungen wird auf die Stellungnahme der Stadtplanung in der Synopse 
verwiesen. 
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 25. Januar 2017 in der Fassung 
vom 28. August 2017 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen 
Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeich-
nerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“, Karlsruhe-Rintheim, vor-
getragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 25. Januar 
2017 in der Fassung vom 28. August 2017 und den ergänzenden Ausführungen der Er-
läuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauf-
tragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. Folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“,  
Karlsruhe-Rintheim 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 
der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan „Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße“, Karlsruhe-Rintheim, gemeinsam mit den 
örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 und 
§ 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften 
gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Sat-
zung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der 
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 25. Januar 
2017 in der Fassung vom 28. August 2017, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem 
Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 