

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0074 
 
 
Dez. 2 
Ausländerbehörde und Einbürgerungsstelle – Personelle Ausstattung und Kundenservice 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.03.2018 32 
x          
  
 
 
1. Wie hoch war die Anzahl der Fälle, die eine Fachkraft im Durchschnitt betreut, 
bei 
a) Ausländerstelle: je in 2012, 2016, 2017? 
Werden die ausländerrechtlichen Datensätze der Fachanwendung zugrunde gelegt, 
so hat eine Fachkraft zur Zeit circa 4.100 Fälle zu betreuen. 
 
b) Einbürgerungsstelle: je in 2013, 2016, 2017? 
Im Jahr 2013 hatte ein Sachbearbeitender aufgrund des Rückstandes von circa 1.200 
Fällen etwa 480 Fälle zu betreuen. 
2016 und 2017 waren keine Rückstände mehr vorhanden und es wurden etwa 210 
Fälle von einem Mitarbeitenden betreut. 
 
2. Wie lange war die durchschnittliche Wartezeit auf einen Termin bei: 
 
a) Ausländerstelle, Beispiel Aufenthaltserlaubnis: je in 2012, 2016, 2017? 
Die Ausländerbehörde arbeitet mit einem Online Terminvergabesystem sowie mit 
Fristabläufen. Über die Online Terminvergabe können die Kunden folgende Dienst-
leistungen buchen: 
 Elektronischer Aufenthaltstitel (eAT) Abholung, Wartezeit: drei bis vier Tage. 
 Antragsabgabe und Bestellung des eAT, Wartezeit bis zu drei Monate. 
 
Die Fristabläufe zu ablaufenden Aufenthaltstiteln werden über die Fachanwendung 
generiert. Diese Termine werden durch die Sachbearbeitenden der Ausländerbehör-
de gesetzt und die Kundinnen und Kunden zu den Terminen eingeladen: 
 Terminvergabe rechtzeitig vor Ablauf des Aufenthaltstitels  
 
Die Ausländerbehörde bietet auch Notfalltermine (beispielsweise: Geschäftsreise) an: 
 Tägliche Terminvergabe möglich. 
 
Die durchschnittlichen Wartezeiten in den Jahren 2012 und 2016 waren deutlich 
höher als im Jahr 2017. Auswertungen liegen aus diesen Jahren nicht mehr vor. 
 
b) Einbürgerungsstelle, Beispiel Beratungstermin: je in 2013, 2016, 2017? 
Termine konnten zuletzt kurzfristig vereinbart werden. Aus den Jahren zuvor liegt  
keine Auswertung vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
3. Wie hoch war die Anzahl der Krankheitstage der Beschäftigten: 
 
a) Ausländerstelle: je in 2012, 2016, 2017? 
Fehlzeiten Kalenderjahr 2012: 822 Krankheitstage 
Fehlzeiten Kalenderjahr 2016: 529 Krankheitstage 
Fehlzeiten Kalenderjahr 2017: 469 Krankheitstage 
 
b) Einbürgerungsstelle: je in 2012, 2016, 2017? 
Fehlzeiten Kalenderjahr 2012: keine Krankheitstage 
Fehlzeiten Kalenderjahr 2016: 40 Krankheitstage 
Fehlzeiten Kalenderjahr 2017: 24 Krankheitstage 
 
4. Wie hat sich die Anzahl der Personalstellen entwickelt (Gesamtstellen, Planstel-
len, überplanmäßige Stellen): 
 
a) Ausländerstelle: Stand 2013 und Stand 2017? 
Stand 31. Dezember 2013:  20 Planstellen mit 14,96 VZW (Vollzeitwert) 
    8 überplanmäßige Stellen  mit 8,0 VZW 
    3 unbesetzte Stellenanteile  mit 2,27 VZW 
 
Stand 31. Dezember 2017: 36 Planstellen mit 30,45 VZW 
    3 überplanmäßige Stellen  mit 3,0 VZW 
    3 unbesetzte Stellenanteile  mit 2,05 VZW 
 
b) Einbürgerungsstelle: Stand 2013 und Stand 2017? 
      Stand 31. Dezember 2013: 3 Planstellen    mit 2,5 VZW 
      3 überplanmäßige Stellen  mit 2,5 VZW 
 
      Stand 31. Dezember 2017: 5 Planstellen    mit 4,5 VZW 
    1 überplanmäßige-Stelle  mit 0,5 VZW 
 
5. Welche Aussagen kann die Stadt zur Entwicklung der Fluktuation bei den Be-
schäftigten der Ausländerstelle und der Einbürgerungsstelle zwischen 2013 und 
2017 machen? 
 
Ausländerstelle: 
Die Fluktuation in der Ausländerbehörde lag in 2012 bei 80 Prozent. Insbesondere durch 
die in Nummer 6 genannten Maßnahmen, konnte die Fluktuation auf ein normales Maß 
gesteuert werden. In 2015 gab es drei Austritte, in 2016 waren es noch sechs und in 
2017 nur noch ein Austritt.  
 
Einbürgerungsstelle: 
Hier gab es keine Fluktuation bei den Planstellen. 
 
6. Wie hat sich die Zufriedenheit der Mitarbeiterschaft bei Ausländer- und Einbür-
gerungsstelle in den letzten 5 Jahren entwickelt? 
  
Ausländerstelle: 
Trotz der oft belastenden Aufgaben, dem hohen Arbeitsaufkommen, den häufigen  
Gesetzesänderungen und der schwierigen Rechtsmaterie, liegen die Ergebnisse der Mit-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
arbeiterbefragungen zum Klimacheck 2015 und 2017 im oberen Bereich.  
 
Die im Rahmen des Förderprojektes zur Stärkung der Handlungsfähigkeit von Auslän-
derbehörden umgesetzten Maßnahmen lassen bereits jetzt erkennen, dass sich die Zu-
friedenheit noch positiver entwickeln wird. 
 
Einbürgerungsstelle: 
Die Zufriedenheit der Mitarbeiterschaft in der Einbürgerungsstelle hat sich sehr positiv 
entwickelt. 
 
7. a) Wie beurteilt die Stadt die derzeitige Ressourcenausstattung der Ausländer-
behörde und der Einbürgerungsstelle in Bezug auf Verbesserung des Kunden-
service und Minderung der Arbeitsbelastung der Beschäftigten?  
 
Ausländerbehörde: 
Wie unter Nummer 4a bereits mitgeteilt, sind nicht alle Stellen der Ausländerbehörde 
besetzt. Die steigenden Fallzahlen lassen - auch nach Besetzung aller Planstellen - einen 
Stellenmehrbedarf erwarten.  
 
Einbürgerungsstelle: 
Die Ressourcenausstattung ist ausreichend. Es besteht kein Verbesserungsbedarf. 
 
b) Wird Nachholbedarf gesehen, wenn ja wo? 
 
Ausländerbehörde: 
Die aktuellen Projekte des Ordnungs- und Bürgeramtes wie Qualitätssicherung, Pro-
zessmanagement, internem Kontrollsystem sowie Überlegungen zur Willkommensbe-
hörde und nicht zuletzt zur Personalgewinnung, stellen aktuelle Herausforderungen dar, 
die am Ende zur Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit beitragen werden.  
 
 Einbürgerungsstelle: 
 Es wird kein Nachholbedarf gesehen. 
 
Die Beschäftigten der Ausländerstelle und der Einbürgerungsstelle waren lange 
Zeit Überbelastungen ausgesetzt. Gemeinderat und Verwaltung haben darauf 
mit einem Bündel von Maßnahmen reagiert. Wie haben die sich ausgewirkt? 
 
Ausländerstelle: 
Die Maßnahmen haben erhebliche Verbesserungen gebracht. Nachdem nunmehr die 
Ausländerbehörde wieder stabil ist, soll über eine inhaltliche Weiterentwicklung in Rich-
tung Willkommensbehörde gestartet werden. 
 
 Einbürgerungsstelle: 
 Die Maßnahmen haben vollumfänglich gegriffen. 
 
 
 
 