

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0630 
  
Benennung von Straßen und Plätzen: 
Zeitnahe Benennung eines Platzes oder einer Straße nach Gustav Landauer 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 25 X       
Bauausschuss 01.03.2018 8  X 
Gemeinderat 20.03.2018 13.1 x  
 
Um den Karlsruher Anarchisten und Gelehrten Gustav Landauer zu würdigen, wird zeitnahe ein Platz 
oder eine Straße in Karlsruhe nach ihm benannt.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Zu den Vergessenen der Karlsruher Stadtgeschichte gehört auch Gustav Landauer. Anlässlich seines 
100sten Todestages 2019 wird es bereits 2018 eine Ausstellung des Museums für Literatur Karlsruhe 
zum Leben dieses Karlsruher Bürgers geben, die sein Wirken als Gelehrter, als Anarchist und Mitglied 
der Münchner Räterepublik 1919 sowie als Autor zahlreicher Schriften zum kommunalen Zusammen-
leben darstellen wird. 
 
Bei den „Europäischen Kulturtagen Karlsruhe“ 2018 werden zudem die Aspekte partnerschaftlicher 
Beziehungen zwischen Mann und Frau am Beispiel Gustav Landauers und seiner Frau, der Lyrikerin 
und Übersetzerin Hedwig Lachmann aufgezeigt. 
 
Damit nach 2019 nicht wieder vergessen wird, welche integre Karlsruher Persönlichkeit mit jüdischen 
Wurzeln Gustav Landauer war – dessen Werk besonders bei Studierenden und Gelehrten nachhaltig 
Wirkung zeigt – soll ein dauerhaftes Zeichen der Wertschätzung in Karlsruhe zu sehen sein. 
 
Der KULT-Fraktion ist bewusst, dass der Name „Gustav Landauer“ seit 2004 auf der Vormerkliste für 
Straßennamen steht. Die Entscheidung über eine zeitnahe Umsetzung trifft jedoch der Gemeinderat. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Uwe Lancier 
Max Braun 
 
 
 
 