

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0036 
  
Auswirkungen des chinesischen Importstopps von Plastikmüll 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 23  x       
 
1) Zu wie vielen Teilen (prozentual) wird der Karlsruher Abfall recycelt?  
2) Welche Auswirkung hat der chinesische Importstopp von Plastikmüll auf die Entsorgung der Karls-
ruher Abfälle?  
 
 
 
Die Bürgerinnen und Bürger trennen den Müll, in dem guten Glauben, dass aus den Wertstoffen recy-
celte Gegenstände entstehen.  
Ein Blick in die Zeitungen Anfang des Jahres offenbart aber eine andere Sichtweise: „Die Weltmüllkip-
pe schließt – China stoppt den Import von Plastikmüll“ titelte zum Beispiel das Magazin ZeitOnline am 
6. Januar. Die Freien Demokraten möchten wissen, ob die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger auch 
Zulieferer der „Weltmüllkippe“ sind, bzw. zu welchem Anteil der Karlsruher Müll in einen Kreislauf 
übergeht. 
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 