

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0066 
  
Integrationskurse und Alphabetisierungskurse – Rahmenbedingungen für Frauen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 28 x       
 
 
1. Welche Angebote gibt es für Frauen bzw. Mütter, um ihnen die Teilnahme an Integrations- 
oder Alphabetisierungskursen in Karlsruhe zu ermöglichen bzw. zu erleichtern – z.B. Kinderbe-
treuung, an Kita- und Schulzeiten angepasste Kursstundenpläne oder Förderung von Kon-
taktmöglichkeiten? 
 
2. Wie teilen sich die Zuständigkeiten für diese  Rahmenbedingungen zwischen dem Bundesamt 
für Migration und Flüchtlinge (BAMF) und der Stadt Karlsruhe auf? 
 
3. Sieht die Stadt hier Verbesserungsbedarf? 
 
4. Sind der Stadt Daten und Gründe über erfolgreiche Abschlüsse bzw. Abbrüche der Kurse 
durch Frauen bekannt, die an Integrations- bzw. Alphabetisierungskursen teilnehmen? Wie 
sieht das im Vergleich dazu bei Männern aus? 
 
5. Hält es die Stadt es für notwendig oder wünschenswert, dass sich die Rahmenbedingungen 
für Frauen verbessern, die an diesen Kursen teilnehmen wollen bzw. teilnehmen? Gibt es Pla-
nungen? Wie ermittelt die Stadt die Bedarfe von Frauen? 
 
 
Frauen, die an Integrations- bzw. Alphabetisierungskursen teilnehmen wollen, benötigen oft besonde-
re Rahmenbedingungen, damit sie neben der Verantwortlichkeit für Familie und Kinder erfolgreich an 
den Kursen teilnehmen können. Der erfolgreiche Abschluss der Kurse ist ein wesentlicher Baustein für 
eine gelingende Integration nicht nur der Frauen, sondern auch der Kinder und weiterer Familienan-
gehöriger. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 