

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsame ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0046 
  
DITIB-Moschee – wichtige Gemeinderatsangelegenheit nach § 20 a GemO 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 24  x       
 
A) Warum hat die Verwaltung den Neubau der DITIB-Moschee gemäß § 20a der GemO bisher 
nicht zu einer „wichtigen Gemeinderatsangelegenheit“ erklärt? 
 
1. Welche Gründe sprechen dagegen? 
 
Begründung: 
 
Bereits in ihrem letzten Artikel auf der Seite „Stimmen aus dem Gemeinderat“ in der Stadt-Zeitung, 
bemängelten die Freien Wähler die mangelnde Bürgerbeteiligung bei der Vergabe von Bauprojekten 
und forderten u. a. auch, dass ein Projekt wie die DITIB-Moschee gemäß § 20a der GemO zu einer 
„wichtigen Gemeinderatsangelegenheit“ erklärt werden sollte, damit diese in einer Bürgerversamm-
lung mit den Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt erörtert werden kann. 
  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 