

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0063 
  
Bedarf an zusätzlichen PIA-Plätzen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 27  x       
 
1. Stehen derzeit ausreichend PIA-Ausbildungsplätze zur Verfügung? 
2. Welche Ausbildungsträger bieten die Plätze an? 
3. Könnten zum kommenden Schuljahr bei Bedarf die Zahl der Ausbildungsplätze kurzfristig er-
höht werden? 
 
Begründung: 
Der Ausbaubedarf an Kita-Plätzen in Karlsruhe ist unverändert hoch. Mit PIA bietet die Stadt 
Karlsruhe eine sehr erfolgreiche praxisorientierte Ausbildung für den Erzieherberuf. Sie ist eine 
wichtige Säule zur Gewinnung neuer Fachkräfte, da die unterschiedlichsten Zielgruppen erreicht 
werden. Aktuell gibt es pro Jahr 100 Ausbildungsplätze. Aufgrund des stetig zunehmenden Be-
darfs an ErzieherInnen und der guten Nachfrage sollte bei Bedarf eine kurzfristige Erhöhung der 
Kapazitäten möglich sein.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 