

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0064 
  
Erhöhung der Mittel Clearingstelle SkF/akuter Bedarf 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 17  x       
 
Die Wochenstundenzahl der SkF Clearingstelle wird von 8,6 auf 14 Stunden erhöht.  
Hierfür  beträgt  der  Finanzmittelbedarf  insgesamt  35.592,06  EUR,  zur  Finanzierung  des  Differenzbe-
trags werden für 2018 überplanmäßige Mittel in Höhe von 11.836,50 Euro zur Verfügung gestellt. 
 
Begründung: 
 
Im Sozialausschuss am 25.10.2017 wurde über einen akuten Handlungsbedarf bezüglich der Finanzie-
rung der Beratungsarbeit der Clearingstelle des Sozialdienstes katholischer Frauen (SkF) und die Not-
wendigkeit eines entsprechenden Gemeinderatsbeschlusses berichtet und diskutiert. 
Aktuell  erleben  wir  einen  zunehmenden  Beratungsbedarf  für  von  Gewalt  betroffene  Frauen.  Gleich-
zeitig  ist  laut  dem  Träger  eine  enorme  Steigerung  der  durchschnittlichen  Anzahl  von  notwendigen 
Klärungsterminen mit den jeweiligen Kontakten zu verzeichnen. Benötigte im Jahr 2014 ein Clearing-
stellen-Kontakt durchschnittlich 2,7 Termine zur Klärung und/oder Vermittlung, so waren dies im Jahr 
2016  durchschnittlich  4,6  Gespräche.  Rein  rechnerisch  wird  die  gesamte  Wochenarbeitszeit  für  die 
immer schwieriger werdenden Beratungsgespräche benötigt. Der aktuelle Wochenstundenumfang der 
Clearingstelle SkF ist erkennbar zu niedrig. Die gesamte Vor-und Nachbereitung, Fallbesprechung und 
Verwaltungsarbeit  kann  nicht  mehr  in  der  zur  Verfügung  stehenden  Zeit  geleistet  werden,  welche 
aber dringend nötig ist, um die Qualität der Beratung zu gewährleisten. Außerdem können so keine 
zusätzlichen  Termine  außerhalb  der  regulären  offenen  Sprechstunde  mehr  angeboten  werden,  was 
dazu  führen  könnte,  dass  Frauen  und  Kinder  in  Notsituationen  keine  adäquate  Unterstützung erhal-
ten. 
Um hilfesuchende Frauen zeitnah beraten und unterstützen zu können, betrachten die antragstellen-
den  Fraktionen  eine  sofortige  Erhöhung  des  Stundenkontingents  für  die  Clearingstelle  des  SkF  als 
dringend notwendig.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Dr. Thomas Müller 
Dr. Ute Leidig 
Verena Anlauf 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Karl-Heinz Jooß 
 
 