

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0045 
  
Aufstellung neuer Altglascontainer durch die DGP/DSD/Knettenbrech & Gurdulic 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 26 x       
 
1. Wurde die Stadtverwaltung über die Aufstellung der neuen Container informiert, bzw. wurde 
dazu eine Genehmigung betreffs Aussehens und Qualität von der Stadt erteilt? Welche Stelle 
hat hier mitentschieden? 
 
a. Hat die Stadt ein Vetorecht? 
 
2. Was sind die Vorteile der neuen Altglascontainer? 
 
3. Ist der Verwaltung bekannt, dass die Altglascontainer scharfkantig sind und leicht Verletzun-
gen verursachen können? 
 
a. Wer trägt in diesem Fall die Verantwortung? 
 
4. Hat die Stadt die Möglichkeit diese hässlichen Altglascontainer von Knettenbrech & Gurdulic 
im Stadtgebiet wieder entfernen bzw. farblich umgestalten zu lassen 
 
a. Hat die Stadt schon Verhandlungen aufgenommen, oder wird diese in Kürze aufneh-
men? 
 
Begründung 
 
Durch eine Neuausschreibung beim Dualen System Deutschland (DSD) wurden die altbekannten Glas-
sammelcontainer durch die neuen, unschönen Container von Knettenbrech ausgetauscht. Uns Stadt-
räten von Gemeinsam für Karlsruhe liegt eine lebenswerte Stadt am Herzen, dazu gehört auch die 
Gestaltung der im öffentlichen Raum aufgestellten Sammelbehältnisse.  
Die Altglascontainer von Knettenbrech sehen nicht nur unschön aus, sondern sind scharfkantig, grö-
ßer als ihre Vorgänger und scheinen weniger Fassungsvermögen zu haben. Dies wird deutlich an vie-
len Glasflaschen die sich um die Container sammeln. Dazu kommt, dass mancherorts noch Sammel-
behälter fehlen. 
Bei der Auswahl der Altkleidersammelbehälter wurde von der Stadtverwaltung betont, wie wichtig 
das einheitliche Aussehen der Behälter im ganzen Stadtgebiet ist. Nun stehen Altglascontainer zu-
sammen mit Altkleidersammelbehältern wie zusammengewürfelt und optisch nicht passend an vielen 
Stellen in der Stadt. Wir fordern die Stadt mit Knettenbrech & Gurdulic zu verhandeln um den jetzigen 
Zustand zu beheben, darunter fällt beispielsweise die farbliche Umgestaltung der Altglascontainer.  
  
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 