

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag/ 
Änderungsantrag 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2017/0630 
2017/0738 
Verantwortlich: 
 
Dez. 6 
Zeitnahe Benennung eines Platzes oder einer Straße nach Gustav Landauer 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.11.2017 25 X       
Bauausschuss (verwiesen aus GR) 01.03.2018 8  X 
Gemeinderat 20.03.2018 13.1 X  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung sieht derzeit keine Möglichkeit, Gustav Landauer im öffentlichen Raum zu wür-
digen. Der Name soll auf der Vormerkliste verbleiben, bis sich eine passende Gelegenheit zur 
Ehrung ergibt. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
In der Gemeinderatssitzung vom 21. November 2017 wurde auf Antrag der KULT-
Gemeinderatsfraktion die Benennung eines Platzes oder einer Straße nach Gustav Landauer 
behandelt. Der Antrag sowie der Änderungsantrag der GRÜNE Gemeinderatsfraktion wurde 
dem Vorschlag der Verwaltung folgend in den Bauausschuss verwiesen.  
 
Da derzeit keine Straße zur Benennung frei ist, in die Gustav Landauer thematisch hineinpassen 
würde, wurden in enger Abstimmung mit dem Kulturamt alternative Ehrungsmöglichkeiten 
geprüft.  
 
Der Leitfaden zur Erinnerungskultur bietet die Möglichkeit der Anbringung einer blauen Ge-
denktafel an einem historisch bedeutenden Gebäude. Hiermit wird auf eine bedeutsame Nut-
zung des Gebäudes hingewiesen, in begründeten Einzelfällen ist es jedoch möglich, die Tafeln 
zur Ehrung bedeutender historischer Persönlichkeiten einzusetzen. Voraussetzung hierzu ist eine 
Verbindung der Person zu dem Gebäude. Gustav Landauer verbrachte die ersten 20 Jahre sei-
nes Lebens in Karlsruhe. Sein Geburtshaus lag in der Kaiserstraße 104 (Ecke Herrenstraße), 
schräg gegenüber in der Kaiserstraße 183 verbrachte er den Großteil seiner Kindheit. Beide 
Häuser existieren nicht mehr, an ihrer Stelle wurden Neubauten errichtet. Da der Nachfolgebau 
an beiden Standorten keinen Bezug zu Gustav Landauer hat, ist die Anbringung einer Gedenk-
tafel an diesen Stellen nicht sinnvoll.  
 
Die Verwaltung sieht derzeit keine Möglichkeit, Gustav Landauer im öffentlichen Raum zu wür-
digen. Der Name soll auf der Vormerkliste verbleiben, bis sich eine passende Gelegenheit zu 
Ehrung ergibt.  
 
 
 
 
 
 
 
 