

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0024 
  
Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 14  x       
 
1. Die Verwaltung führt aus, an welchen Stellen und zu welchen Konditionen Beschäftigte der Stadt 
Karlsruhe und ihrer Unternehmen und Stiftungen am Arbeitsplatz bereits ihr Elektrofahrzeug auf-
laden können. 
2. Die Stadtverwaltung sowie ihre Gesellschaften und Stiftungen bieten ihren Beschäftigten an, pri-
vate Elektrofahrzeuge (E-Autos, Pedelecs usw.) am Ort des Arbeitsplatzes aufzuladen, wo bereits 
entsprechende Parkplätze vorgehalten werden.  
3. Die Verwaltung wirbt bei Arbeitgeber*innen in Karlsruhe für die Einrichtung von Lade-
Infrastruktur für Elektrofahrzeuge der Beschäftigten.  
4. Die Stadtverwaltung setzt sich dafür ein, das Bezahlsystem der öffentlichen Ladeinfrastruktur in 
Karlsruhe zu vereinfachen. 
 
Die Elektromobilität wird derzeit als wichtiger Baustein einer stadtverträglichen Verkehrswende gese-
hen. Dennoch sind Elektroautos als Ersatz für Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor in Deutschland we-
nig verbreitet. Ein wesentlicher Grund hierfür wird noch immer in der mangelnden Ladeinfrastruktur 
für Elektrofahrzeuge gesehen. Bei den Parkmöglichkeiten im Straßenraum wird sich das auf absehbare 
Zeit auch nicht ändern lassen, weil dazu riesige Investitionen nötig wären. Auch Schnellladestationen 
mit einer Ladezeit, die dem heutigen Tanken vergleichbar ist, sind erst in mittlerer Zukunft absehbar. 
Um auf ein Elektrofahrzeug umsteigen zu können, ist für Bürger*innen - ohne eigenen Parkplatz zu 
Hause - deshalb für eine Übergangszeit eine Lademöglichkeit am Arbeitsort eine notwendige Voraus-
setzung.  
Um die Vorbildfunktion der öffentlichen Hand bei der Verkehrswende wahrzunehmen, sollten insbe-
sondere die Stadtverwaltung Karlsruhe und ihre Gesellschaften ein attraktives Angebot an Lademög-
lichkeiten für ihre Beschäftigten aufbauen. Eine breite Wirkung wird aber erst entfaltet, wenn auch 
andere Betriebe diese Möglichkeit anbieten. Wo den Beschäftigten Parkplätze angeboten werden, 
sollten auch Lademöglichkeiten in nachfragegerechter Zahl vorhanden sein. Dafür würden normale 
Schuko-Steckdosen ausreichen, die zu geringen Kosten installierbar sind. Diese könnten für Pede-
lecs/E-Bikes kostenlos sein und für Autos über einen Pauschalbeitrag für Nutzende abgerechnet wer-
den, um den bürokratischen Aufwand in Grenzen zu halten. Das Gesetz zur steuerlichen Förderung 
der Elektromobilität im Straßenverkehr vom 7. November 2016 regelt, dass der Ladestrom für E-
Fahrzeuge den Beschäftigten steuerfrei überlassen werden darf. 
 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
Auch die öffentlich bereitgestellte Ladeinfrastruktur in Karlsruhe sollte fortwährend weiterentwickelt 
und attraktiviert werden. Insbesondere das Bezahlsystem über eine deutschlandweit nicht einheitliche 
App sollte verbessert werden. Bis zukunftsfähige Modelle wie „Plug and Charge“ etabliert sind, soll-
ten sich die Bezahlsysteme an der Einfachheit von Fahrkartenautomaten orientieren. Eine Zahlung 
über Bargeld oder EC Karte würde die Nutzung gegenüber einer App-Installation vereinfachen. Auch 
dem Aspekt der Sicherheit sollte durch ein benutzungsfreundliches Bezahlsystem verstärkt Rechnung 
getragen werden.
 
 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
 
 
 
 