

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0060 
 
Dez. 1 
Änderung in der Besetzung des Migrationsbeirates  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.03.2018 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft Herrn Stadtrat Lüppo 
Cramer ab sofort anstelle von Herrn Stadtrat Michael Haug als ordentliches Mitglied in den  
Migrationsbeirat. Zu Stellvertretern werden alle übrigen Mitglieder der KULT-Gemeinderats-
fraktion berufen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die KULT-Fraktion teilte mit E-Mail vom 06.02.2018 mit, dass künftig Herr Stadtrat Lüppo Cra-
mer anstelle von Herrn Stadtrat Michael Haug als ordentliches Mitglied die KULT-Fraktion im 
Migrationsbeirat vertritt. Stadtrat Michael Haug scheidet damit als ordentliches Mitglied aus 
dem Migrationsbeirat aus.  
 
Zu Stellvertretern sollen alle übrigen Mitglieder der KULT-Gemeinderatsfraktion bestellt werden. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, dem Wechsel im Migrationsbeirat zuzustimmen und die Umbe-
setzung zu billigen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft Herrn Stadtrat Lüppo 
Cramer ab sofort anstelle von Herrn Stadtrat Michael Haug als ordentliches Mitglied in den Mig-
rationsbeirat. Zu Stellvertretern werden alle übrigen Mitglieder der KULT-Gemeinderatsfraktion 
berufen. 
  