

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0069 
  
Rasengleise der Stadt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 30 x       
 
 
a) Für welchen Zeitraum ist der Test mit einer Sedumschicht in Karlsruhe geplant? Gibt es inzwi-
schen Erfahrung aus anderen Städten? 
b) Wann ist dies für Rüppurr geplant? 
c) Wann ist eine Erneuerung der Gleise nach Oberreut vorgesehen? Würde sich hier ein Rasengleis 
oder eine Sedumschicht anbieten? 
 
 
Begründung: 
Das Thema Rasengleis war bei der Erneuerung der Gleise in der Durlacher Allee in den Medien. Dabei 
wurde der Unmut der Bürger bezüglich des nicht angebrachten Rasens im Gleisbett im Bereich der 
Durlacher Allee deutlich. Rasengleise haben neben dem positiven optischen auch einen akustischen 
Effekt: Die Schallabstrahlung der Fahrzeuge wird deutlich reduziert. Dort wo eine Gleisbetterneuerung 
noch nicht ansteht, sondern lediglich eine Schienenerneuerung, wurde darüber diskutiert, einen Ver-
such mit einer Sedumabdeckung durchzuführen und dann entsprechende Abschnitte auf diese Weise 
umzugestalten. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 