

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0038 
  
Sicherheit an Bahnanlagen erhöhen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018  15 x       
 
1) Die Stadtverwaltung evaluiert Gefahrenschwerpunkte rund um die Bahnanlagen in Karlsruhe. 
 
2) Die Stadtverwaltung stellt dar, inwiefern beleuchtete Warnsignale im Boden Unfällen vorbeugen 
können. 
 
3) Die Stadtverwaltung wird beauftragt, ein Sicherheitskonzept der Karlsruher Bahnübergänge in Auf-
trag zu geben. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In der jüngsten Vergangenheit haben zwei Unfälle mit Todesfolge im Zusammenhang mit jungen 
Menschen, Smartphones und Straßenbahnen für Aufmerksamkeit gesorgt. Das Gefahrenpotential für 
Fußgängerinnen und Fußgängern steigt. Wir sollten für die Sicherheit im öffentlichen Raum so viel wie 
uns möglich tun. 
Die Freien Demokraten möchten eruieren, welche Möglichkeiten (auch im Vergleich zu anderen 
Kommunen) uns zur Verfügung stehen. 
Die finalen Abstimmungen zu Konzept, Beteiligten, Auftraggeber o.ä. wird in einem der zuständigen 
Aufsichtsräte zu klären sein. Es ist uns wichtig, die Angelegenheit der Sicherheit für Bürgerinnen und 
Bürger als gemeinsame Aufgabe des Gemeinderats und seiner Gremien zu verstehen. Die Entschei-
dungshoheit der Aufsichtsräte bleibt damit unangetastet.   
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
 