

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0070 
 
 
Dez. 1 
Erneuerung und Weiterentwicklung der Städtepartnerschaft mit Nancy 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 19 
x         
 
Kurzfassung 
Eine Erneuerung und Weiterentwicklung der Städtepartnerschaft mit Nancy bedarf einer Ab-
stimmung mit der Partnerstadt sowie zusätzlicher Ressourcen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
   
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es ist der Verwaltung ein Anliegen, dass die Städtepartnerschaften stetig weiterentwickelt und auf 
allen Ebenen der Zusammenarbeit intensiviert werden. Die Städtepartnerschaft mit Nancy ist in vielen 
Bereichen sehr lebendig. Mit den Treffen der Gemeinderäte beider Städte im vergangenen und im 
aktuellen Jahr erfährt die Kooperation auf kommunalpolitischer Ebene eine neue Dimension auch im 
Sinne des europäischen Gedankens. 
 
Die Vorbereitung einer Vereinbarung über eine Erneuerung und Weiterentwicklung des Partner-
schaftsvertrages mit Nancy, mit dem Ziel, die politischen Gremien stärker in die Partnerschaft einzu-
binden, muss mit der Partnerstadt grundsätzlich abgestimmt werden. Dabei ist auch der zeitliche 
Ablauf sowie die Form und inhaltliche Ausgestaltung zu klären. Im weiteren Procedere sind die ge-
meinderätlichen Gremien in Karlsruhe einzubeziehen. Eine entsprechende Beteiligung der kommuna-
len Gremien muss auch auf französischer Seite erfolgen. Eine Umsetzung bis zum Treffen der Ge-
meinderäte am 7. Juli 2018 ist daher zeitlich schwierig. 
 
Der Ausbau der Zusammenarbeit der politischen Gremien zwischen den Partnerstädten Karlsruhe 
und Nancy erfolgt aktuell im Rahmen der bestehenden personellen und finanziellen Ressourcen. Eine 
Intensivierung des Austauschs würde zusätzliche Ressourcen erfordern. 
 
 
 
 
 
 
 