

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0033 
  
Absterben von alten Bäumen im Schlossgarten 
Gremium Termin TOP ö Nö 
Gemeinderat 20.03.2018 22  x       
 
1. Wie viele alte Bäume sind im Schlossgarten in letzter Zeit abgestorben? 
2. Ist etwas über die Gründe dafür bekannt? 
3. Wie lag der Grundwasserspiegel im Schlossgarten in der letzten Zeit im Vergleich zu der Zeit 
vor dem Bau der U-Strab und im Vergleich zu anderen Gebieten im Hardtwald? 
4. Könnte die vorhergesagte Riegelwirkung des U-Strab-Tunnels für das fließende Grundwasser 
eine der Ursachen sein? 
 
 
Nach unbestätigten Meldungen sind in letzter Zeit sechs alte Eichen und mehrere andere alte Bäume 
im Schlossgarten abgestorben. 
In den Vorhersagen der Folgen des Baus der U-Strab war eine Riegelwirkung der U-Strab-Röhre für 
das Grundwasser vermutet worden, die zu einer Absenkung des Grundwassers in der Umgebung füh-
ren würde.  
Wenn der Grundwasserspiegel sinkt, ist das vor allem für alte Bäume schnell lebensbedrohend, weil 
sie sich nicht so wie jüngere Bäume an veränderte Wasserstände anpassen können. 
Es ist bekannt, dass die Eichen im Hardtwald durch Pilzbefall und niedrige Grundwasserstände leiden. 
Die Anfrage soll klären, ob es Unterschiede zwischen dem durch die U-Strab beeinflussten Gebiet 
und anderen Waldflächen gibt. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Sachverhalt / Begründung: 