

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0050 
 
Dez. 1 
Sachstandsbericht Kombilösung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.03.2018 3 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 20.03.2018 6 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der  Gemeinderat  nimmt  den  Sachstandsbericht  über  die  Umsetzung  der Kombilösung  zur 
Kenntnis. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
  
   
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Sachstandsbericht Kombilösung            Stand Februar 2018 
 
Die  Bautätigkeit  in  2017  war  geprägt  von  den  auf  der  Zielgeraden  befindlichen  Arbeiten  am 
Rohbau  des  Stadtbahntunnels.  Während  der  maschinell  durch  die  Tunnelvortriebsmaschine 
„Giulia“ hergestellte Tunnel unter  der  Kaiserstraße  seine  Sohle  erhielt,  auf  der  dann  Schotter 
und Gleise liegen werden, wurden die unterirdischen Haltestellen ebenfalls mit der endgültigen 
Sohle  sowie  den  Stationswänden  ausgerüstet.  Zum  Jahresende  würden  die  Haltestellen  Kon-
gresszentrum  und  Durlacher  Tor  im  Rohbau  soweit  fertiggestellt,  dass  hier  mit  dem  Innenaus-
bau begonnen werden konnte. 
 
Ebenfalls zum Jahresende 2017 fand der Vortrieb des 250 Meter langen Tunnels unter der Karl-
Friedrich-Straße seinen Abschluss mit der Betonage des letzten Abschnitts der Innenschale. So-
mit konnte am 19. Oktober 2017 die Druckluft, mit der der Vortrieb beaufschlagt war, um ein 
Eindringen  des  Grundwassers  in  den  Baustellenbereich  zu  vermeiden,  abgeschaltet  werden. 
Nach Rückbau der Anlagen, die für den Druckluftvortrieb benötigt wurden, laufen aktuell noch 
die Arbeiten für die endgültigen Stationswände im Nordteil der Haltestelle Ettlinger Tor. 
 
Deutlich sichtbar ist der Baufortschritt „oberirdisch“. Viele Baueinrichtungsfelder sind stark ver-
kleinert beziehungsweise konnten sogar gänzlich geräumt werden. Zudem wurden etliche Plät-
ze und Straßen im Stadtbild von Karlsruhe wiederhergestellt: Dazu zählen etwa das Mühlburger 
Tor  mit  dem  angrenzenden  Kaiserplatz,  auf  dem  noch  die  Grünarbeiten  ausstehen,  der Stra-
ßenbereich  rechts  und  links  der  Rampe  in  der  Durlacher  Allee  sowie  die  Ettlinger  Straße  zwi-
schen  der  Einmündung  der  Augartenstraße  im  Süden  und  der Kreuzung mit  der  Baumeister- 
beziehungsweise Hermann-Billing-Straße. 
 
Ein  weiterer  Meilenstein  wurde Anfang  November  absolviert:  Die  zum  Bau  der  Kombilösung 
letzte  notwendige  Gleisverlegung  in  der  Fußgängerzone  Kaiserstraße  wurde  mit  der  Wieder-
Begradigung  der  Trasse  auf  Höhe  des Marktplatzes  umgesetzt.  Gleichzeitig  schlossen sich  hier 
die  für  den  früheren  Erdaushub  und  die  Materiallieferungen  bisher  benötigten  Andienöffnun-
gen in diesem Bereich. 
 
Der Fortschritt bei der Umsetzung der Kombilösung ist zum bevorstehenden Abschluss der Roh-
bauarbeiten hin zufriedenstellend. Mehr Zeit als ursprünglich geplant benötigte zwar der Druck-
luftvortrieb,  bei  dem  die  Sicherheit  des  Vortriebs  angesichts  dichter  beiderseitiger  Straßenbe-
bauung  sowie  längs- und  querlaufender  Kanäle  oberhalb  der  Tunnelfirste  Vorrang  hatte.  Der 
Einbau der Innenschale erfolgte dann jedoch rasch und schneller als geplant. 
 
Die eigentlichen Arbeiten für den Straßentunnel der Teilmaßnahme Kriegsstraße - des zweiten 
Teilprojekts der Kombilösung - sind nach dem Spatenstich am 21. April 2017 durch die Bieter-
gemeinschaft Ed.  Züblin  AG,  Direktion  Karlsruhe,  und  Schleith  Baugesellschaft  GmbH,  Nieder-
lassung Achern, unter der Federführung der Ed. Züblin AG, Direktion Karlsruhe, aufgenommen 
worden. Zunächst gestaltete sich die erforderliche Kampfmitteldetektion bereichsweise als sehr 
aufwendig,  jedoch  laufen die  Arbeiten  nunmehr  auf  allen  in  Betrieb  befindlichen  Baufeldern 
weitestgehend nach Plan. 
 
Die  Inbetriebnahme  des  Stadtbahntunnels  soll  nach  aktueller Planung  voraussichtlich bis Ende 
2020 erfolgen. Einschließlich des Teilprojekts Kriegsstraße ist die Gesamtfertigstellung des Pro-
jekts Kombilösung Karlsruhe nach derzeitigem Stand für Ende 2021 vorgesehen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1. Projektstatus 
 
1.1 Teilprojekt Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig 
 
1.1.1 Sachstand Ingenieurbau, Leitungsbau und Verkehrsanlagen 
 
Rampe Mühlburger Tor (RAM) und Tunnel Mühlburger Tor (TMT): 
 
Zur Herstellung des Verkehrsgrüns und der Pflasterung auf dem Kaiserplatz im Endzustand wer-
den die Planung und Ausschreibung aktuell durch das Gartenbauamt durchgeführt. Aus Grün-
den  des  Denkmalschutzes soll  die  Oberfläche  wieder  in  den  ursprünglichen  Zustand  versetzt 
werden. Die Arbeiten sollen bis zum Frühsommer 2018 abgeschlossen sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Herstellung der Randwege im Rampen- und Tunnelbereich ist abgeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Tunnel Kaiserstraße 
 
Die Demontage der Stahlschotts zwischen den Tunnelabschnitten und den Haltestellen ist abge-
schlossen. 
 
Im  Tunnelabschnitt  zwischen  Europaplatz  und  Lammstraße  werden  nach  der  Herstellung  der 
Randwege gegenwärtig die Leerrohre kalibriert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haltestelle Europaplatz (HEP): 
 
Die  Rohbauarbeiten  an  den  Innenwänden,  Treppen  und  Zwischendecken  werden  fortgeführt. 
Weiterhin laufen die Mauerwerksarbeiten in den Technikräumen auf der Südseite. Die Andien-
öffnung in Block 1 wurde geschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Haltestelle Lammstraße (HLS) / Gleisdreieck (GDE): 
 
Die Erstellung der Innenwände, Treppenläufe, Brüstungen und Zwischendecken werden fortge-
führt. In den Blöcken 1 bis 4 laufen Mauerwerksarbeiten und noch diverse Nacharbeiten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haltestelle Marktplatz (HMP): 
 
Die Rohbauarbeiten an den Innenwänden, Treppen und Zwischendecken werden fortgeführt. 
 
Vor  dem  Rathaus  sind  die  Arbeiten  für  die  Schließung  der  Andienöffnung  Block  12  fertigge-
stellt.   Auf   dem   geschlossenen   Deckel   werden   momentan   die   noch   fehlenden Rauch-
Wärmeabzüge-Abschnitte betoniert. 
 
Der Abbruch der Schlitzwand zwischen der Haltestelle und dem Tunnel Karl-Friedrich-Straße ist 
abgeschlossen. Derzeit finden hier die Bewehrungsarbeiten am Sohlübergang statt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Haltestelle Kronenplatz (HKP): 
 
Die  Herstellung  der  Schotterbegrenzungswände  ist  abgeschlossen.  Die  Arbeiten  an  den  Innen-
wänden  sowie  die  Mauerwerksarbeiten  im  Bereich  der  Betriebsräume  und  Bahnsteige  werden 
fortgeführt. Die  Arbeiten  für  die  Schließung  der  Andienöffnung  im  Deckel  wurden  ebenfalls 
fertiggestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haltestelle Durlacher Tor (HDT) / Rampe Durlacher Allee (RAD): 
 
Die Rohbauarbeiten in der unterirdischen Haltestelle sind abgeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die  Oberflächenarbeiten  sowie  die  Gleisbauarbeiten  für  die  künftige  Gleiskreuzung  werden 
fortgeführt. Im Bereich der Lutherkirche ist die Gehwegherstellung abgeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tunnel Karl-Friedrich-Straße (TKF): 
 
Nach Abschluss der restlichen Abdichtungsarbeiten soll mit den Arbeiten an den Randwegen im 
März  2018  begonnen  werden.  Der  Rückbau  der  Schleusenanlagen  mit  der  übrigen  Tunnel-
Baustelleneinrichtung ist abgeschlossen.  
 
Zwischen Rondellplatz  und  Kriegsstraße  haben  die  Stadtwerke  die  Gas- und  Wasserleitungsar-
beiten abgeschlossen. Mit der Herstellung der Oberfläche zwischen Rondellplatz und BBBank ist 
begonnen worden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Haltestelle Ettlinger Tor (HET): 
 
Nordkopf: 
In Block 3 wird die Herstellung der endgültigen Stationswände fortgeführt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombibauwerk: 
Die Arbeiten an den Außenwänden sind abgeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Südkopf: 
In Block 6 und 7 werden gegenwärtig die Bahnsteig- und Mauerwerksarbeiten ausgeführt. Die 
Arbeiten an den RWA und am Treppenzugang Süd-West sind im Gange. 
 
An der Oberfläche laufen momentan die Arbeiten für die nächste Verkehrsphase. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tunnel Ettlinger Tor - Haltstelle Kongresszentrum (TEK): 
 
Die Oberfläche zwischen Finterstraße und Nowackanlage ist hergestellt. 
 
Haltestelle Kongresszentrum (HSK): 
 
An der Oberfläche ist die Herstellung der Verkehrsflächen Phase 3c bis auf die Deckschicht ab-
geschlossen.  Für  die  abschließende  Deckschicht  werden  in  Abhängigkeit  vom  Wetter  voraus-
sichtlich noch drei Arbeitstage benötigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Tunnel Ettlinger Straße (TES) / Rampe Ettlinger Straße (RAA): 
 
An der Oberfläche ist die Herstellung der Verkehrsflächen Phase 5c bis auf die Deckschicht ab-
geschlossen.  Für  die  abschließende  Deckschicht  werden  in  Abhängigkeit  vom  Wetter  voraus-
sichtlich noch drei Arbeitstage benötigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
Haltestelle Augartenstraße 
 
Für  die  neue  oberirdische  Haltestelle Augartenstraße  ist  im  Januar  2018  mit  den  Kanal- und 
Straßenbauarbeiten begonnen worden. 
 
Weitere Aktivitäten / Bauzeiten / Logistik 
 
Die Konzepte und Bauzeiten der restlichen Rohbauarbeiten durch die ARGE werden nach jewei-
liger Abstimmung im Rahmenterminplan für die Ausbaugewerke des Stadtbahntunnels berück-
sichtigt. 
 
Aktueller Verhandlungsstand mit der ARGE 
 
Die  der  ARGE  SBT  übertragenen  Bauleistungen  werden  voraussichtlich  im  Jahr  2018  abge-
schlossen. Es zeichnet sich jedoch ab, dass im Wege der bisherigen Abrechnungspraxis über die 
von der ARGE SBT erbrachten Bauleistungen und die dafür geschuldete Vergütung in mehreren 
Positionen keine gütliche Einigung erfolgen kann. 
 
In  Anbetracht  der  im  Dissens  befindlichen  Abrechnungspositionen  und  des  Umfangs  der  er-
brachten Leistungen würde sich ein möglicher Rechtsstreit mit der ARGE wegen dieser Positio-
nen sicherlich über mehrere Jahre erstrecken, mit einem Verfahren über zumindest zwei Instan-
zen wäre zu rechnen. Zur Vermeidung eines derart langwierigen Prozesses mit einem für beide 
Parteien  ungewissen  Ausgang,  beabsichtigt  die  Geschäftsleitung  der  KASIG  deshalb,  mit  der 
ARGE SBT eine Vereinbarung zur gütlichen Beendigung dieser Auseinandersetzung in wesentli-
chen Punkten herbeizuführen. 
 
Die ARGE SBT hat bisher Gesamtforderungen in Höhe von etwa 610 Mio. € netto geltend ge-
macht. Bis zur endgültigen Fertigstellung des Stadtbahntunnels werden für die auf das Haupt-
leistungsverzeichnis und die Nachträge erbrachten Leistungen sowie für die noch ausstehenden 
Restbauleistungen  und  offene  Nachträge  unstreitig  etwa  465 – 475 Mio. € zur Zahlung fällig 
werden. Die darüber hinausgehenden, überschießenden Beträge bis zur Höhe der Maximalfor-
derung beruhen dem Grunde und der Höhe nach auf strittigen Positionen.  
 
Den von der ARGE SBT geltend gemachten Forderungen stehen Gegenforderungen der KASIG 
gegenüber. Die abschließenden Prüfungen und Bewertungen der wechselseitigen Forderungen 
liegen noch nicht vor, weshalb ein einigungsfähiges Ergebnis noch aussteht. 
 
Ursprünglich war angedacht, dass Anfang des Jahres 2018 eine Einigung erzielt werden könne, 
die  dem  Aufsichtsrat  der KASIG  und  dem  Gemeinderat  präsentiert werden  sollte.  Dies  war  je-
doch nicht möglich, da sich die Rechtsprechung des BGH im Hinblick auf die Geltendmachung 
von  Ansprüchen  der  ARGE  SBT  aufgrund  bauzeitlicher  Verzögerungen  zwischenzeitlich  geän-
dert hat. Es erscheint denkbar, noch innerhalb der ersten Hälfte des Jahres 2018 den diesbezüg-
lichen  Entwurf  einer  Vereinbarung  mit  der  ARGE  zur  Abstimmung  vorzulegen.  Mit  dem  Ab-
schluss der Vereinbarung sollen die Zahlungsforderungen der ARGE SBT gegenüber der KASIG, 
die  Gegenforderungen  der  KASIG  gegen  die  ARGE  SBT  und  die  strittigen  Positionen  außerge-
richtlich und endgültig abgegolten werden. 
 
Unter Berücksichtigung der zu verrechnenden Gegenforderungen erscheint die Einigung mit der 
ARGE SBT innerhalb eines noch abschließend festzulegenden Vergütungskorridors nach wie vor 
als realistisch. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
Aktueller Sachstand zur Einführung der TR Brandschutz nach BOStrab (TR Strab BS) 
 
Die  Brandsimulation  zum  neuen  AVG/VBK-Stadtbahnfahrzeug  ET  2010  ist  abgeschlossen.  Die 
hierzu  abschließende  Stellungnahme  des  brandschutztechnischen  Sachverständigen  ist  weiter-
hin noch in Bearbeitung. 
 
Erhöhte Aluminiumwerte im Grundwasser 
 
Unter  Bezugnahme  auf  das Landesamt  für  Umwelt,  Messungen  und  Naturschutz  Baden-
Württemberg hat das Amt für Umwelt und Naturschutz des Landratsamts Karlsruhe die bisher 
geforderte aufwendige Behandlung von aluminiumbelasteten Böden wieder aufgehoben. 
 
Aufgrund der vermeintlichen „Aluminiumproblematik“ sind nach gegenwärtigem Stand bei der 
KASIG für Zwischenlagerung und teure Entsorgung Mehrkosten in einer Höhe von rund 3 Mio. 
Euro angefallen. 
 
Die hier zusätzlich von der ARGE eingereichten Nachträge bzw. Abrechnungspositionen in zwei-
stelliger Millionenhöhe sind Gegenstand der Verhandlungen mit der ARGE. 
 
1.1.2 Sachstand Architektonischer und Technischer Ausbau 
 
Aktuell  sind  für  die  architektonischen,  technischen  und  bahnbetriebstechnischen  Gewerke  ins-
gesamt  72  Ausschreibungen  vorgesehen,  wovon  46  bisher  veröffentlicht  wurden.  Nach  Prü-
fung,  Wertung  und  Vergabebeschluss  sind  bislang  29  Beauftragungen  an  die  ausführenden 
Firmen erteilt worden. 
 
Architektonische Gewerke 
 
Die Arbeiten zur Herstellung der Rampengeländer sind abgeschlossen. Die Stockarbeiten an den 
Betonflächen  in  der  Haltestelle  Kongresszentrum  sind  abgeschlossen  und werden  gegenwärtig 
in der Haltestelle Durlacher Tor fortgeführt. 
 
Die Ausschreibung für das Gewerk „Rauchschürzen musste aufgrund fehlender Produktneutrali-
tät aufgehoben werden. Die Ausschreibung wird gegenwärtig überarbeitet. 
 
Für das Gewerk „Herstellung und Lieferung von Lichtkonen“ ist die Beauftragung erfolgt. 
 
Für das Gewerk „Lamellenlüfter“ in der Haltestelle Kongresszentrum ist die Beauftragung eben-
falls erfolgt. 
 
Für das Gewerk „Schlosserarbeiten“ in den Haltestellen Europaplatz, Lammstraße, Marktplatz, 
Kronenplatz und Ettlinger Tor sind die Vergabeanträge erstellt. 
 
Zur Ausschreibung „Malerarbeiten Rampenbereich“ ist ein Angebot eingegangen, das gegen-
wärtig von ASW geprüft wird. 
 
Technische Gebäudeausrüstung 
 
Das bisher zusammengefasste Gewerk „Heizung, Kälte Lüftung, Sanitär“ wird nunmehr in ent-
sprechende Einzelgewerke aufgeteilt, um mit neu zugeschnittenen Ausschreibungen einen grö-
ßeren  Anbieterkreis zu  erschließen  und  dadurch  auch  wirtschaftlichere  Angebote  zu  erhalten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Zu  den  neuen  Einzelgewerken  „Lüftung“,  „Wasser/Abwasser“  und  „Löschwasser“  wird  es 
dann jeweils für die Haltestellen in der Ost-West-Achse und die Haltestellen im Südabzweig eine 
eigene Ausschreibung geben. 
 
Zur Ausschreibung „Entrauchungsanlagen“ ist ein Angebot eingegangen, das gegenwärtig vom 
Büro HBI geprüft wird. 
 
Bahnbetriebstechnische Gewerke 
 
Die bisherige Ausschreibung „Fahrleitungsanlage“ musste aufgrund vollständig erforderlicher 
Überarbeitung der Ausschreibungsplanung aufgehoben werden. Das neue Ausschreibungs- und 
Vergabeverfahren läuft nunmehr seit Februar 2018. 
 
Weitere Aktivitäten / Bauzeiten / Logistik 
 
Zur  Einhaltung  der  Qualitätsanforderungen  und zur Sicherstellung  der  Rahmenterminplanung 
bei den Ausbaugewerken sind die Beauftragungen für die „Bauüberwachungsleistungen“ so-
wie das „Zentrale Logistikmanagement“ erfolgt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
1.2 Teilprojekt Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel 
 
1.2.1 Sachstand Ingenieurbau, Leitungsbau und Verkehrsanlagen 
 
Bereich Ritterstraße bis Badenwerkstraße/Lammstraße (Baufeld W2) 
 
Die  Weichgelsohle  ist  eingebracht  und  der  Pumpversuch  zur  Überprüfung  der  Dichtigkeit  der 
Baugrube verlief erfolgreich. Die Aushub- und Ankerarbeiten bis zur 2. Lage sind erfolgt. 
 
Mit der abschnittsweisen Herstellung der Tunnelsohle wurde begonnen. 
 
Als  Vorabmaßnahme  zum  Rückbau  der  Fußgängerbrücke  Lammstraße  wurde  am  5.  Februar 
2018 eine ebenerdige Querungsmöglichkeit auf Höhe der Ritterstraße eingerichtet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Bereich Badenwerkstraße/Lammstraße bis Ettlinger Straße (Baufeld W3/W4) 
 
Nach  Sperrung  der  Fußgängerbrücke  Lammstraße  am  12.  Februar  2018  ist  der  Rückbau  der 
Brücke am 24./25. Februar 2018 erfolgreich durchgeführt worden. Seit dem 26. Februar fließt 
der Verkehr auf der Kriegsstraße wieder in beiden Richtungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
Bereich Ludwig-Erhard-Allee (Baufeld O1) 
 
Die  Weichgelsohle  ist  hier  ebenfalls  eingebracht.  Der Pumpversuch  zur  Überprüfung  der  Dich-
tigkeit der Baugrube verlief erfolgreich. Nun wird mit den weiteren Aushub- und Ankerarbeiten 
fortgefahren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bereich Rüppurrer Straße bis Ettlinger Straße (Baufeld O3/O4/O5) 
 
Die Verlegung der bauzeitlichen Verkehrsführung in Fahrtrichtung West weiter auf die Nordsei-
te ist am 3. Februar 2018 durchgeführt worden. 
 
Am 12. Februar 2018 wurde der Verkehr in Fahrtrichtung Ost von der Südfahrbahn in die Mit-
tellage  verlegt.  Die  Zufahrt  der  Meidingerstraße  aus  der  Kriegsstraße wurde ebenfalls  am 
12. Februar 2018 gesperrt. 
 
Mit  den  Kanalbauarbeiten  auf  Höhe  des  Meidinger  Blocks ist am  12.  Februar  2018  begonnen 
worden. In diesem Zusammenhang begann auch der 1 Teilabbruch des südlichen Teils der Un-
terführung Kreuzstraße, der dem Kanalbau im Wege stehen würde. 
 
Um eine Beeinträchtigung des Probebetriebs für Chor und Orchester am Badischen Staatsthea-
ter  während  den  Bauarbeiten  im  vertretbaren  Rahmen  zu  halten,  wurde bauzeitlich  eine  rund 
35 Meter lange und 7 Meter hohe mobile Schallschutzwand aufgestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
Weitere Aktivitäten / Bauzeiten / Logistik 
 
Bis  Ende Februar  2018 wurden im  Zuge  der  Baufeldfreimachung die weiteren erforderlichen 
Baumfällungen entlang der Kriegsstraßenmaßnahme abgeschlossen. 
 
An  der  Kreuzung  Rüppurrer  Straße,  Baumeisterstraße  und  Philipp-Reis-Straße  soll  am  3.  April 
2018  mit  den  Tiefbau-,  Straßenbau- und  Gleisbauarbeiten  zur  Herstellung  eines  vollwertigen 
Gleisvierecks  begonnen werden.  Die erforderliche  Ergänzung  der  Fahrleitungsanlage  ist  bereits 
im Gange. 
 
2. GVFG-Angelegenheiten 
 
Die Unterlagen zum „GVFG-Ergänzungsantrag Mai 2017“ befinden sich im Rahmen der fach-
technischen Prüfung bei der Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg (NVBW). Der zur wei-
teren Antragsprüfung von der NVBW aufgestellte Fragenkatalog wurde von der KASIG abgear-
beitet  und  der  NVBW  mit  den  ergänzenden  Angaben  und  Erläuterungen  am  27.  November 
2017 übermittelt. 
 
Unter Berücksichtigung der festzustellenden Kostenentwicklung soll mit einer Aktualisierung der 
Nutzen-Kosten-Untersuchung  der  Nachweis  über  die  weitere  Zuschussfähigkeit  des  Vorhabens 
erbracht werden. 
 
Bei einem Besprechungstermin mit OB Dr. Mentrup und der KASIG-Geschäftsführung in Stutt-
gart  am  5.  Februar  2018  wurde  vom  Verkehrsministerium  die  Beteiligung  des  Landes  an  den 
zuwendungsfähigen Mehrkosten nochmals in Aussicht gestellt. Welche Mittel hierfür bereitge-
stellt werden sollen, ist zwischen den beteiligten Ministerien noch abzustimmen. 
 
3. Rechtsangelegenheiten 
 
Telekom: 
 
Die Abstimmung mit der Telekom über bestimmte Details zur Vergleichssumme und zur Diffe-
renzierung der Provisorien ist noch im Gange. 
 
Coffee Company: 
 
Beim VGH läuft noch die mündliche Verhandlung. Aufgrund des Wechsels des Berichterstatters 
ist mit einem neuen Termin vor dem VGH erst im Frühjahr zu rechnen. 
 
Unterirdische Anbindung ETK (ECE) an Haltestelle Ettlinger Tor: 
 
Im Hinblick auf eine Gesamteinigung - insbesondere auch in Bezug auf die unterirdische Kriegs-
straßenanbindung - wurde der ETK eine ergänzte Vereinbarung am 12. Dezember 2017 über-
mittelt. Die ETK hat zwischenzeitlich zu verstehen gegeben, dass trotz des aktuellen Angebots 
ein „Nacharbeiten“ notwendig sei. 
 
Unterirdische Anbindung ETK (ECE) an Tunnel Kriegsstraße: 
 
Am 17.08.2017 übermittelte die ETK eine „neue“ Fassung des Vereinbarungsentwurfs, der für 
jeden Tag der bauzeitlichen Sperrung der Anbindung Kriegsstraße eine Zahlungspflicht der KA-
SIG in Höhe von 5.000 Euro (bei 8 Monaten rd. 1,2 Mio. Euro) vorsieht zzgl. weiterer Zahlungen 
wg.  Umsatzausfällen.  Eine  solche  Regelung  wird  abgelehnt.  Eine  Bauzeitverkürzung  ist  nach 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
Prüfung/Auswertung der Informationen (SWK/ARGE) nicht erzielbar. Vielmehr birgt die alterna-
tive Bauweise das Risiko, dass bei Bauzeitverzögerungen die Sperrung länger andauert, da hier 
eine Hilfsbrücke nicht installiert wird. 
 
Dies  wurde  der  ETK  fernmündlich  als  Voreinschätzung  bereits mitgeteilt  und  mit  Datum  vom 
9. Februar 2018 wurde ein entsprechender Vereinbarungsentwurf (ohne Pönale, ohne Garantie 
einer  unbeeinträchtigten  Lamm-/Kriegsstraße)  übermittelt.  Auch  die  Forderung  einer  Bürg-
schaftserklärung der Stadt wurde abgelehnt. 
 
Vergabenachprüfungsverfahren vor der Vergabekammer: 
 
Gegenstand  des  Vergabeverfahrens  sind  die Planung,  Lieferung  und  Montage  einer  Zugsiche-
rungsanlage  einschl.  eines  elektronischen  Stellwerks  (ESTW)  für  den  Stadtbahntunnel.  An  der 
europaweiten Ausschreibung haben sich drei Bieter beteiligt. Dem wirtschaftlichsten Bieter soll-
te im Dezember 2017 der Zuschlag erteilt werden. 
 
Dies  wurde  den  unterlegenen  Bietern  mitgeteilt,  daraufhin  hat  der  drittrangige  Bieter  einen 
Vergabeverstoß  gerügt  und  einen  Vergabenachprüfungsantrag  bei  der  Vergabekammer  des 
Landes Baden-Württemberg beim Regierungspräsidium Karlsruhe eingereicht. Dieser Bieter be-
ruft sich auf die fehlende Eignung des erstrangigen Bieters. 
 
Als  Eignungsnachweis  war  in  der  Ausschreibung  die  Vorlage  von  Referenzen  für  vergleichbare 
Stadtbahnprojekte gefordert. Strittig ist, ob vergleichbare Stadtbahnprojekte nur solche Projekte 
sein  können,  die  nach  bundesdeutschem  Recht,  insbesondere  gemäß  der  Straßenbahn-Bau- 
und Betriebsordnung (BOStrab) realisiert wurden und die sog. Sicherheitsintegritätsstufe (Safety-
Integrity-Level SIL4) einhalten, weshalb Referenzen aus dem Ausland grundsätzlich nicht anzu-
erkennen sind,  sodass  der  erstrangige  Bieter,  der Referenzen  aus  dem  innereuropäischen  Aus-
land vorgelegt hat, vom Verfahren auszuschließen sei. Dem ist die KASIG entgegengetreten. 
 
Am  20.02.2018  fand  in  Stuttgart  eine  mündliche  Verhandlung  statt,  an  der  sämtliche  Bieter 
und die Vertreter der KASIG teilgenommen haben. In der mündlichen Verhandlung wurden in 
erster  Linie  die  mit  der  Auseinandersetzung  verbundenen  Rechtsfragen  erörtert.  Die  Kammer 
hat  angekündigt,  das  Verfahren  bis  zum  03.03.2018  abschließen  zu  wollen,  bis  dahin  ist  mit 
einem  Beschluss  der  Vergabekammer  zu  rechnen, der  den  Entscheidungstenor  nebst  Gründen 
enthalten wird. Anschließend wird über die weitere Vorgehensweise zu entscheiden sein. 
 
4. Entschädigungen 
 
4.1 Teilprojekt Stadtbahntunnel 
 
Bisher  wurden  641  Entschädigungsanträge  gestellt.  Hiervon  sind  221  Anträge  von  Gewerbe-
treibenden  wegen  Gewinneinbußen  und  42  Anträge  von  Grundstückseigentümern  wegen 
Mietausfällen sowie 378 Anträge von Anliegern wegen Lärmbelästigung in Bezug auf verschie-
dene  Zeiträume  gestellt  worden.  Insgesamt  sind  102  Anträge  abzulehnen  (75:  bereits  erfolgt 
mangels objektiver Betroffenheit, 27: wg. VGH). Sieben Antragssteller haben ihren Antrag wie-
der zurückgezogen. Als Entschädigung wurden bislang rund 12,60 Mio. Euro ausgezahlt. 
 
4.2 Teilprojekt Kriegsstraße 
 
Die sieben bislang eingereichten Entschädigungsanträge (1 Gewerbetreibender, 1 Grundstücks-
eigentümer und 5 Mieter) mussten wegen fehlender Anspruchsgrundlage abgelehnt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
5.  Kostenfortschreibung und Kostenprognose 
 
Die vorliegende Kostenfortschreibung und Kostenprognose wurde auf Basis der im Vorjahr vor-
gestellten Systematik der Ermittlung und Bewertung erstellt.  
 
5.1 Feststellung der Kostenbasis auf der Ebene „Gesamtbaukosten“ 
 
5.1.1 Kostenermittlung Gesamtbaukosten Stadtbahntunnel 
 
EDV-seitig  wurden  die  aktuell  beauftragten  Bestellwerte  mit Stand  30. September  2017 ge-
trennt  nach  den  Auftragnehmergruppen  „ARGE  Stadtbahntunnel/  Bemo“  (Rohbauarbeiten) 
sowie „Dritte“ (sonstige Bauarbeiten) ausgewertet. Die Unterscheidung in die beiden Auftrag-
nehmergruppen dient der Übersichtlichkeit, da bei den sogenannten „Dritten“ noch nicht alle 
Leistungen  (z.B.  für  die  Ausbaugewerke) beauftragt  sind  und  somit  teilweise  noch  mit  veran-
schlagten Kosten gerechnet werden muss. Darüber hinaus stellt sich die Kostenstruktur für die 
Leistungen der ARGE sehr vielschichtig und komplex dar. 
 
Stand: 
09/2016
Stand: 
09/2017
Ver-
änderung
Mio. €Mio. €Mio. €
ARGE Stadtbahntunnel376,1474,698,5
Dritte236,2273,537,3
beauftragt bzw. veranschlagt612,3748,1135,8
 
 
Die Erhöhungen bei der ARGE Stadtbahntunnel beinhalten im Wesentlichen zusätzliche Nach-
träge  im  Zusammenhang  mit  dem  Druckluftvortrieb  im  Tunnel  Karl-Friedrich-Straße  sowie  der 
Entsorgung  des  zum  Teil  aluminiumbelasteten  Aushubmaterials.  Darüber  hinaus  wurden  Zah-
lungen im Zusammenhang mit baubetrieblichen Bewertungen vorbehaltlich juristischer Prüfung 
geleistet. 
 
Die  Steigerungen  bei Dritten betreffen  neben  den  fortgeführten  Aufträgen  im  Wesentlichen 
die  beginnenden  Beauftragungen  zu  den  Ausbaugewerken,  im  Besonderen  für  das  zentrale 
Logistikmanagement, für die Starkstromtechnik sowie für Aufzüge und Brandschutzanlagen. 
 
5.1.2 Kostenfortschreibung Gesamtbaukosten Stadtbahntunnel 
 
In einem zweiten Schritt wurden die vorhandenen Kostenbestandteile daraufhin untersucht, ob 
sie bis zum angenommenen Bauzeitende ausreichend bemessen sind oder für eine Kostenfort-
schreibung noch aufgestockt werden müssen. Dabei werden weitere Prämissen unterstellt:  
 
 Die Verwaltungskosten/ Baunebenkosten werden auf Basis der bisherigen durchschnittli-
chen Jahreswerte  bzw.  Erfahrungswerte  fortgeschrieben  (eingepreistes  Volumen  rund 
33,9 Mio. €). Im Saldo zwischen beauftragten Kosten und prognostizierten Kosten zeig-
te sich ein Anpassungsbedarf, da Leistungen höher beauftragt werden mussten als bis-
lang in den Fortschreibungswerten Berücksichtigung fand. 
 
 Die  eingereichten  bzw.  angemeldeten  Nachträge  der  ARGE  wurden  kategorisiert  (dem 
Grunde nach zugestimmt, dem Grunde nach strittig und eingereicht, noch nicht bewer-
tet)  und  mit  Eintrittswahrscheinlichkeiten  in  die  Bewertung  mit  aufgenommen  (einge-
preistes Volumen rund 17,9 Mio. €). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
 Die  aus  Controllingsicht  ermittelten  Mehrmassen  gehen  ebenfalls  in  die  Kostenfort-
schreibung  ein  (eingerechnetes  Volumen  rund  42,8 Mio. €).  Unter  anderem  durch 
Mehrmengen  beim  Aushub  und  Entsorgung  Tunnel  Karl-Friedrich-Straße  sowie  der 
Lohngleitung war eine Erhöhung der Fortschreibung nötig. 
 
5.1.3 Kostenprognose Gesamtbaukosten Stadtbahntunnel 
 
Für  die  Kostenprognose  wurden  der  derzeitige  Verhandlungsstand  zur Vereinbarung mit  der 
ARGE berücksichtigt.  Dabei  kommt  die  Obergrenze  des  Verhandlungskorridors  in  Höhe  von 
525 Mio. € zum Ansatz. 
 
Die  Prognosewerte  für  die  Ausbaugewerke  mussten  angesichts  der  aktuellen  Konjunkturlage 
und  dem  herrschenden  ausgeprägten  Nachfragemarkt  erhöht  werden,  um  dem  gestiegenen 
Preisniveau  Rechnung  zu  tragen.  Allerdings  fällt  eine  seriöse  Abschätzung  angesichts  der  zum 
Teil völlig überhöhten Angebotswerte schwer. 
 
5.1.4 Bewertung und Risikoklassifizierung der Gesamtbaukosten  
(„Szenario B“) 
 
Die Kostengruppen wurden in die Risikoklassen I bis III eingeteilt: 
 
Die Risikoklasse I umfasst die bereits beauftragten und veranschlagten Kosten. Die Kosten sind 
bereits  angefallen  bzw.  werden  mit  sehr  hoher  Wahrscheinlichkeit  anfallen.  Die  Ausprägung 
wurde mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von 100 % angenommen. 
 
In die Risikoklasse II wurden im Wesentlichen Kostenbestandteile, die dem Grunde nach wahr-
scheinlich,  in  der  Höhe  jedoch  unsicher  und  damit  mit  einer  Bewertung  versehen  sind,  einge-
teilt. Die Ausprägung dieser Risikoklasse wurde mit 50 % angenommen. 
 
Die Risikoklasse III hingegen  wurden  Kosten  zugeteilt,  die  dem  Grunde  und/oder  der  Höhe 
nach so unbestimmt sind, dass der Ausweis nur auf Grundlage einer Schätzung möglich ist. In 
dieser Risikoklasse wurde mit einer Ausprägung von 25 % gerechnet. 
 
Demnach ergeben sich folgende Ansätze: 
Kostenprognose 2021 Risiko-
klasse
Risiko-
abschlag
Kosten-
ansatz 
(30.09.2016)
Kosten-
ansatz 
(30.09.2017)
in Mio. €in Mio. €
beauftragte bzw. veranschlagte KostenI0%612,3748,1
dem Grunde nach sehr wahrscheinliche, in der 
Höhe noch unsichere KostenII50%62,257,8
prognostizierte dem Grunde und/oder der 
Höhe nach noch unsichere KostenIII75%10,9-2,6
Summe Gesamtbaukosten 
Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig685,4803,3
beauftragte bzw. veranschlagte KostenI0%208,8217,1
dem Grunde nach sehr wahrscheinliche, in der 
Höhe noch unsichere KostenII50%0,00,0
prognostizierte dem Grunde und/oder der 
Höhe nach noch unsichere KostenIII75%5,43,3
Summe Gesamtbaukosten 
Stadtbahntrasse Kriegsstraße mit 
Straßentunnel214,2220,4
Summe Gesamtbaukosten Kombilösung899,61.023,7
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 21  
 
 
 
Bei den prognostizierten Kosten ist bereits das Verhandlungsergebnis mit der ARGE Stadtbahn-
tunnel eingepreist, was in diesem Fall zu einem negativen Kostenansatz führt. 
 
Die  Erhöhung  des  Ansatzes  beim Teilprojekt Stadtbahntrasse  Kriegsstraße  mit  Straßen-
tunnel betreffen im Wesentlichen Mehrkosten bei der Beauftragung der externen Bauüberwa-
chung, der Anpassung der Bauwesenversicherung an die verlängerte Bauzeit sowie in geringem 
Umfang  eingereichte  Nachträge  der  mit den  Rohbauarbeiten  beauftragten  ARGE.  Die  Kosten 
waren  in  den weiteren  Szenarien  B  und  C  bereits  Teil  der  Risikobetrachtung,  so  dass  eine  An-
passung der prognostizierten Endwerte für diese Szenarien nicht notwendig ist. 
 
5.1.5 Bewertung der Gesamtbaukosten unter Chancen- und Risikogesichtspunkten 
(„Szenario C“) 
 
Eine andere Form der Darstellung ist die Betrachtung der Kostenpotentiale unter Hinzuziehung 
der Risiko- und Chancenpotentiale. 
Die Risikopotentiale wurden bereits mit Ansatz der Obergrenze des Verhandlungskorridors alle-
samt berücksichtigt. 
Die  Chancenpotentiale  wurden  angesichts  der  fortgeschrittenen  Verhandlungen  mit  der  ARGE 
mit einem Wert von rund 10 Mio. Euro ermittelt und betreffen im Wesentlichen noch vorhan-
dene  Verrechnungsmöglichkeiten  und  einem  möglichen  Verhandlungsergebnis  in  Höhe  von 
515 Mio. Euro. 
 
Nach dieser Vorgehensweise würden sich die Gesamtbaukosten wie folgt darstellen: 
 
Kostenprognose 2021 
saldierte 
Risiko- 
und 
Chancen-
potentiale 
(- = 
Chancen-
überhang)
(09/2016)
Kosten-
ansatz
(09/2016)
saldierte 
Risiko- und 
Chancen-
potentiale 
(- = Chancen-
überhang)
(09/2017)
Kosten-
ansatz
(09/2017)
Veränderung 
des Kosten-
ansatzes
in Mio. €in Mio. €in Mio. €
beauftragte bzw. veranschlagte Kosten-20,5591,80,0748,1156,3
dem Grunde nach sehr wahrscheinliche, in der 
Höhe noch unsichere Kosten-1,161,138,896,835,7
prognostizierte dem Grunde und/oder der Höhe 
nach noch unsichere Kosten71,582,4-8,8-10,6-93,0
Summe Gesamtbaukosten 
Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig735,3834,499,1
beauftragte bzw. veranschlagte Kosten16,0230,213,1230,20,0
Summe Gesamtbaukosten 
Stadtbahntrasse Kriegsstraße mit 
Straßentunnel230,2230,20,0
Summe Gesamtbaukosten Kombilösung965,51.064,699,1
 
Die Veränderung der beauftragten bzw. veranschlagten Kosten wurde bereits unter Punkt 5.1.1 
betrachtet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 22  
 
 
Im  Vorjahr  zeigten  sich  insbesondere  bei  den  beauftragten  bzw.  veranschlagten  Kosten  sowie 
den dem Grunde nach sehr wahrscheinlichen, in der Höhe aber noch unsicheren Kosten Chan-
cenpotentiale,  die  im  Rahmen  der  Verhandlungen  eingebracht  wurden  und  im  Kostenansatz 
09/2017 nur noch eine untergeordnete Rolle spielen. 
 
Zusätzliche Risiken ergeben sich im Kostenansatz 09/2017 im Wesentlichen aus den Mehrmas-
sen/Mehrmengen  (+ 21,4  Mio.  Euro)  sowie  aus  der  Fortschreibung  der  Verwaltungskosten 
(+ 16,9 Mio. Euro). 
 
5.1.6 Bewertung der Gesamtbaukosten ausschließlich unter Risikogesichtspunkten 
(„Szenario D“) 
 
Eine Betrachtung ausschließlich unter Risikogesichtspunkten ergäbe folgendes Bild: 
Kostenprognose 2021 
Kosten-
ansatz
(09/2016)
Kosten-
ansatz
(09/2017)
in Mio. €in Mio. €
beauftragte bzw. veranschlagte Kosten612,3748,1
dem Grunde nach sehr wahrscheinliche, in der 
Höhe noch unsichere Kosten124,4106,6
prognostizierte dem Grunde und/oder der 
Höhe nach noch unsichere Kosten116,4-1,3
Summe Gesamtbaukosten 
Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig853,1853,4
beauftragte bzw. veranschlagte Kosten230,2230,2
Summe Gesamtbaukosten 
Stadtbahntrasse Kriegsstraße mit 
Straßentunnel230,2230,2
Summe Gesamtbaukosten Kombilösung1.083,31.083,6
 
 
Während der Prognose-Ansatz bei der ARGE Stadtbahntunnel durch Ansatz der Obergrenze des 
Verhandlungskorridors im Vergleich zur letzten Kostenprognose um knapp 17 Mio. Euro verrin-
gert werden konnte, mussten die Prognosewerte bei den Dritten um 17 Mio. Euro angehoben 
werden.  Insbesondere  durch  zu  geringen  Ansatz  der  Bauüberwachung  Ausbaugewerke,  der 
Projektsteuerungsleistungen sowie der Entwässerungsgebühren an die Stadt war eine Nachjus-
tierung notwendig. 
 
5.2  Ermittlung der gesamten Herstellungskosten 
 
Die   gesamten   Herstellungskosten stellen   sich   nach   Anwendung   der   neuen   Ermittlungs-
Systematik wie folgt dar: 
 
Kostenprognose 2021
09/201609/201709/201609/201709/201609/2017
Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €Mio. €
Gesamtbaukosten899,61.023,7965,51.064,61.083,31.083,6
Finanzierungskosten96,996,189,296,199,396,1
Personalkosten26,728,122,728,827,029,0
Marketingkosten12,714,09,214,012,714,0
gesamte Herstellungskosten1.035,91.161,91.086,61.203,51.222,31.222,7
unter Anwendung 
oben beschriebener 
Risikoklassifizierung
"Szenario B"
unter Anwendung 
von Chancen- und 
Risikengesichtspunkten
"Szenario C"
unter auschließlicher 
Anwendung von 
Risikengesichtspunkten
"Szenario D"
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 23  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Angesichts der derzeit und voraussichtlich in naher Zukunft herrschenden sehr guten Auftrags-
lage im Bausektor, strittiger Abrechnungspositionen beim Rohbau, der noch auszuschreibenden 
Ausbaugewerke für den Stadtbahntunnel und für das Teilprojekt Kriegsstraße sind die prognos-
tizierten  Baukosten  noch mit weiteren  nicht  bezifferbaren Risiken  verbunden,  die  eine  weitere 
Erhöhung nicht ausschließen lassen. 
 
6. Finanzierung 
 
Zur Finanzierung des höheren Eigenanteils bei der KASIG und zur temporären Überbrückung bei 
noch  ausstehenden  Fördermitteln  ist  gemäß  AR-Beschluss  und  mit  Unterstützung  der  Stadt-
kämmerei  die  entsprechende  Darlehensaufnahme  bei  einem  Konsortium  von  vier  Banken 
durchgeführt worden. 
 
7. Steuerbetrachtung Kriegsstraße 
 
Laut  der  verbindlichen Auskunft  des  Finanzamts  Karlsruhe-Stadt  wird  die  KASIG  steuerlich  als 
Verkehrsbetrieb anerkannt. Dadurch ist unter anderem gewährleistet, dass die Verluste der KA-
SIG auf der KVVH-Konzernebene verrechnet werden können. 
 
8. Kommunikation / Öffentlichkeitsarbeit 
 
Die  Informationen  zur  Kombilösung  werden  nach  wie  vor  positiv  angenommen,  auch  baube-
dingte  kleinere  Verzögerungen  wurden  nicht  stark  kritisiert, sondern  neutral  als  Thema  aufge-
griffen  (BNN).  Die  immer  freitags  versandten  „Wasserstandsmeldungen“  zum  Bautenstand 
werden teilweise wortwörtlich, teilweise auch mit den mitgelieferten Pressebildern wiedergege-
ben. 
 
Anlässlich  einer Tunnel-Begehung  zusammen  mit Oberbürgermeister Dr.  Mentrup „erwander-
ten“ 20 Journalisten am 18. Juli 2017 die Tunnelröhre von der Rampe Mühlburger Tor bis zur 
Rampe  in  der  Durlacher  Allee.  Eine  derart  umfassende  Präsentation  der  bisher  hergestellten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 24  
 
 
Röhre  und  der  dazwischen  liegenden  Haltestellen  hat  es  noch  nicht  gegeben – entsprechend 
gut kam die Pressekonferenz an. 
 
Einige  Wochen später  am  5.  September  2017  wurde  diese  Strecke  zusammen  mit  Landesver-
kehrsminister Hermann und OB Dr. Mentrup noch einmal zurückgelegt – aber auf Fahrrädern, 
was ebenfalls für eine rege Beteiligung von etwa 20 Journalisten bei dieser Tunnel-Tour sorgte. 
 
Auch der „Tag der offenen BaustelleN“ am 16. September 2017 fand bei der Bevölkerung wie-
der ein sehr reges Interesse. Rund 16.000 Besucherinnen und Besucher nutzten die Möglichkeit 
sich über den aktuellen Baufortschritt zu informieren. 
 
Ein öffentlichkeitswirksamer  Termin  war  der  Rundgang  durch  den  Tunnel  Karl-Friedrich-Straße 
am  21.  November:  Sämtliche  regionalen  Medien  (auch  Landesschau  Fernsehen  SWR)  waren 
vertreten, um diese Begehung journalistisch zu begleiten. 
 
Die Kriegsstraße rückt nach zehn Monaten Bauzeit immer mehr in den Fokus der Medien: Bau-
felder mit permanentem Baufortschritt, die Einsehbarkeit der Baugruben, das gegenüber Kaiser-
straße,  Marktplatz  und  Südabzweig  beim  Stadtbahntunnel  erheblich  reibungsärmere  Bauen – 
das alles hat den Medien den Eindruck eines „runden“ Bauablaufs verschafft. 
 
Beim Stadtbahntunnel registrieren die Medien positiv, dass sich die an der Oberfläche (noch) zu 
sehenden Baustellen reduzieren. Umgekehrt macht dies den Medien einen eigenen „Zugang“ 
zum  Baugeschehen  unmöglich – der  Kommunikation  über  Pressebilder  für  die  Printmedien 
(BNN,  Stadtzeitung),  Online-Medien (ka-news,  auch  SWR-online)  und  die  Sozialen  Medien  (Fa-
cebook, Twitter, Instagram – letzteres mit inzwischen knapp 500 „Followern“) kommt dadurch 
mehr an Bedeutung zu. 
 
Zudem  gewinnt  mit  dem  Stocken  der  Wände,  der  Treppenabgänge  und  Zwischenebenen  der 
Innenausbau erstmals konkrete Formen zur Berichterstattung: Die Medien haben diesen Teil des 
Innenausbaus als jenen Teil definiert, der das Aussehen und damit die Wirkung auf die Nutzer 
(= Fahrgäste) bestimmt. 
 
Statistische Zahlen zu den durchgeführten Info-Veranstaltungen und Baustellenführungen 
 
Jahr  Teilnehmer Vorträge Baustellenführungen Vorträge Führungen 
         pro Woche pro Woche 
 
2011  2700  96  61   2,2  1,4 
2012  3100  104  74   2,3  1,6 
2013  2400  70  61   2,1  1,8 
2014  4470  123  138   2,9  3,3 
2015  4140  127  145   2,8  3,2 
2016  4540  136  155   3,1  3,5 
2017  5640  155  203   3,2  4,2 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 25  
 
 
9. Kooperations- und Baustellenmarketing 
 
Die Projektplanung für das Kooperationsmarketing sieht auch für 2018 eine Weiterführung 
bekannter und erfolgreicher Maßnahmen sowie Impulse durch neue Maßnahmen vor: 
 
Förderung von Unternehmen durch den Innenstadtfonds 
 
Die Umsetzung der Projekte liegt bei den jeweiligen Initiativen. Für die Förderung muss ein An-
trag beim Kooperationsmarketing eingereicht werden. Eine neutrale Jury entscheidet über die 
Vergabe der Mittel. 
 
Standortwerbung durch monatliche Info-Broschüre 
 
Die Informationsbroschüre zur Innenstadt wird im bestehenden Format und mit gleicher Aufla-
ge fortgesetzt. In 10 Ausgaben werden monatlich 25.000 Exemplare der Broschüre in Karlsruhe 
und vor allem in der Region (rund 60% der Auflage) verteilt. 
 
Sonderaktionen zum Mobilitätsbonussystem KARLSRUHER 
 
Mit den Sonderaktionen der KARLSRUHER-Münzen können die Unternehmen die Münzen zu 
Sonderkonditionen erwerben und an ihre Kunden als Bonus oder „Belohnung“ für den Einkauf 
weitergeben. Der Erwerb der Münzen bei der City Initiative Karlsruhe erfolgt dabei im Verhältnis 
1 zu 5. Für eine gekaufte Münze (0,50 €) erhalten die Unternehmen vier Münzen zusätzlich. 
 
 
„Fest der Sinne" mit Genussmarkt und verkaufsoffenem Sonntag 
 
Das Fest der Sinne 2018 kann mit dem positiven Beschluss des Gemeinderats zum verkaufsoffe-
nen Sonntag in Planung genommen werden. Termin: 21./22. April 2018. 
 
Die folgenden Plätze werden bespielt: 
 
•    Stephanplatz: Stoffmarkt Holland (Sa.) und Flohmarkt (So.) 
•    Kirchplatz: Kinderplatz „Kirchplatz Kunterbunt“ 
•    Friedrichsplatz: Genussmarkt 
•    Marktplatz: In Planung 
 
Gestaltung Haltestellenpodeste in der Innenstadt 
 
Die Nutzung der Podestflächen in den künftigen Haltestellenabgängen ist das Ziel des Projektes. 
Dabei sind diverse Optionen denkbar: Von einer Begrünung über künstlerische Gestaltungen bis 
hin zur Nutzung als temporäre Bühne. 
 
Lange Einkaufsnacht zum Mobilitätsfestival 
 
Auf Wunsch der Einzelhandelsvertreter wird im Sommer 2018 eine lange Einkaufsnacht ge-
plant. Am Wochenende 16./17. Juni 2018 ist eine Bespielung der Innenstadt mit diversen Mobi-
litätsthemen unter dem Motto „Mobilitätsfestival“ vorgesehen, zudem findet am 17. Juni 2018 
der 303. Stadtgeburtstag statt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 26  
 
 
Im Rahmen des Mobilitätsfestivals ist u.a. ein Tag der offenen Baustelle der KASIG mit umfang-
reicher Besichtigung der Tunnel und Haltestellen geplant. Hier bietet sich die ergänzende Um-
setzung einer langen Einkaufsnacht sehr gut an. 
 
„Karlsruhe klingt Music to go“ 
 
Das eintägige Musikprogramm an dezentralen Orten in der gesamten Innenstadt findet 2018 
am 30. Juni statt. Es wechselt sich künftig im Jahreswechsel mit „Spiel mich“ ab. Die Umset-
zung erfolgt in Kooperation mit der Hochschule für Musik. 2018 sollen auch die Tunnel- und 
Haltestellenbauwerke der Kombilösung als Spielorte einbezogen werden, wenn dies umsetzbar 
ist. 
 
Karlsruher Stadtfest mit verkaufsoffenem Sonntag 
 
Das im Rahmen des Kooperationsmarketings seit 2010 neu konzipierte Karlsruher Stadtfest mit 
verkaufsoffenem Sonntag wird mit verschiedenen Kleinkunststationen, einem zentralen Platz 
mit Livemusik und Gastronomieangeboten weitergeführt. 2018 soll das Stadtfest am 13./14. 
Oktober stattfinden. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht über die Umsetzung der Kombilösung zur 
Kenntnis. 
 
 