

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0033 
 
 
Dez. 5 
Absterben von alten Bäumen im Schlossgarten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.03.2018 22      
x          
  
 
 
 
1. Wie viele Bäume sind im Schlossgarten in letzter Zeit abgestorben? 
 
Das Schlossgartenareal ist nicht in der Zuständigkeit der Stadtverwaltung. Es liegen daher keine 
eigenen Zahlen zum dortigen Baumkataster und möglichen Ausfällen von Bäumen vor. Die 
Stadtverwaltung hat bei der zuständigen Dienststelle Vermögen und Bau Baden-Württemberg 
entsprechende Angaben zum Absterben von Alteichen erbeten.  
Nach Mitteilung der Dienststelle Vermögen und Bau wurden in letzter Zeit folgende Bäume 
gefällt: 
 Im Winterhalbjahr 2015/2016:   
 6 Eichen, 3 Ahorn, 1 Linde, 1 Baumhasel. 
 Im Winterhalbjahr 2016/2017: 
 1 Eiche, 2 Ahorn, 1 Buche. 
 Im Winterhalbjahr 2017/2018: 
   1 Tanne, 1 Kastanie, 1 Kiefer, 1 Ahorn, 1 Hainbuche, 1 Baumhasel, 1 Linde. 
 
Alle Fällmaßnahmen wurden mit den zuständigen Vertretern des Gartenbauamtes Karlsruhe 
und dem Regierungspräsidium Karlsruhe gemeinsam mit einem Biologen durchgeführt. Beson-
ders bedeutende Habitatbäume hat Vermögen und Bau auf unterschiedliche Art, nach Vorga-
ben des Biologen gesichert, so dass sie weiter als Habitat erhalten werden. 
 
Nach Auskunft des  Forstamtes sterben auch im Hardtwald Alteichen ab. Hintergrund ist neben 
dem fehlenden Grundwasseranschluss der Einfluss verschiedener Schaderreger. Es besteht ver-
mutlich auch einen Zusammenhang mit den sich verändernden klimatischen Bedingungen. 
Auch die Dienststelle Vermögen und Bau führt dazu aus, dass aus dortiger Sicht der Klimawan-
del, einhergehend mit geringer Winterfeuchte, langen warmen trockenen Sommern und somit 
geringer Luftfeuchte, als allgemeine Ursachen gesehen werden können. 
 
2. Ist etwas über die Gründe bekannt? 
 
Wie bereits in Frage 1 dargestellt, sind die Gründe für das Absterben von Alteichen sehr kom-
plex. Die schlechte Wasserversorgung wegen des fehlenden Grundwasseranschlusses und in 
Trockenjahren ist nur ein Faktor. Daneben spielen die an der Eiche lebenden verschiedenen 
Schmetterlings- und Käferarten eine entscheidende Rolle im Absterbeprozess (z. B. Larven des 
Eichenprachtkäfers). Ein Zusammenhang mit den aktuellen Baumaßnahmen ist aus fachlicher 
Sicht jedoch nicht zu erkennen und kann nicht bestätigt werden. Erstaunlicherweise stellt man 
fest, dass jüngere Eichen in der Regel gesund bleiben. Dies ist darauf zurückzuführen, dass sich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
die jungen Bäume besser an sich verändernde Rahmenbedingen anpassen können und mit zu-
nehmendem Alter Empfindlichkeit und Absterberisiko infolge eines Befalls durch Schaderreger 
deutlich ansteigen. 
 
 
3. Wie lag der Grundwasserspiegel im Schlossgarten in der letzten Zeit? 
 
Das städtische Tiefbauamt unterhält selbst keine Grundwasserpegel im Bereich des Schlossgar-
tens. Die Pegel des Tiefbauamtes befinden sich im Bereich des südöstlichen Teils des Schloss-
platzes, im Bereich des KSC-Stadions sowie an der Theodor-Heuss-Allee am Südrand der Wald-
stadt. Die Messreihen der letzten 10 Jahre weisen allesamt immer wieder Grundwasserschwan-
kungen auf, die sich aufgrund der klimatischen Situationen ergeben. So sanken die Grundwas-
serstände im Stadtgebiet von Ende 2016 bis Ende 2017. Momentan steigen diese durch die 
starken Niederschläge wieder an. Ein Zusammenhang der Baumaßnahmen der Kombilösung mit 
den Schwankungen der Grundwasserstände kann nicht hergestellt werden. Das angehängte 
Schaubild zeigt den Pegel T 106 im Bereich des Schlossplatzes. Im Verlauf sind die üblichen 
Schwankungen zu erkennen ebenso wie die aktuelle Tendenz des wieder ansteigenden Grund-
wasserstandes. Die Schwankungen der anderen beiden Pegel folgen ähnlichen Mustern. 
 
  
 
Der Pegel T 106 wird erst seit 2008 beobachtet, so dass hierfür keine Schwankungen aus frühe-
ren Zeiten bekannt sind. Die letzte Messung ergab einen Pegelstand von 109.55 m + NHN am 
05.02.2018.   
Für den Pegel T 401 beim KSC-Stadion gibt es dagegen Daten seit 1955. Sein Stand am Ver-
gleichsdatum vom 05.02.2018 lag bei 109.00 m + NHN. Sein niedrigster Stand im Beobach-
tungszeitraum lag am 02.02.1974 bei 106.96 m + NHN, somit circa 3,00 m tiefer als aktuell. 
Dies verdeutlicht die große Varianz der Grundwasserstände.  
 
 
4. Könnte die vorhergesagte Riegelwirkung des U-Strab-Tunnels für das fließende 
Grundwasser eine der Ursachen sein?  
 
Nein, dies kann nicht bestätigt werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Eine mögliche Riegelwirkung des U-Strab-Tunnels hat keine negativen Auswirkungen auf den 
Grundwasserspiegel und damit auf die Eichenbestände im Schlossgarten. Für den Kriegsstraßen-
tunnel wurden zwei hydraulische Modelle erstellt, deren Ergebnisse in der Umweltverträglich-
keitsprüfung von Emch + Berger und in der Grundwasserhydraulischen Untersuchung des KIT 
beschrieben sind. Die Auswirkung im unmittelbaren Bereich zum Tunnelbauwerk in der Kriegs-
straße liegt bei maximal 10 cm. 
Kritische Grundwasserstände während der Bauarbeiten stellen sich nur im Rahmen von offenen 
Wasserhaltungen ein. Nach Aussage der KASIG waren beziehungsweise sind diese bisher auf 
Grund des niedrigen Grundwasserstandes nicht erforderlich gewesen. 
Der Grundwasserhydraulischen Untersuchung des KIT kann man entnehmen, dass sich im 
Schlosspark der Grundwasserstand auf Grund des Stadtbahntunnels um circa 1 cm verändert. 
Dies ist im Hinblick auf eine möglicherweise negative Beeinflussung des Baumbestandes zu ver-
nachlässigen.  
Während der gesamten Bauzeit wird für den Innenstadtbereich ein Grundwassermonitoring 
durchgeführt. Aus diesen Daten ist ebenfalls ersichtlich, dass die Tunnelbaumaßnahme keinen 
Einfluss auf den Grundwasserstand hat. 
 
 
 
  
 