

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0039 
  
Leerstand großräumiger Gewerbeflächen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 25  x       
  
1. Wie viel großräumige Fläche für Gewerbeaktivitäten wird in absehbarer Zeit in Karlsruhe insge-
samt frei? 
2. Wie schätzt die Stadtverwaltung das Verhältnis von entstehenden Leerflächen und der aktuellen 
Nachfrage wie auch der in den nächsten fünf Jahren potenziell aufkommenden Nachfrage im Ge-
werbebereich ein? 
3. Welche Auswirkungen werden auf den Marktpreis für Gewerbe-/Büroflächen vermutet? 
4. Wie schätzt die Stadt Karlsruhe die Potenziale für eine schnelle Neuvermietung leerstehender gro-
ßer Gewerbeflächen ein? Mit welcher Begründung? 
5. Wie beurteilt die Verwaltung die Möglichkeit, die bestehenden und absehbar frei werdenden Ge-
werbe-/Büroflächen für die Schaffung von neuem Wohnraum zu nutzen?  
6. Welche dieser Gewerbe-/Büroflächen könnten für Wohnraum geeignet sein?  
Welche Kriterien werden dieser Bewertung zugrunde gelegt? 
7. Hat die Verwaltung bereits Gespräche mit EigentümerInnen großer Gewerbe-/Büroflächen ge-
führt, um die Schaffung von Wohnraum an Stelle bestehender Gewerbe-/Büroflächen vorzuneh-
men? Wenn ja, zu welchen Flächen und mit welchem Ergebnis? 
8. Sieht die Verwaltung andere Nutzungsmöglichkeiten für große Gewerbe-/Büroflächen, die für die 
Stadt Karlsruhe sinnvoll sein könnten? 
 
In den kommenden Jahren werden einige große, in Karlsruhe ansässige Unternehmen die Stadtverlas-
sen oder innerhalb der Stadt neue Gewerbeflächen beziehen. Entsprechend wird in absehbarer Zeit 
viel Gewerbe-/Bürofläche frei werden.  
Die Grüne Fraktion sieht es als wichtig an, sich mit den Chancen und Risiken für die Stadt Karlsruhe 
auseinander zu setzen, die aus potenziell leerstehenden großen Gewerbe-/Büroflächen resultieren und 
entsprechende Strategien zu entwickeln.  
Insbesondere die frei werdende Fläche in Nähe zur Günther-Klotz Anlage, die derzeit von 1&1 genutzt 
wird, könnte ein attraktiver Ort für Wohnfläche sein. Durch die Anfrage soll die strategische Ausei-
nandersetzung mit diesen Fragen angestoßen bzw. offen gelegt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Joschua Konrad 
Dr. Ute Leidig 
Ekkehard Hodapp 
Istvan Pinter 
Sachverhalt / Begründung: 