

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0067 
 
Dez. 4 
Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der EOS Windenergie GmbH & Co. KG 
(Windpark Riedelberg II bei Zweibrücken)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.03.2018 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 20.03.2018 10 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der EOS Windenergie GmbH & Co. KG 
durch Erwerb eines 100%-igen Kommanditanteils zu einem voraussichtlichen Kaufpreis von 4,15 Mio. Euro, ausge-
hend von einem Working Capital von 700.000 Euro zum 31.12.2017, zu. Bei einem abweichenden Working Capital 
zum Stichtag verändert sich der Kaufpreis entsprechend. 
2. Der   Gemeinderat   stimmt   der   Beteiligung   der   SWK-Regenerativ- Verwaltungs-GmbH   als   persönlich   haftende 
Gesellschafterin (Komplementärin) ohne Kapitalanteil an der EOS Windenergie GmbH & Co. KG zu. 
3. Der  Gemeinderat  ermächtigt  den  Vertreter  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  in  der  Gesellschafterversammlung  der 
EOS Windenergie GmbH & Co. KG die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen Entscheidungen und Maßnah-
men herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
4. Der  Gemeinderat  stimmt  dem  Abschluss  des  als Anlage beigefügten  Gesellschaftsvertrags  der  EOS  Windenergie 
GmbH  &  Co.  KG  durch  den  Vertreter  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  in der  Gesellschafterversammlung  der  EOS 
Windenergie  GmbH  &  Co.  KG  zu.  Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  noch  Anpassungen  des  Gesell-
schaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
5. Das  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karlsruhe  wird  mit  der  örtlichen  Prüfung  im  Sinne  von  §  112  Abs.  2  Nr.  4 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg bei der EOS Windenergie GmbH & Co. KG beauftragt. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe haben sich zum Ziel gesetzt, zukünftig noch mehr Energie aus 
erneuerbaren  Quellen  zu  produzieren.  Für  den  Bereich  der  Windenergie  wollen  die 
Stadtwerke  Karlsruhe bis  zum  Jahr  2020 die  Stromerzeugung  aus  Windenergie  auf  50 
Megawatt  Gesamtleistung  ausbauen. Vor  dem  Hintergrund geänderter Ausschrei-
bungsverfahren   für   regenerative   Energieträger wird   es   zukünftig   jedoch   deutlich 
schwieriger,  wirtschaftliche neue Windkraftprojekte zu  entwickeln  oder  sich  an  diesen 
zu  beteiligen.  Vor  diesem  Hintergrund  haben  die  Stadtwerke  Karlsruhe  entschieden, 
sich an einem bereits bestehenden Windenergiepark zu beteiligen.  
 
Die  EOS  Windenergie  GmbH  &  Co.  KG  betreibt  im  Landkreis  Zweibrücken  den  Wind-
park Riedelberg II. Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH möchte sich durch den Erwerb von 
100% der Kommanditanteile  an  der  EOS  Windenergie  GmbH  &  Co.  KG  an  diesem 
Windpark beteiligen. Die SWK-Regenerativ-Verwaltungs-GmbH soll  als  persönlich  haf-
tende Gesellschafterin (Komplementärin) ohne Kapitalanteil an der Gesellschaft beteiligt 
werden und auch deren Geschäftsführung übernehmen. 
 
Der Windpark  Riedelberg  II besteht  aus  vier  Windkraftanlagen  vom  Typ  Enercon  E-82 
mit  je  2,3  Megawatt Leistung, der  Windpark  hat  somit  eine  Gesamtleistung  von  9,2 
Megawatt. Die Stadtwerke Karlsruhe haben sich mit den Verkäufern des Windparks auf 
einen Kaufpreis von 4,15 Mio. € verständigt. Dieser Kaufpreis beinhaltet einen Kassen-
bestand (Working Capital) von 700.000 Euro. Falls der tatsächliche Kassenbestand zum 
Stichtag  31.12.2017  höher oder  niedriger  als  die  vereinbarten  700.000  Euro  gewesen 
sein sollte, so erhöht bzw. vermindert sich der Kaufpreis für den Kommanditanteil ent-
sprechend. 
 
Der  Aufsichtsrat  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  hat  dem  Erwerb  des  Unternehmens 
am  2.  März  2018  nach §13  Abs.  6  lit.  e)  des  Gesellschaftsvertrages zugestimmt. Der 
Gesellschaftsvertrag der EOS Windenergie GmbH & Co. KG orientiert sich an den bisher 
üblichen  Gesellschaftsverträgen  von  Projektgesellschaften  im  Bereich  regenerativer 
Energien, an denen die Stadtwerke Karlsruhe beteiligt sind. 
 
Auf  der  Grundlage  der  Restlaufzeit  der garantierten EEG-Einspeisevergütung  von  
16 Jahren  bis  zum  Ende  des  Jahres  2033  und  einem  Kaufpreis  von voraussichtlich  
4,15 Mio. Euro einschließlich 0,7 Mio. Euro Kassenbestand (Working Capital) ergibt sich 
für  die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  aus  der  Beteiligung eine  voraussichtliche Gesamt-
kapitalrendite von ca. 4,3%. Am 19.1.2018 wurde ein geänderter Flächennutzungsplan 
„Windenergie“ für die Verbandsgemeinde Zweibrücken-Land offengelegt. Angrenzend 
an  den  bestehenden  Windpark  Riedelberg  II  wurde  eine  Fläche  für  Windkraftanlagen 
ausgewiesen. Aus  Sicht  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  ist  das  Zubaurisiko nach  Ein-
führung  des  Ausschreibungsverfahrens  für  die  EEG-Vergütung  jedoch  als  gering anzu-
sehen. Ein Zubau würde zu Windertragseinbußen führen, in deren Folge sich die Renta-
bilität der Beteiligung etwas verschlechtern würde. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der  Gemeinderat  stimmt  der  Beteiligung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  an  der  EOS 
Windenergie GmbH & Co. KG durch Erwerb eines 100%-igen Kommanditanteils zu ei-
nem voraussichtlichen Kaufpreis  von  4,15  Mio.  Euro,  ausgehend  von  einem  Working 
Capital von 700.000 Euro zum 31.12.2017, zu. Bei einem abweichenden Working Capi-
tal zum Stichtag verändert sich der Kaufpreis entsprechend. 
 
2. Der  Gemeinderat  stimmt der  Beteiligung  der  SWK-Regenerativ- Verwaltungs-GmbH  als 
persönlich  haftende  Gesellschafterin  (Komplementärin)  ohne  Kapitalanteil  an  der  EOS 
Windenergie GmbH & Co. KG zu. 
 
3. Der  Gemeinderat  ermächtigt  den  Vertreter  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  in  der  Ge-
sellschafterversammlung der EOS Windenergie GmbH & Co. KG die zur Umsetzung der 
Beschlüsse erforderlichen Entscheidungen und Maßnahmen herbeizuführen und die er-
forderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
4. Der  Gemeinderat  stimmt  dem  Abschluss  des als Anlage beigefügten Gesellschaftsver-
trags der EOS Windenergie GmbH & Co. KG durch den Vertreter der Stadtwerke Karls-
ruhe  GmbH in  der  Gesellschafterversammlung  der EOS  Windenergie  GmbH  &  Co.  KG 
zu.  Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  noch  Anpassungen  des  Gesell-
schaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
5. Das Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne 
von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung Baden-Württemberg bei der EOS Windener-
gie GmbH & Co. KG beauftragt. 
 
 
 