

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE–Gemeinderatsfraktion  
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0065 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Fortschreibung der Leitlinien gegen Kinderarmut von Dezember 2010 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 18 x       
 
Kurzfassung 
Die „Leitlinien gegen Kinderarmut“ werden evaluiert, mögliche Aktualisierungs- und Fortschrei-
bungsbedarfe geprüft und die Ergebnisse im Jugendhilfeausschuss vorgestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar                   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Karlsruhe war die erste Stadt in Deutschland, die die Armut von Kindern und Jugendlichen in 
einem eigenständigen Bericht thematisierte (1998). Die Leitlinien gegen Kinderarmut fanden 
darüber hinaus Eingang in den ersten Armutsbericht des Landes Baden-Württemberg (2015). 
 
1. Die „Leitlinien gegen Kinderarmut“ von 2010 werden bis Ende 2018 evaluiert 
und fortgeschrieben. 
 
Eine Evaluation der Leitlinien wird unter Einbezug der Arbeitsgruppe „Leitlinien gegen Kinder-
armut“ vorgenommen. Mögliche Aktualisierungs- bzw. Fortschreibungsbedarfe werden hier 
geprüft. 
 
2. Es wird ein aktualisierter Maßnahmenkatalog entwickelt, um Kinderarmut in 
Karlsruhe zu verringern. 
 
Seit der Erstellung der Maßnahmen haben sich auch die Angebote der Stadt Karlsruhe weiter-
entwickelt. Nach Evaluation der Leitlinien wird ein aktualisierter Maßnahmenkatalog entwickelt. 
 
3. Bei der Evaluierung und Weiterentwicklung werden auch die Empfehlungen der 
Arbeitsgruppe „Leitlinien gegen Kinderarmut“ einbezogen. 
 
Die Empfehlungen der Arbeitsgruppe bilden die Grundlage für eine kritische Prüfung der Maß-
nahmen und Identifizierung von alten und neuen Bedarfen. 
 
4. Nach Beratung im zuständigen Ausschuss werden zu ausgewählten Empfehlun-
gen Kennzahlen erstellt und Ziele und Maßnahmen zur Zielerreichung entwi-
ckelt. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, im Jugendhilfeausschuss ausgewählte Empfehlungen und Kennzah-
len vorzustellen und das weitere Vorgehen zu beraten.  
 
 
 
 