

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0039 
Verantwortlich: Dez. 4 
Leerstand großräumiger Gewerbeflächen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018     25 X       
 
  
1. Wie viel großräumige Fläche für Gewerbeaktivitäten wird in absehbarer Zeit in Karlsruhe 
insgesamt frei? 
 
Es handelt sich ausschließlich um private Flächen. Die Verwaltung geht von 60.000 - 70.000 qm BGF 
für Büroflächen sowie rund 100.000 qm Grundstücksfläche für Logistiknutzung aus. 
 
2. Wie schätzt die Stadtverwaltung das Verhältnis von entstehenden Leerflächen und der 
aktuellen Nachfrage wie auch der in den nächsten fünf Jahren potenziell aufkommenden 
Nachfrage im Gewerbebereich ein? 
 
Nach Einschätzung der Experten aus dem Immobilienbereich hat Karlsruhe derzeit eine außergewöhn-
liche Leerstandsquote von weniger als 2 %. Dies stellt im Hinblick auf die Flexibilität des Marktes fast 
schon eine kritische Größe dar. Vor diesem Hintergrund wird nicht damit gerechnet, dass künftig die 
Leerstandsquote exorbitant ansteigt, sie wird sich allenfalls auf ein Normalmaß einpendeln.  
 
3. Welche Auswirkungen werden auf den Marktpreis für Gewerbe-/Büroflächen vermutet? 
 
Ein kurzzeitiges Nachgeben der Preise für gebrauchte Gewerbeimmobilien könnte eintreten. Dauer-
hafte Folgen für den Mietmarkt sind jedoch nicht zu erwarten. 
 
4. Wie schätzt die Stadt Karlsruhe die Potenziale für eine schnelle Neuvermietung leerste-
hender großer Gewerbeflächen ein? Mit welcher Begründung? 
 
Die frei werdenden Bürogebäude sind in der Hand größerer Gewerbeflächenanbieter in Karlsruhe. 
Von diesen wird eine gewerbliche Nachnutzung angestrebt. Aufgrund der allgemein hohen Nachfrage 
wird nicht mit langfristigen Leerständen gerechnet. . 
 
Die freiwerdenden Logistikflächen befinden sich in verkehrlich hervorragender Lage. Solche Flächen 
werden gerade dort stark nachgefragt.  
 
5. Wie beurteilt die Verwaltung die Möglichkeit, die bestehenden und absehbar frei wer-
denden Gewerbe-/Büroflächen für die Schaffung von neuem Wohnraum zu nutzen? 
 
Eine Umnutzung in Wohnen wird angesichts der Situation am Gewerbeflächenmarkt von der Verwal-
tung nicht befürwortet. Die Situation wurde dem Wirtschaftsförderungsausschuss im Oktober 2017 
ausführlich dargestellt. Es gibt derzeit keine Bestrebungen, bestehende Bebauungspläne für Gewerbe-
flächen in Wohnen umzuwandeln.  
 
 
 

Seite 2  
6. Welche dieser Gewerbe-/Büroflächen könnten für Wohnraum geeignet sein? 
Welche Kriterien werden dieser Bewertung zugrunde gelegt? 
 
Eine solche Bewertung findet aktuell nicht statt.  
 
7. Hat die Verwaltung bereits Gespräche mit EigentümmerInnen großer Gewerbe-
/Büroflächen geführt, um die Schaffung von Wohnraum an Stelle bestehender Gewerbe-
/Büroflächen vorzunehmen? Wenn ja, zu welchen Flächen und mit welchem Ergebnis? 
 
Die Verwaltung ist mit den Eigentümern der frei werdenden Gebäude im Gespräch. Teilweise wurde 
auch das Ankaufinteresse der Stadt bzw. städtischer Gesellschaften bekundet. Die Verhandlungen 
hierzu laufen noch. Das Thema Umnutzung in Wohnen ist nicht Gegenstand dieser Gespräche. 
 
8. Sieht die Verwaltung andere Nutzungsmöglichkeiten für große Gewerbe-/Büroflächen, 
die für die Stadt Karlsruhe sinnvoll sein könnten? 
 
Siehe oben.  
 