

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0063 
Verantwortlich: Dez. 3 
Bedarf an zusätzlichen PIA-Plätzen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      20.03.2018 27 x       
 
1. Stehen derzeit ausreichend PIA-Ausbildungsplätze zur Verfügung? 
 
Die derzeit zur Verfügung stehende Anzahl an förderfähigen PIA-Ausbildungsplätzen von 100 pro 
Jahrgang ist nicht ausreichend. Für das Ausbildungsjahr mit Ausbildungsbeginn zum 1. September 
2018 gibt es 146 Anmeldungen auf Bezuschussung der PIA-Ausbildungsplätze. 
 
2. Welche Ausbildungsträger bieten die Plätze an? 
 
Der Stadtverwaltung sind folgende Träger Karlsruher Kindertageseinrichtungen als Anbieter von PIA-
Ausbildungsplätzen bekannt: 
 
Aktion Vorschulkind e. V. 
AWO Karlsruhe gGmbH 
Caritasverband Karlsruhe e.V. 
educcare Bildungskindertagesstätten gGmbH 
Evangelische Kirchengemeinde Karlsruhe 
Evangelische Kirchengemeinde Neureut-Nord 
Evangelische Kirchengemeinde Neureut-Süd 
Freie Aktive Schule Karlsruhe e. V. 
Freier Kindergarten Karlsruhe e. V. 
Halima e.V. 
Hardtstiftung 
Internationaler Bund e.V. 
Karlsruher Verein zur Förderung junger Menschen e. V. 
Katholische Gesamtkirchengemeinde Karlsruhe 
Kind und Beruf gGmbH 
KinderSpielHaus gGmbH 
Lebenshilfe Karlsruhe, Ettlingen und Umgebung e. V. 
netzwerk mensch gGmbH 
Paritätischer Sozialdienste gGmbH 
PME Familienservice gGmbH 
Pro Liberis gGmbH 
Reha-Südwest für Behinderte gGmbH 
Rudolf-Steiner-Kindergarten e. V. 
Sozialdienst katholischer Frauen e. V. 
Stadt Karlsruhe 
Studierendenwerk Karlsruhe 
Wald- und Naturkindergarten „Dachsbau“ gGmbH 
Waldkindergarten Waldfüchse e. V. 
Waldorfkindergarten Karlsruhe e. V. 
Wigwam gGmbH 
Zwergen(t)raum e. V. 

Seite 2  
 
3. Könnte zum kommenden Schuljahr bei Bedarf die Zahl der Ausbildungsplätze kurzfristig 
erhöht werden? 
 
Eine Erhöhung der zuschussfähigen PIA-Ausbildungsplätze zum kommenden Schuljahr ist möglich. 
Hierzu bedarf es grundsätzlich einer Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ sowie die zur Verfügungsstellung der zusätzlichen Fi-
nanzmittel per Gemeinderatsbeschluss. Für die Jugendhilfeausschusssitzung am 9. Mai 2018 ist die 
grundsätzliche Beratung über eine Erhöhung der PIA-Plätze ab 2019/20 vorgesehen. 
 
Ob allerdings die Zahl der Ausbildungsplätze kurzfristig zum kommenden Schuljahr erhöht werden 
kann, ist von weiteren Faktoren abhängig. Hierzu gehören unter anderem 
- Stand der Bewerbungsverfahren der Ausbildungsträger (eventuelle berufliche Um- oder Neu-
orientierung ehemaliger PIA-Interessenten aufgrund Bewerbungsabsage), 
- Platzkapazitäten der Fachschulen für Sozialpädagogik sowie mögliche Bewerbungsfristen. 
 
Zwar könnte im Falle einer positiven Gemeinderatsentscheidung eine nachträgliche Förderzusage er-
teilt werden, ob dadurch eine tatsächliche Erhöhung der PIA-Auszubildenden mit Ausbildungsbeginn 
1. September 2018 kurzfristig möglich ist, kann derzeit nicht beurteilt werden. 
 
Die voraussichtlichen Kosten für die 50 zusätzlichen Plätze (47 bei freien Trägern und 3 in städtischen 
Einrichtungen) sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen: 
 
Jahr 
Kosten  
für 50 neue PIA-Plätze 
2018 234.300 Euro 
2019 968.900 Euro 
2020 1.771.500 Euro 
2021 2.356.100 Euro 
 
 