

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0070 
  
Erneuerung und Weiterentwicklung der Städtepartnerschaft mit Nancy 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 19  x       
 
1. Zur Vorbereitung der gemeinsamen Sitzung der Gemeinderäte beider Städte wird eine    
     Vereinbarung zur Erneuerung und Weiterentwicklung des Partnerschaftsvertrages  
     vorbereitet. 
 
   2. Wesentlicher Bestandteil der künftigen Zusammenarbeit sollte die Vereinbarung    
        regelmäßiger gemeinsamer Sitzungen sowohl des Gemeinderates als auch einzelner  
        Fachausschüsse sein. 
 
Begründung: 
Vor 55 Jahren wurde der deutsch-französische Freundschaftsvertrag im Elysee-Palast von Konrad Ade-
nauer und Charles de Gaulle unterzeichnet. Am 22.1.2018, dem Jahrestag der Unterzeichnung, wur-
de  in  gemeinsamen  Sitzungen  der  Parlamente  beider  Länder  dieser  Freundschaftsvertrag  mit  einer 
Erklärung zur Stärkung der Zusammenarbeit vertieft und weiterentwickelt. 
Eine  Initiative  von  Bundestagsabgeordneten  hat  auf  diesem  Hintergrund  angeregt,  die  bestehende 
Zusammenarbeit  auf  Regierungsebene  durch  eine  gemeinsame  Parlamentsstruktur  zu  ergänzen,  in-
dem gemeinsame Plenar- und Fachausschuss-Sitzungen ebenfalls verbindlich vereinbart werden. 
Die Städtepartnerschaft Karlsruhe - Nancy wurde bereits in den 50iger Jahren begründet.  Daraus ist 
eine gefestigte Partnerschaft in vielen gesellschaftlichen Bereichen und der Verwaltung beider Städte 
entstanden. Im letzten Jahr gab es erstmals eine Arbeitssitzung beider Gemeinderäte in Nancy. In die-
sem  Jahr  ist  eine  weitere  Sitzung  in  Karlsruhe  geplant.  Diese  politische  Zusammenarbeit  ermöglicht 
viele wichtige Einblicke in die kommunale Arbeit im Nachbarland und soll in den nächsten Jahren in-
tensiviert werden. 
Vergleichbar der angestrebten Zusammenarbeit der Parlamente könnten auch zwischen Karlsruhe und 
Nancy die politischen Gremien stärker in die Partnerschaft einbezogen werde. Damit könnten grenz-
überschreitende Projekte stärker voran gebracht werden, vor allem könnte diese vertiefte Zusammen-
arbeit aber dazu beitragen, die politische Idee von Europa zu erneuern und zu festigen.  
Unsere geographische Lage als Grenzregion und die Nähe beider Städte sind hervorragende Standort-
faktoren, um exemplarisch eine Reformbewegung in der EU auf kommunaler Ebene zu begleiten und 
mitzugestalten.  
  
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
 
 