

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0036 
 
 
Dez. 5 
Auswirkungen des chinesischen Importstopps von Plastikmüll  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.03.2018 23 
x          
  
 
 
1) Zu wie vielen Teilen (prozentual) wird der Karlsruher Abfall recycelt?  
 
Wertstoffe werden in Karlsruhe über die Wertstofftonne mit dem roten Deckel (Holsystem) und 
über die Wertstoffstationen (Bringsystem) gesammelt. 
 
Der Inhalt der Wertstofftonne geht in die Sortieranlage der Firma ALBA im Rheinhafen.  
Dort wird der gesammelte Inhalt sortiert und anschließend einer stofflichen oder energetischen 
Verwertung zugeführt. Holz (rund 5 %) wird einer Holzverwertung, Eisen und Metalle (rund  
7 %) werden einer Schrottverwertung zugeführt, Papieranteile (rund 27 %) gehen zur Weiter-
verarbeitung in die Papierindustrie. Kunststoffe und sonstige Reststoffe werden als Ersatzbrenn-
stoff in Kraftwerken und Zementwerken energetisch verwertet. Je nach vertraglicher Vereinba-
rung einzelner Betreiber dualer Systeme mit ALBA werden die anteiligen Leichtverpackungsan-
teile der dualen Systeme einer gesonderten Sortierung und Verwertung zugeführt. Die Ent-
scheidung hinsichtlich der Wahl der Verwertungswege liegt bei ALBA bzw. den Betreibern  
dualer Systeme. 
Die Prozentangaben beziehen sich auf eine Hochrechnung auf Basis der Sortieranalyse von 
2016. 
 
Auf den Wertstoffstationen angelieferte Wertstoffe, wie beispielsweise Metalle, Holz, Papier 
und Kartonagen werden ebenfalls einer stofflichen Verwertung zugeführt. Speziell Kunststoffe 
gehen zur Firma Suez nach Bruchsal und werden dort in einer Stoffstromanlage sortiert und zu 
Ersatzbrennstoffen aufbereitet.  
Die auf den Wertstoffstationen angelieferten Stoffe werden nahezu vollständig stofflich oder 
energetisch verwertet. 
 
2) Welche Auswirkung hat der chinesische Importstopp von Plastikmüll auf die Entsor-
gung der Karlsruher Abfälle?  
 
Die Darstellungen unter Ziffer 1 zeigen, dass die Verwertungswege der Karlsruher Stoffströme 
keine Auswirkungen durch den chinesischen Importstopp erwarten lassen. Mittelfristig können 
auch Karlsruher Kunststoffabfälle von Marktpreisveränderungen betroffen sein. 
 