

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0045 
 
 
Dez. 5 
Aufstellung neuer Altglascontainer durch DGP/DSD/Knettenbrech & Gurdulic  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.03.2018 26 
x          
  
 
 
 
1. Wurde die Stadtverwaltung über die Aufstellung der neuen Container informiert, 
bzw. wurde dazu eine Genehmigung betreffs Aussehens und Qualität von der 
Stadt erteilt? Welche Stelle hat hier mitentschieden? 
a. Hat die Stadt ein Vetorecht? 
 
Die Stadt Karlsruhe wurde Anfang 2017 vom Ausschreibungsführer der dualen Systeme 
Deutschland, der Firma Interseroh, darüber unterrichtet, dass die Sammlung des Altglases zum 
01.01.2018 neu ausgeschrieben wird. Nicht unterrichtet wurde die Stadt Karlsruhe darüber, 
dass ggf. andere Container aufgestellt werden könnten. In der Vergangenheit wurden die Con-
tainer jeweils vom Vorgänger übernommen oder durch neue Container gleicher Bauart ersetzt. 
Grundsätzlich befinden sich die Container im Eigentum des von den dualen Systemen beauf-
tragten Unternehmens. Die aufgestellten Container dürfen die Verkehrssicherheit nicht beein-
trächtigen und müssen insbesondere in Wohngebieten lärmgedämmt sein. Ein Vetorecht be-
züglich Aussehen und Qualität hat die Stadt nicht. 
 
Die Anzahl der sich auf öffentlicher Fläche befindlichen Standorte einschließlich der Anzahl der 
Glascontainer wurden Interseroh mitgeteilt. Ferner wurde darauf hingewiesen, dass die Sicher-
stellung einer rechtzeitigen Leerung auch zukünftig gewährleistet sein muss. Insbesondere wur-
de auf die Problematik der Leerung während der Feiertage hingewiesen. Interseroh hat darauf-
hin versichert, dass im Rahmen der vertraglichen Leistungen der zukünftige Auftragnehmer 
rechtzeitige Leerungen sicherstellen muss. 
 
Die Firma Knettenbrech und Gurdulic hat sich im November 2017 als beauftragtes Unterneh-
men vorgestellt und bei dieser Gelegenheit über die neuen Container informiert. Weiterhin hat 
die Firma Knettenbrech und Gurdulic versichert, dass die Glascontainer in Abstimmung mit der 
Vorgängerfirma möglichst reibungslos ausgetauscht werden. 
 
 
2. Was sind die Vorteile der neuen Altglascontainer? 
 
Vorteile sind aus Sicht der Stadt Karlsruhe nicht zu erkennen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
3. Ist der Verwaltung bekannt, dass die Altglascontainer scharfkantig sind und leicht 
Verletzungen verursachen können? 
a. Wer trägt in diesem Fall die Verantwortung? 
 
Die Stadt Karlsruhe geht davon aus, dass die Container über die erforderlichen Zulassungen zur 
Aufstellung auf öffentlichen Flächen verfügen. Die Verantwortung liegt bei den dualen Syste-
men. Weitergehende Informationen konnten allerdings bisher von den dualen Systemen nicht 
zur Verfügung gestellt werden. Die Stadt Karlsruhe hat eine Prüfung der Verkehrssicherheit 
veranlasst. Auf Basis dieser Prüfung werden dann entsprechende weitere Schritte veranlasst. 
 
 
4. Hat die Stadt die Möglichkeit, diese hässlichen Altglascontainer von Knettenbrech 
& Gurdulic im Stadtgebiet wieder entfernen bzw. farblich umgestalten zu lassen? 
a. Hat die Stadt schon Verhandlungen aufgenommen, oder wird diese in Kürze 
aufnehmen? 
 
Wie die Firma Knettenbrech und Gurdulic mitteilt, wurden auch in anderen Städten Container 
dieser Bauart aufgestellt. Die Firma Knettenbrech und Gurdulic wurde unter anderem angewie-
sen, die Altglascontainer regelmäßig zu leeren, sodass eine Überfüllung ausgeschlossen ist und 
die Altglascontainer so abzustellen, dass der Zugang zu den Einwurföffnungen gewährt ist und 
für die Bürgerinnen und Bürger keine Gefahr beim Befüllen der Container entsteht sowie die 
Container so auszustatten, dass sie den Regeln der Technik – insbesondere im Hinblick auf 
Lärmschutz – entsprechen. 
 
Verhandlungen darüber, die Container wieder aus dem Stadtgebiet zu entfernen bzw. farblich 
umzugestalten oder auszutauschen, wurden aus den genannten Gründen nicht aufgenommen. 
 