

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0057 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Ausscheiden des Herrn Bürgermeisters Michael Obert mit Ablauf des 30.09.2018 –  
Stellenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordneten-
wahl 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.03.2018 1  x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Ausführun-
gen in den ergänzenden Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 27.04.2018 
b) in den BNN am 28.04.2018 
c) im Staatsanzeiger am 27.04.2018 
sowie am 27.04.2018 auf ka-news.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe  
ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der oder des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 17.07.2018 
durchgeführt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Herr Bürgermeister Obert scheidet mit Ablauf des 30.09.2018 wegen Eintritt in den  
Ruhestand aus.   
 
Über die dadurch notwendige Neubestellung einer oder eines Beigeordneten entscheidet der  
Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist frühestens drei Monate und spätestens 
einen Monat vor dem Freiwerden der Stelle (§ 50 Abs. 3 in Verbindung mit § 47 Abs. 1 GemO), 
d. h. also in der Zeit zwischen dem 30.06.2018 und dem 31.08.2018, durchzuführen.  
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor der Beset-
zung, d. h. vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszuschreiben. Über den 
Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die einzureichenden Bewerbungsun-
terlagen und die Vorstellung der Bewerbenden vor dem Gemeinderat enthält die Gemeinde-
ordnung keine Bestimmungen; hierüber hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem Ermessen 
zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der  
Stadt Karlsruhe, den BNN, im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg, auf KA-News.de sowie 
auf der Homepage der Stadt Karlsruhe mit der Möglichkeit der Online-Bewerbung.  
 
Die Beigeordnetenwahl soll in der Gemeinderatssitzung am 17.07.2018 durchgeführt werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1.1 Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Aus- 
führungen in den ergänzenden Erläuterungen.  
 
1.2 Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 27.04.2018 
b) in den BNN am 28.04.2018 
c) im Staatsanzeiger am 27.04.2018 
      sowie am 27.04.2018 auf ka-news.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe  
      ausgeschrieben. 
 
1.3 Die Wahl der oder des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 17.07.2018  
durchgeführt.  
 