

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0022 
  
Radwegekonzept – Berliner Platz/Herren-/Sophienstraße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 21  x       
 
A) Derzeit benutzen Fahrradfahrer den Fußgängerweg am Berliner Platz an der Einzelhandelszeile 
im nördlichen Bereich. Ein ausgewiesener Radweg ist nicht vorhanden. Laut Medienberichten 
ist dies eine Unfallträchtige Stelle und muss umgehend entschärft werden. Wann ist mit einer 
Entflechtung des Fußgänger- und Radverkehrs zu rechnen? 
 
1. Wie wird die zukünftige Radführung am Berliner Platz aussehen? 
 
B) Die Radroute von der Erbprinzenstraße führt aktuell über die Herren- , Amalien-, südliche 
Waldstraße in die Sophienstraße. Um die südliche Waldstraße verkehrlich zu entflechten liegt 
der Vorschlag vor, die Fahrradroute über dien Herrenstraße direkt über das Karlstor zur So-
phienstraße zu führen. Wie weit ist da die Planung, wann kann mit einer Realisierung gerech-
net werden? 
 
Begründung: 
 
Die aktuelle Radwegeführung sorgt an einigen Stellen in der Stadt - wie am Berliner Platz – zu Unmut 
in der Bevölkerung. Unfallträchtige Stellen müssen entschärft und neue Wegeführungen geschaffen 
werden. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 