

Gesellschaftsvertrag
der
EOS Windenergie GmbH& Co. KG
§ 1Firma, Sitz, Geschäftsjahr
(1)Die Gesellschaft führt die FirmaEOS Windenergie GmbH& Co. KG.
(2)Sitz der Gesellschaft istKarlsruhe.
(3)Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr.
§ 2Gegenstand des Unternehmens
(1)Gegenstand des Unternehmens ist der Betrieb eines Windparks sowie die Erzeugung
und Vermarktung von Energie am StandortRiedelberg IIin Rheinland-Pfalz.
(2)Die  Gesellschaft  ist  zu  allen  Geschäften  und  Maßnahmen  berechtigt,  die  zur  Errei-
chung des Unternehmensgegenstandes notwendig oder nützlich erscheinen.
§ 3Festkapital, Gesellschafter, Einlagen
(1)Persönlich  haftendeGesellschafterin  („Komplementärin“)  ist  dieSWK-Regenerativ-
Verwaltungs-GmbH.
Die Komplementärin leistet keine Einlage und ist am Vermögen der Gesellschaft nicht
beteiligt.
(2)Weitere Gesellschafterin ist die folgende Kommanditistin:
Stadtwerke Karlsruhe GmbH, Daxlander Straße 72, 76185 Karlsruhe, mit einer Haft-
summe und Pflichteinlage von4 Mio.EUR.
(3)Wird ein Kommanditist im Hinblick auf die im Handelsregister eingetragenen Haftsum-
men  von  Dritten  in  Anspruch  genommen,  hat  der  Kommanditist  diesbezüglich  einen
Anspruch gegen die Gesellschaft auf Freistellung vom Anspruch des Dritten oder Er-
stattung  des  an  den  Dritten  gezahlten  Betrags.  Soweit  die  Gesellschaft  diesem  An-
spruch  nicht  nachkommen  kann  und  auch  eine  Aufrechnung  durch  den  Komman-
ditisten gegen den Anspruch der Gesellschaft auf Einzahlung der Pflichteinlage aus-
scheidet,  kann  der  Kommanditist  anteilig  von  den  übrigen  Kommanditisten,  sofern
solche vorhanden sind, Erstattung verlangen. Dabei sind zunächst die Kommanditis-
tenausgleichspflichtig, die ihre Pflichteinlage noch nicht eingezahlt haben. Haben alle
Kommanditisten ihre Pflichteinlage eingezahlt, erfolgt ein Ausgleich im Verhältnis der
Kapitalanteile.
(4)Die  Komplementärin  kann  nach  dem  Gesellschafterbeschluss  gemäß§  9  Abs.1
Buchst. g weitere Kommanditisten in die Gesellschaft aufnehmen und das Festkapital
der Gesellschaft entsprechend erhöhen.
(5)Die  Höhe  der  jeweiligen  im  Handelsregister  eingetragenen  Haftsumme  eines  Kom-
manditisten  bildet  seinen  festen  Kapitalanteil  an  der  Gesellschaft  im  Sinne  dieses
Vertrages („Kapitalanteil“).

-2-
§ 4Leistung der Einlagen
(1)Die  Pflichteinlagen  der  Kommanditisten  sind  in  den  in  §  3  Abs.2angegebenen  Hö-
hen erbracht.
(2)Neu  aufgenommene  Kommanditisten  leisten  ihre  Pflichteinlagen  in  bar  unverzüglich
nach ihrem jeweiligen Beitritt zu der Gesellschaft.
§ 5Gesellschafterkonten
(1)Für jeden Kommanditisten wird ein Kapitalkonto I und ein Kapitalkonto II geführt.
(2)Die  Einlagen  gemäß  §  3Abs.2werden  auf  dem  Kapitalkonto I  der  Kommanditisten
gebucht. Das Kapitalkonto I ist ein Festgeldkonto und wird nicht verzinst. Es ist für die
Beteiligung am Gesellschaftsvermögen,anstillen Reserven und Gewinn und Verlust
maßgeblich.
(3)Auf  dem  Kapitalkonto  II  werden  Gewinn-und  Verlustanteile,  Entnahmen,  Einlagen
undder  sonstige  Zahlungsverkehr  zwischen  der  Gesellschaft  und  den  Gesellschaf-
terngebucht. Das Kapitalkonto II wird nicht verzinst.
(4)Für  die  Kommanditisten  wird  ein  gemeinsames  Rücklagenkontogeführt.  An  diesem
Konto sind die Kommanditisten entsprechend ihres Anteils am Kapitalkonto I beteiligt.
§ 6Geschäftsführung, Vertretung
(1)Zur  Geschäftsführung  und  Vertretung  der  Gesellschaft  ist  die  Komplementärin  allein
berechtigt  und  verpflichtet.  Die  Komplementärinist  bei  allen  Rechtsgeschäften  mit
oder  gegenüber  der  Gesellschaft  von  den  Beschränkungen  des  §  181  BGB  befreit.
Auch können die Geschäftsführer der Komplementärin von den Beschränkungen des
§  181  BGB  befreit  werden.  Die  Komplementärin  hat  bei  der  Ausübung  ihrer  Ge-
schäftsführungs-und Vertretungsbefugnis die im Verkehr erforderliche Sorgfalt anzu-
wenden.
(2)Die  Geschäftsführungsbefugnis  der  Komplementärin  erstreckt  sich–mit  Ausnahme
der in § 9 Abs.2 genannten Maßnahmen–auf alle Handlungen, die der gewöhnliche
Geschäftsbetrieb der Gesellschaft mit sich bringt. Für darüber hinausgehende Hand-
lungen  bedarf  die  Komplementärin  der  vorherigen  Zustimmung  durch  einen  Be-
schluss der Gesellschafterversammlung.
(3)Ferner sind die Geschäftsführungsbestimmungen zu beachten, die im Gesellschafts-
vertragderSWK-Regenerativ-Verwaltungs-GmbHenthalten sind.
(4)Soweit   für   außergewöhnliche   Geschäfte   die   Zustimmung   durch   Gesellschafter-
beschluss erteilt wurde, ist das Widerspruchsrecht der Kommanditistengemäß § 164
S.1 2. Hs. HGB ausgeschlossen.
(5)Jedem Kommanditisten steht ein Auskunfts-und Einsichtsrecht im Umfang des § 51a
Abs.1 und Abs.2 GmbHG zu.
§ 7Tätigkeitsvergütung, Aufwendungsersatz
(1)Die  Komplementärin  hat  Anspruch  auf  unverzüglicheErstattung  aller  ihrer  durch  die
Geschäftsführung   erwachsenden   Aufwendungen.   Für   etwaige   Vergütungen   ein-

-3-
schließlich Tantiemen und Ruhegehälter anihreGeschäftsführer gilt dies jedoch nur,
sofern die Gesellschafter der Vergütung vorher zugestimmt haben.
(2)Die Komplementärin erhält außerdem zur Abgeltung des Haftungsrisikos ohne Rück-
sicht  auf  das  Jahresergebnis  der  Gesellschaft  eine  jährliche  Haftungsvergütung  in
Höhe von EUR2.000.
(3)Aufwendungsersatz  und  Haftungsvergütung  gelten  im  Verhältnis  der  Gesellschafter
zueinander als Aufwand bzw. Ertrag.
§ 8Geheimhaltungspflicht
Jeder  Gesellschafter  ist,  auch  nach  seinem  Ausscheiden  aus  der  Gesellschaft,  verpflichtet,
über  alle  vertraulichen  Angelegenheiten  der  Gesellschaft  Dritten  gegenüber  Stillschweigen
zu bewahren. Die Geheimhaltungspflicht gilt jedoch nicht hinsichtlich zwingender Auskunfts-
verpflichtungen  gegenüber  Gerichten  und  Behörden  und  für  die  Vorlage  von  Bilanzen  bzw.
Gewinn-und Verlustrechnungen der Gesellschaft bei Banken sowie gegenüber Wirtschafts-
prüfern,  Steuerberatern und  Rechtsanwälten  und  zuvor  zur  Verschwiegenheit  verpflichteten
Rating-Agenturen  im  Rahmen  ihrer  Tätigkeit  für  die  Gesellschaft.  Außerdem  darf  jeder  Ge-
sellschafter  vertrauliche  Angelegenheiten  einem  Angehörigen  eines  zur  Berufsverschwie-
genheit  verpflichteten  wirtschafts-,  steuer  oder  rechtsberatenden  Berufs  anvertrauen,  wenn
und soweit dies zur Wahrung seiner berechtigten Interessen erforderlich ist.
§ 9Gesellschafterbeschlüsse
(1)Die  Gesellschafter  entscheiden  durch  Beschluss,  insbesondere  in  den  nachfolgend
genannten Angelegenheiten:
(a)Feststellung des geprüften und testierten Jahresabschlusses;
(b)Verwendung des Jahresergebnisses;
(c)Entlastung der Komplementärin;
(d)Wahl des Abschlussprüfers;
(e)Änderung des Gesellschaftsvertrags;
(f)Abschluss,  Änderung  und  Beendigung  von  Unternehmensverträgen  im  Sinne
der §§ 291, 292 AktG und Umwandlungsmaßnahmen im Sinne des § 1 UmwG
sowie Veräußerung von wesentlichen Teilen des Gesellschaftsvermögens;
(g)Aufnahme und Ausschließung von Gesellschaftern;
(h)Zwangsabtretung;
(i)Auflösung der Gesellschaft und eine von den gesetzlichen Vorschriften abwei-
chende Form der Auseinandersetzung;
(j)Handlungen, die über den gewöhnlichen Geschäftsbetrieb hinausgehen;
(k)Maßnahmen zur Geltendmachung von Rechten der Gesellschaft gegen einen
Gesellschafter;
(l)sonstige Angelegenheiten, die der Gesellschaftsvertrag der Beschlussfassung
oder der Zustimmung der Gesellschafter unterstellt.

-4-
(2)Folgende  Maßnahmen  bedürfen  der  Zustimmung  der  Gesellschafterversammlung,
auch wenn sie im Einzelfall zum gewöhnlichen Betrieb des Handelsgewerbes der KG
zählen:
(a)Feststellung des jährlich von der Komplementärin aufzustellenden Wirtschafts-
plans;
(b)Errichtung,  Erwerb,  Veräußerung  oder  Auflösung  von  Unternehmen  oder von
Beteiligungen an Unternehmen;
(c)wesentlicheÄnderung oder Erweiterung der Geschäftsfelder;
(d)Abschluss  und  Beendigung  von  Verträgen,  die  für  die  Gesellschaft  von  we-
sentlicher  Bedeutung  sind,  z.B.  Betriebsführungsverträge  mit  der  Komple-
mentärin;
(e)Abschluss von Geschäften jeder Art mit einem höheren Gegenstandswert als
50.000,00€ oder einer längeren Vertragsdauer als 18 Monaten.
(f)Erwerb,  Veräußerung  und  Belastung  von  Grundstücken  und grundstücksglei-
chen Rechten und Rechten an Grundstücken und grundstücksgleichen Rech-
ten;
(g)Gewährung  vonSicherheiten  für  Dritte,  insbesondere  Übernahme  von  Bürg-
schaften, Verpflichtungen aus Garantieverträgen und Bestellung von anderen
Sicherheiten,  soweit  der  jeweilige  Wert  einen  Betrag  von  EUR  25.000,00  im
Einzelfall übersteigt;
(h)freiwillige Zuwendungen, Gewährung von Darlehen an Unternehmen, Verzicht
auf  fällige  Ansprüche,  Führung  von  Rechtsstreitigkeiten  und  Abschluss  von
Vergleichen  über  fällige  Ansprüche,  wenn  im  Einzelfall  der  jeweilige  Wert  ei-
nen Betrag von EUR 25.000,00 übersteigt.
Die  Gesellschafter können  durch  Gesellschafterbeschluss  weitere  Geschäfte  von  ih-
rer vorherigen Zustimmung abhängig machen.
(3)Die  Gesellschafter  fassen  ihre  Beschlüsse  mit  einer  Mehrheit  von  mindestens  Drei-
vierteln  der  abgegebenen  Stimmen,  sofern  dieser  Vertrag  oderzwingende  ge-
setzliche Vorschriften nichts Abweichendes regeln. Dies gilt auch für die Erteilung der
Zustimmung von außergewöhnlichen Geschäften nach § 9 Abs.2.
(4)Die  Komplementärin  hat  kein  Stimmrecht.  Bei  der  Beschlussfassung  für  die  Kom-
manditistenwirdje EUR 1,00 Kapitalanteil eine Stimmegewährt. Stimmenthaltungen
zählen  nicht  als  abgegebene  Stimmen.  Ein  Gesellschafter,  welcher  durch  die  Be-
schlussfassung entlastet oder von einer Verbindlichkeit befreit werden soll, hat hierbei
kein Stimmrecht. Dasselbe gilt bei einer Beschlussfassung, welche die Vornahme ei-
nes Rechtsgeschäfts oder die Einleitung oder Erledigung eines Rechtsstreites mit ei-
nem Gesellschafter oder einem mit ihm im Sinne der § 15 ff. AktG verbundenen Un-
ternehmen betrifft.
(5)Die  Unwirksamkeit  von  Beschlüssen  der  Gesellschafter  kann  nur  binnen  einer  Aus-
schlussfrist von einem Monat nach Empfang der Niederschrift gemäß § 10 Abs.7 oder
des Vermerkes bzw. des Beschlusses gemäß § 10 Abs.8 durch Klage gegen die Ge-

-5-
sellschaft geltend gemachtwerden. Nach Ablauf der Ausschlussfrist gilt ein etwaiger
Mangel als geheilt.
§ 10Gesellschafterversammlung
(1)Die  Gesellschafter  fassen  ihre  Beschlüsse  in  Gesellschafterversammlungen.Sofern
alle  Gesellschafter  zustimmen,  können  Beschlüsse  auchin  Schriftformgefasst  wer-
den.
(2)Einmal  in  jedem  Geschäftsjahr–spätestens  zwei  Monate  nach  Prüfung/Aufstellung
des Jahresabschlusses für das vorangegangene Geschäftsjahr–findet eine ordentli-
che  Gesellschafterversammlung  statt,  die  mindestens  über  die  Feststellung  des  ge-
prüften  und  testierten  Jahresabschlusses,  die  Verwendung  des  Jahresergebnisses,
die Wahl  des  Abschlussprüfers  und  die  Entlastung  des  Komplementärs  entscheiden
soll. Eine Gesellschafterversammlung wird außerdem einberufen, wenn dies im Inte-
resse der Gesellschaft erforderlich erscheint oder Gesellschafter, deren Kapitalanteile
allein  oder  zusammen  mindestens  10%  der  Summe  der  Kapitalanteile  der  Gesell-
schaft  ausmachen,  dies  in  schriftlicher  Form  und  unter  Angabe  der  Einberufungs-
gründe und der Tagesordnung verlangen.
(3)Die Einberufung kann schriftlich oder durch Telefax erfolgen. Die Einberufung ist ord-
nungsgemäß, wenn sie unter Angabe des Zeitpunktes, des Ortes und der Tagesord-
nung mindestens zwei Wochen vor dem Tag derGesellschafterversammlung bewirkt
ist. Die Gesellschafterversammlung wird von der Komplementärin einberufen. Gesell-
schafter, die nach § 10 Abs.2 die Einberufung verlangen können, können diese selbst
unter  Mitteilung  der  Einberufungsgründe  und  der  Tagesordnung  bewirken,  wenn  ih-
rem Verlangen nicht unverzüglich entsprochen wird.
(4)Die  Gesellschafterversammlung  findet  am  Sitz  der  Gesellschaft  statt,  es  sei  denn,
sämtliche Gesellschafter erklären sich mit einer Gesellschafterversammlung an einem
anderen Ort einverstanden.
(5)Die  Gesellschafterversammlung  ist  beschlussfähig,  sofern  ordnungsgemäß  zu  ihr
geladen  wurde  und  mindestens  die  Komplementärin  und  eine  Anzahl  von  Stimmen
anwesend bzw. vertreten sind, die mehr als die Hälfte der Summe der Kapitalanteile
entspricht.Ist eine Gesellschafterversammlung nicht beschlussfähig, ist unverzüglich
eine  neue  Gesellschafterversammlung  einzuberufen,  die  für  die  Anträge  in  der  Ta-
gesordnung der Gesellschafterversammlung, in der sich die Beschlussfähigkeit erge-
ben  hat,  ohne  Rücksicht  auf  die  Anzahl  der  anwesenden  oder  vertretenen  Stimmen
beschlussfähig ist; hierauf ist bei deren Einberufung hinzuweisen.
(6)Den  Vorsitz  in  der  Gesellschafterversammlung  führt  einer  der  Geschäftsführer  der
Komplementärin  („Versammlungsleiter“).  Die  Gesellschafter  können  einen  anderen
Versammlungsleiter wählen. Der Versammlungsleiter stellt die Beschlussfähigkeit der
Gesellschafterversammlung fest und entscheidet über die Art der Abstimmung, sofern
die Gesellschafterversammlung nichts Abweichendes beschließt.
(7)Über  Beschlüsse  der  Gesellschafter,  die  in  Gesellschafterversammlungen  gefasst
werden, ist eine Niederschrift zu fertigen, die vom Versammlungsleiter zu unterzeich-
nen ist. In der Niederschrift sind der Tag, der Ort der Versammlung, die Teilnehmer,
die  Tagesordnungspunkte,  die  gestellten  Anträge,  die  Gesellschafterbeschlüsse  und

-6-
die Abstimmungsergebnisse festzuhalten. Jedem Gesellschafter ist unverzüglich eine
Abschrift der Niederschrift zuzuleiten.
(8)Über  Beschlüsse  der  Gesellschafter,  die  außerhalb  von  Gesellschafterversammlun-
gen  gefasst  werden,  hat  die  Komplementärin  einen  Vermerk  anzufertigen  und  Ab-
schriften  hiervon  jedem  Gesellschafter  unverzüglich  nach  der  Beschlussfassung  zu-
zuleiten. Im Falle einer schriftlichen Beschlussfassung genügt die Übersendung einer
Abschrift des Beschlusses.
§ 11Wirtschaftsplan
(1)DieKomplementärinstellt einen Wirtschaftsplan auf. Der Wirtschaftsplan besteht z. B.
aus dem
(a)Investitionsplan,
(b)Personalplan,
(c)Ergebnisplan,
(d)Finanzplan.
Der Wirtschaftsplan  ist  so  rechtzeitig  aufzustellen,  dass  die  Gesellschafterversamm-
lung vor oder zu Beginn des Geschäftsjahres den Wirtschaftsplan beschließen kann.
Der festgesetzte Wirtschaftsplan ist den Gesellschaftern und der Stadt Karlsruhe(Be-
teiligungsmanagement)zuzuleiten.
(2)DieKomplementärinerstellt eine mittelfristige Investitions-und Finanzplanung für fünf
Jahre.  Diese  Planung  ist  im  Zusammenhang  mit  der  Aufstellung  des Wirtschaftspla-
nes  jährlich  durchzuführen.  Die  Planung  ist  der  Gesellschafterversammlung  zur  Be-
schlussfassung  vorzulegen.  Die  beschlossene  mittelfristige  Investitions-und  Finanz-
planung  ist  den  Gesellschaftern  und  der  Stadt  Karlsruhe(Beteiligungsmanagement)
zuzustellen.
§ 12Jahresabschluss, Lagebericht und Prüfung
(1)DieKomplementärinist verpflichtet, den Jahresabschluss (Bilanz sowie Gewinn-und
Verlustrechnung und Anhang) sowie den Lagebericht innerhalb von 3 Monaten nach
Schluss des Geschäftsjahres nach ordnungsgemäßen kaufmännischen Grundsätzen
und  nach  den  Bestimmungen  des  3.  Buches  des  Handelsgesetzbuches  für  große
Kapitalgesellschaften  aufzustellen,  sowie  durch  einen  Abschlussprüfer  prüfen  und
testieren  zu  lassen.  DieKomplementärinist  verpflichtet,  die  Vorschriften  der  §§  53
und 54 desHaushaltsgrundsätzegesetzes zu beachten. Im Übrigen finden die gesetz-
lichen Bestimmungen Anwendung.
(2)Im Rahmen der Abschlussprüfung ist auch die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsfüh-
rung unter Beachtung der Aufgaben gemäß § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz(HGrG)
zu  prüfen.  Die  Abschlussprüferin/der  Abschlussprüfer  ist  zu  beauftragen,  in  seinem
Bericht  die  Entwicklung  der  Vermögens-und  Ertragslage  sowie  die  Liquidität  und
Rentabilität der Gesellschaft darzustellen.
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeordnung sind
zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung nach § 103 Abs.

-7-
1  letzter  Satz  der Gemeindeordnung  erteilt  hat  und  andere geeignete  Prüfungsmaß-
nahmen gewährleistet sind.
(3)Unverzüglich  nach  Eingang  des  Berichtes  über  die  Prüfung  des  Jahresabschlusses
und des Lageberichts hat der Komplementär den geprüften Jahresabschluss und La-
gebericht  zusammen  mit  dem  Prüfungsbericht  des  Abschlussprüfers  der  Gesell-
schafterversammlung  zur  Prüfung,  Beratung  und  Beschlussfassung  vorzulegen.  An
der Beratung soll der Abschlussprüfer teilnehmen. Der geprüfte Jahresabschluss und
Lagebericht sind zusammen mit dem Prüfungsbericht des Abschlussprüfers den Ge-
sellschaftern und der Stadt Karlsruhe(Beteiligungsmanagement)zuzuleiten.
Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, Be-
triebs-und  Kassenprüfung)  kann  vom  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karlsruhe
nach  Maßgabe  der  vom  Gemeinderat  übertragenen  Prüfungsaufgaben  wahrgenom-
men werden.
Zur  Wahrnehmung  der  Betätigungsprüfung  nach  §  112  Abs.  2  Nr.  3  Gemeindeord-
nungwerdendem Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruheund der für die überört-
liche  Prüfung  zuständigen  Prüfungsbehörde  die  in  §  54  HGrG  vorgesehenen  Befug-
nisse eingeräumt.
Der  überörtlichen  Prüfung  durch  die  Gemeindeprüfungsanstalt  wird  das  Recht  zur
Prüfung  der  Haushalts-und  Wirtschaftsführung  nach  Maßgaben  von  §  114  Abs.  1
Gemeindeordnung eingeräumt.
(4)Der  Jahresabschluss  ist  den  Kommanditisten  unverzüglich  nach  Erstellung  und  Prü-
fung  mit  einer  Abschrift des  Prüfungsberichtes  und  einem  Ergebnisverwendungsvor-
schlag  unter  Berücksichtigung  der  Grundsätze  nach  §13diesesGesellschaftsver-
tragszuzuleiten.
(5)Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlusses und
die  Ergebnisverwendung  spätestens  bis  zum  Ablauf  des  siebten  Monats des folgen-
denGeschäftsjahres zu beschließen.
(6)In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresabschlusses
beschließt, ist auch die Entlastung der Geschäftsführung zu beschließen.
(7)Die  Offenlegung  des  Jahresabschlusses  richtet  sich  nach  den  gesetzlichen  Bestim-
mungen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Ergebnisses
sowie  das  Ergebnis  der  Prüfungdes  Jahresabschlusses  und  der  Lagebericht  sind
ortsüblich  bekanntzugeben.  Gleichzeitig  sind  der  Jahresabschluss  und  der  Lagebe-
richt  an  sieben  Tagen  öffentlich  auszulegen;  in  der  Bekanntgabe  ist  auf  die  Ausle-
gung hinzuweisen.
(8)DieKomplementärinhat  der  Stadt  Karlsruhe  die  für  die  Aufstellung  des  Gesamtab-
schlusses  (§  95a  Gemeindeordnung  Baden-Württemberg)  erforderlichen  Unterlagen
und Auskünfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen.
§ 13Ergebnisverwendung
(1)Am  Gewinn  oder  Verlust  nehmen  die  Kommanditisten  im  Verhältnisihrer  Kapital-
anteile  teil.Die  gesetzlichen  Vorschriften  über  die  Haftungsbeschränkung  der  Kom-
manditisten bleiben unberührt.

-8-
(2)Die  Gewinn-und  Verlustanteile  sind  den  Kapitalkonten  II  der  Gesellschafter  zuzu-
schreiben bzw. zu belasten.
(3)Die Gesellschafter können mit einer Mehrheit von mindestens Dreivierteln der abge-
geben  Stimmen  beschließen,  dass  die  Ergebnisverwendung  in  Abweichung  zu  §  13
Abs.2 erfolgen soll, soweit der Gesellschaft nach Ermessen der Komplementärin aus-
reichende Liquidität und ein angemessenes Eigenkapital verbleibt.
§ 14Entnahmen
(1)Die Komplementärin darf Guthaben auf ihremKapitalkonto IIjederzeit entnehmen.
(2)Die Kommanditisten sindnichtberechtigt, Entnahmen aus demKapitalkonto Izu täti-
gen.
§ 15Erwerbsrecht, Vorkaufsrecht
(1)Ein Kommanditist ist berechtigt, seinen Kommanditanteil oder Teile hiervon ohne Zu-
stimmung  der  Gesellschafterversammlung  nach  den  nachfolgenden  Regeln  zu  ver-
äußern: Der veräußerndeKommanditist ist verpflichtet, seinen Kommanditanteil zuvor
den  (übrigen)  Kommanditisten  schriftlich  anzubieten.  Dieses  Erwerbsrecht  steht  den
(übrigen)  Kommanditisten  im  Verhältnis  ihrer  Kapitalanteile  untereinander  zu.  Neh-
men diese das Angebot nicht innerhalb von zwei Monaten ab Zugang an, gilt dies als
dessen  Ablehnung.  Lehnt  ein  Kommanditist  das  Angebot  ab  oder  wird  seine  Ableh-
nung fingiert, steht sein Erwerbsrecht den verbleibenden Kommanditisten im Verhält-
nis  ihrer  Kapitalanteile  untereinander  zu.  Dieses  nachrangige  Erwerbsrechtkann  in-
nerhalb eines weiteren Monats ab Zugang der Mitteilung der Ablehnung (bzw. deren
Fiktion) ausgeübt werden. Lehnt ein Kommanditist insoweit das Angebot ab oder wird
seine  Ablehnung  fingiert,  steht  sein  nachrangiges  Erwerbsrecht,wenn  vorhanden,
den  verbleibenden  Kommanditisten  im  Verhältnis  ihrer  Kapitalanteile  untereinander
zu.  Dieses  nachrangige  Erwerbsrecht  kann  innerhalb  eines  weiteren  Monats  ab  Zu-
gang der Mitteilung der Ablehnung (bzw. deren Fiktion) ausgeübt werden. Soweit im
Falle  des  vorangegangenen  Satzes  die  übrigen  Kommanditisten  ihr  Erwerbsrecht
nicht ausüben, kann der Kommanditanteil ohne ihre Zustimmung veräußert werden.
(2)Ist  nach  Durchführung  des  Verfahrens  gemäß  §  15Abs.1dieses  Gesellschaftsver-
tragsder mit einem Dritten vereinbarte Kaufpreis geringer als der in dem gegenüber
den  (übrigen)  Kommanditisten  ausgesprochenen  Angebot,  steht  den  (übrigen)  Kom-
manditisten ein Vorkaufsrecht im Verhältnis ihrer Kapitalanteile untereinander zu. Der
veräußerungswillige  Kommanditist  hat  den  übrigen  Kommanditisten  Abschriften  des
verbindlichen  Kaufangebotes  des  Dritten  unverzüglich  zuzusenden.  Die  (übrigen)
Kommanditisten  können  ihr  Vorkaufsrecht  durch  schriftliche  Erklärung  ausüben,  die
dem  veräußerungswilligen  Kommanditisten  innerhalb  von  zwei  Monaten  nach  Emp-
fang der Abschrift zugegangen sein muss.
§ 16Dauer, Kündigung
(1)Der Gesellschaftsvertrag ist auf unbestimmte Dauer abgeschlossen.
(2)Die  Gesellschafter  können  die  Gesellschaft  unter  Einhaltung  einer  Frist  von  zwölf
Monaten  auf  den  Schluss  eines  Geschäftsjahres  kündigen,  frühestens  jedoch  zum
31.12.2033.Daneben  haben  die  Gesellschafter  ein  Recht  zur  außerordentlichen

-9-
Kündigung aus wichtigem Grund. Das Recht, die Auflösung der Gesellschaft nach §
133 HGB zu verlangen,ist, soweit gesetzlich zulässig, ausgeschlossen.
(3)Die  Kündigung  hat  schriftlich  mit  eingeschriebenem  Brief  oder  gegen  Empfangsbe-
kenntnis  durch  Erklärung  gegenüber  derKomplementärin  oder,  wenn  dieseselbst
kündigt,  gegenüber  allen  übrigen  Gesellschaftern  zu  erfolgen.  In  allen  Fällen  der
Kündigung hat dieKomplementärindie übrigen Gesellschafter unverzüglich nach Zu-
gang  der  Kündigungserklärung  hiervon  in  Kenntnis  zu  setzen.  DerkündigendeGe-
sellschafter  darf  mit  Zugang  der  Kündigungserklärung  sein  Stimmrecht  nicht  mehr
ausüben,  es  sei  denn,  es  handelt  sich  um  eine  Beschlussfassung  in  Angelegenhei-
ten, die den Kernbereich seiner Gesellschafterstellung ausmachen.
(4)Derkündigende Gesellschafter  scheidet mit Wirksamwerden  der  Kündigung  aus  der
Gesellschaft aus. Dies gilt nicht, wenn
(a)nach der ordentlichen Kündigung kein persönlich haftender Gesellschafter ver-
bleibt  und  die  übrigen  Gesellschafter  nicht  bis  spätestens  einen  Monat  vor
dem  Kündigungstermin  einen  neuen  persönlich  haftenden  Gesellschafter  be-
stellt haben oder
(b)die Gesellschafter vor dem Kündigungstermin die Liquidation beschließen.
In diesen Fällen verbleibt der kündigende Gesellschafter in der Gesellschaft, die zum
Kündigungstermin in Liquidation tritt. Satz 2 und 3 finden auch Anwendung, wenn ein
Privatgläubiger eines Gesellschafters gemäß § 135 HGB die Gesellschaft kündigt.
(5)Die  Rechtsfolgen  bei  einem  Ausscheiden  eines  kündigenden  Gesellschafters  erge-
ben sich aus § 18Abs.2 und Abs.3.
§ 17Ausschließung, Zwangsübertragung
(1)Tritt  in  der  Person  eines  Gesellschafters  ein  wichtiger  Grund  im  Sinne  der  §§  133,
140  HGB  ein, können  die  übrigen  Gesellschafter  mit  einer  Mehrheit  von  mindestens
Dreiviertelnder  abgegebenen  Stimmen  seine  Ausschließung  aus  der  Gesellschaft
beschließen. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn
(a)ein Gesellschafter gegen eine sich aus dem Gesellschaftsverhältnis ergeben-
de wesentliche Verpflichtung verstößt und denVerstoß trotz Abmahnung nicht
unverzüglich abstellt, oder
(b)ein Gesellschafter den Gesellschaftsvertrag kündigt oder Auflösungsklage er-
hebt.
(2)Statt  der  Ausschließung  können  die  übrigen  Gesellschafter  mit  einer  Mehrheit  von
mindestens Dreivierteln derabgegebenen Stimmenauch die Abtretung seines Kom-
manditanteils  auf  die  zur  Übernahme  bereiten  Kommanditisten  im  Verhältnis  ihrer
Kapitalanteile  untereinander  oder  auf  einen  oder  mehrere  zur  Übernahme  bereite
Dritte  beschließen.  In  diesem  Fall  hat  der  betroffene  Kommanditist  unverzüglich  die
verlangte  Abtretung  zu  erklären.  DieKomplementärinwird  für  diesen  Fall  bevoll-
mächtigt,  die  Abtretungserklärung  im  Namen  des  betroffenen  Kommanditisten  abzu-
geben.  Sofern  dieKomplementärinselbst  betroffen  ist,  istjeder  der  Kommanditisten
einzeln zur Abgabe der Abtretungserklärung bevollmächtigt.

-10-
(3)Der  betroffene  Gesellschafter  hat  beider  Beschlussfassung  gemäß  §  17Abs.1und
Abs.2kein Stimmrecht. § 18Abs.2und Abs.3finden Anwendung.
§ 18Ausscheiden eines Gesellschafters in weiteren Fällen
(1)Ein  Gesellschafter  scheidet  aus  der  Gesellschaft  aus,  ohne  dass  es  eines  Gesell-
schafterbeschlusses der übrigen Gesellschafter bedarf, wenn
(a)über  sein  Vermögen  das  Insolvenzverfahren  eröffnet  oder  dessen  Eröffnung
mangels Masse abgelehnt wird, und zwar mit dem Tag der Eröffnung des In-
solvenzverfahrens  oder des  Beschlusses,  durch den  die  Eröffnung  des  Insol-
venzverfahrens mangels Masse abgelehnt wird oder
(b)in den Gesellschaftsanteil eines Gesellschafters und/oder in Ansprüche eines
Gesellschafters  gegen  die  Gesellschaft  auf  Grund  eines  nicht  nur  vorläufig
vollstreckbaren  Titels  die  Zwangsvollstreckung  betrieben  und  deren  Aufhe-
bung  nicht  innerhalb  von  drei  Monaten  gegenüber  der  Gesellschaft  nachge-
wiesen wird.
(2)Scheidet ein Gesellschafter aus der Gesellschaft aus, wird die Gesellschaft von den
verbleibenden  Gesellschaftern  unter  der  bisherigen  Firma  fortgesetzt,  soweit  Rege-
lungen  dieses  Vertrages  nicht  entgegenstehen.  Verbleibt  nur  ein  Gesellschafter,  hat
dieser  dasRecht,  das  Vermögen  der  Gesellschaft  ohne  Liquidation  mit  Aktiven  und
Passiven zu übernehmen und die Firma fortzuführen.
(3)Scheidet  dieeinzige  Komplementärinaus  der Gesellschaft  aus,  ohne  dass  unmittel-
bar nachihrem Ausscheiden ein neuer Komplementär anihreStelle tritt, müssen sich
die Gesellschafter unverzüglich auf eine geeignete natürliche oder juristische Person
zwecks  Übernahme  der  Komplementärstellung  einigen.  Der  hierzu  erforderliche  Be-
schluss  der  Gesellschafter  bedarf  der  Mehrheit  von  mindestens  Dreivierteln  der  ab-
gegebenen Stimmen. Die Frist zur Einberufung der Gesellschafterversammlung kann
auf  eine Woche  verkürzt  werden.  Zur  Einberufung  der genannten Gesellschafterver-
sammlung ist jeder Kommanditist berechtigt. Führt dieses Verfahren nicht dazu, dass
binnen  zwei  Wochen  ab  Ausscheiden  deralten  Komplementärinein  neuer  Komple-
mentär aufgenommen worden ist, kann jeder Kommanditist verlangen, Komplementär
zu  werden.  Die  Gesellschafter  könnendie  Aufnahmedurch  Beschluss  ablehnen,
wenn  mehr  als  ein  Kommanditist  verlangt,  Komplementär  zu  werden.  Die  Gesell-
schafter  können  die  Aufnahme  durch  Beschluss  ablehnen,  wenn  mehr  als  ein  Kom-
manditist  die  Aufnahme  verlangt  oder  der  diesVerlangende  fachlich  offensichtlich
ungeeignet  ist.  Ist  binnen  weiterer  zwei  Wochen  kein  neuer  Komplementär  aufge-
nommen, ist die Gesellschaft aufgelöst.
§ 19Auseinandersetzung / Abfindung / Verbindlichkeiten
(1)In  allen  Fällen  des  Ausscheidens  eines  Gesellschafters  ist  eine  Auseinanderset-
zungsbilanz  zu  erstellen.  In  diese  Bilanz  sind  alle  Vermögensgegenstände  (Aktiva
und Passiva) mit ihrem Zeitwert einzustellen. Unberücksichtigt bleibt ein etwaiger im-
materieller  Geschäftswert.  Das  sich  danach  ergebende  Abfindungsguthaben  ist  mit
Erstellung  der  Bilanz  fällig  und  in  drei  gleichen,  unmittelbar  aufeinanderfolgenden
Jahresraten jeweils am 31. Dezemberzu entrichten.

-11-
(2)Die verbleibenden Gesellschafter verpflichten sich, den Ausscheidenden im Innenver-
hältnis  von  den  zum  Zeitpunkt  desAusscheidens-auch  dem  Grunde  nach-beste-
henden Verbindlichkeiten freizustellen.
(3)Besteht Streit über die Höhe der Abfindung, entscheidet hierüber ein Schiedsgutach-
ter,  der  Wirtschaftsprüfer  oder  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  sein  muss  und  von
demausscheidenden  Gesellschafter  und  den  übrigen  Gesellschaftern  zu  benennen
ist. Kommt eine Einigung über dessen Benennung nicht zu Stande, ist er auf Antrag
eines Beteiligten durch das Institut der Wirtschaftsprüfer in Düsseldorf zu bestimmen.
Der  Schiedsgutachter  entscheidet  auch  über  die  Kosten  seiner  Inanspruchnahme
analog §§ 91 ff. Zivilprozessordnung.
§ 20Schlussbestimmungen
(1)Alle das Gesellschafterverhältnis betreffenden Vereinbarungen zwischen Gesellschaf-
tern  oder  zwischen  Gesellschaft  undGesellschaftern  bedürfen  zu  ihrer  Wirksamkeit
der  Schriftform,  soweit  nicht  ein  Gesellschafterbeschluss  und/oder  notarielleBeur-
kundung  erforderlich  ist.  Dies  gilt  auch  für  die  Änderung  oder  Aufhebung  dieser
Schriftformklausel.
(2)Sollte eine Bestimmungdieses Gesellschaftervertrags oder eine später in ihn aufge-
nommene  Bestimmung  ganz  oder  teilweise  nichtig  oder  undurchführbar  sein  oder
werden  oder  sollte  es  sich  herausstellen,  dass  es  eine  Lücke  in  diesem  Gesell-
schaftsvertrag  gibt,  wird  dadurch  die  Wirksamkeit  der  übrigen  Bestimmungen  nicht
berührt.Es ist den Parteien bekannt, dass nach der Rechtsprechung des Bundesge-
richtshofs eine salvatorische Klausel lediglich zu einer Beweislastumkehr führt. Es ist
jedoch die ausdrückliche Absicht der Parteien,die Gültigkeit der verbleibenden Best-
immungen  in  jedem  Fall  zu  erhalten  und  demgemäß  die  Anwendbarkeit  von  §  139
BGB insgesamt auszuschließen. Die Parteien verpflichten sich in einem solchen Fal-
le,  statt  der  nichtigen,  anfechtbaren  oder  unwirksamen  Bestimmung  eine  solche  zu
vereinbaren, die ihrem Sinne möglichst nahe kommt und einen entsprechenden wirt-
schaftlichen Erfolg gewährleistet.
Karlsruhe,  _______________________
_______________________________________________
SWK Regenerativ VerwaltungsGmbH(Komplementärin)
________________________________________________
Stadtwerke Karlsruhe GmbH (Kommanditistin)