

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0022 
 
 
Dez. 6 
Radwegekonzept - Berliner Platz/Herren-/Sophienstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.03.2018 21 
x          
  
 
 
 
A) Derzeit benutzen Fahrradfahrer den Fußgängerweg am Berliner Platz an der Einzel-
handelszeile im nördlichen Bereich. Ein ausgewiesener Radweg ist nicht vorhanden. 
Laut Medienberichten ist dies eine unfallträchtige Stelle und muss umgehend ent-
schärft werden. Wann ist mit einer Entflechtung des Fußgänger- und Radverkehrs 
zu rechnen? 
Auf Grund der geringen Platzverhältnisse durch das Baufeld der KASIG-Baustelle am Berliner 
Platz ist der Bereich vor den dortigen Geschäften als reiner Fußweg ausgeschildert. Die ent-
sprechenden Verkehrszeichen sind deutlich aufgestellt. Für den Radverkehr ist eine Umlei-
tungsstrecke über die Englerstraße - Zirkel ausgewiesen. Auch diese Beschilderung ist ein-
deutig aufgestellt. Eine Entflechtung der Verkehrsarten im dortigen Bereich ist also bereits 
vorhanden. Da bekannt ist, dass Radfahrende aus Gewohnheit und Bequemlichkeit trotz der 
aufgestellten Beschilderung den kürzesten Weg wählen, wird der Abschnitt am Berliner Platz 
regelmäßig durch den Kommunalen Ordnungsdienst überwacht. Nach Auskunft des Polizei-
präsidiums Karlsruhe zur Unfalllage ist der dortige Bereich aber nicht unfallauffällig. Im Jahr 
2017 wurde ein Unfall mit Beteiligung „Rad“ registriert, im Jahr 2018 bislang keiner. Eine 
Fortführung der Kontrollen ist vorgesehen 
 
1. Wie wird die zukünftige Radführung am Berliner Platz aussehen? 
Nach Fertigstellung der Kombilösung wird der Radverkehr auf der Fahrbahn geführt. 
 
 
B) Die Radroute von der Erbprinzenstraße führt aktuell über die Herren-, Amalien-, 
südliche Waldstraße in die Sophienstraße. Um die südliche Waldstraße verkehrlich 
zu entflechten liegt der Vorschlag vor, die Fahrradroute über die Herrenstraße di-
rekt über das Karlstor zur Sophienstraße zu führen. Wie weit ist da die Planung, 
wann kann mit einer Realisierung gerechnet werden? 
Die derzeit abgestimmte Oberflächenplanung nördlich des Karlstors berücksichtigt die Über-
legungen zu einer direkten Radführung zwischen Herren- und Sophienstraße. Mit der Reali-
sierung der Umbaumaßnahmen soll nach aktuellem Bauzeitenplan im Frühjahr 2018 begon-
nen werden. 
 