

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0065 
  
Fortschreibung der Leitlinien gegen Kinderarmut von Dezember 2010 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 18 x       
 
1. Die "Leitlinien gegen Kinderarmut" von 2010 werden bis Ende 2018 evaluiert und 
fortgeschrieben. 
2. Es wird ein aktualisierter Maßnahmenkatalog entwickelt, um die Kinderarmut in Karlsruhe zu 
verringern. 
3. Bei der Evaluierung und Weiterentwicklung werden auch die Empfehlungen der Arbeitsgruppe 
„Leitlinien gegen Kinderarmut“ einbezogen. 
4. Nach Beratung im zuständigen Ausschuss werden zu ausgewählten Empfehlungen Kennzahlen 
erstellt und Ziele und Maßnahmen zur Zielerreichung entwickelt. 
 
 
 
Angeregt durch einen GRÜNEN Antrag aus dem Sommer 2008 wurden im Dezember 2010 in Sozial-
ausschuss und Gemeinderat „Leitlinien gegen Kinderarmut“ vorgelegt und einstimmig beschlossen. 
Diese sind auf der Website der Kinderbüros zu finden: 
https://www.karlsruhe.de/b3/soziales/einrichtungen/kinderbuero/kinderinteressen/leitlinien_kinderarm
ut/praeambel_ziele 
Die damalige Präambel ist immer noch aktuell: 
„Mit den Leitlinien gegen Kinderarmut wird ein Handlungsrahmen für eine nachhaltige und ganzheit-
liche Bekämpfung der Kinderarmut und der familiären Armut in Karlsruhe vorgelegt. Die Leitlinien 
betreffen die verschiedenen Dimensionen von Kinderarmut. Ziel der Leitlinien ist nicht nur die Be-
kämpfung der Folgen von Armut, sondern eine dauerhafte Veränderung von Verhältnissen, die zu 
Armut führen.“ 
Für die Erarbeitung der Leitlinien wurde eine Arbeitsgruppe unter Mitwirkung mehrerer Träger von 
Kinder- und Jugendangeboten, wie Kinderbüro, Stadtjugendausschuss, Sozialdienst katholischer Frau-
en, SOZPÄDAL, AWO, sowie Attac gegründet. Diese hat Empfehlungen formuliert und sollte bei der 
weiteren Umsetzung einbezogen werden. 
Seit dem Jahr 2010 ist die Zahl der Menschen, die von Armut betroffen sind, auf dem hohen Niveau 
von 19.000 bis 20.000 stagniert. Die Zahl von Kindern, die in Bedarfsgemeinschaften mit Hartz IV-
Bezug leben, ist in diesem Zeitraum um ca. 200 auf heute über 5.400 gestiegen – überwiegend Kin-
der von alleinerziehenden Müttern. 
Außerdem stellen sich seither viele neue Fragestellungen, etwa dadurch, dass deutlich mehr Kinder 
ganztägige Kinderbetreuungen bzw. Ganztagesschulen besuchen, mehr Kinder eine Förderung ihrer 
Sprachentwicklung benötigen oder auch durch den zunehmenden Einsatz von Medien im Kinderzim-
mer. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Die Evaluation soll aufzeigen, inwiefern die damaligen Handlungsempfehlungen umgesetzt wurden 
und welche Wirkungen dies hatte. 
Hierbei werden alle Aspekte der damaligen Leitlinien betrachtet:  
- materielle Versorgung 
- kultureller Bereich und Bildung 
- soziale Dimension 
- physische und psychische Gesundheit. 
Insbesondere sollen die damals im Teil B der Leitlinien benannten Handlungsempfehlungen sowie de-
ren ausführlichere Darstellung der Arbeitsgruppe ausgewertet, weiterentwickelt und konkrete aktuelle 
Maßnahmen für die derzeitige Situation formuliert werden. Hierzu werden nach Beratung im zustän-
digen Ausschuss Kennzahlen zu ausgewählten Empfehlungen entwickelt und Ziele und Maßnahmen 
zur Zielerreichung formuliert. Rechtzeitig vor den kommenden Doppelhaushalten werden diese erneut 
im zuständigen Ausschuss beraten. 
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion will mit einer Fortschreibung der Leitlinien gegen Kinderarmut be-
wirken, dass die Stadt Karlsruhe auch in den nächsten Jahren insbesondere der Kinderarmut begeg-
net, um dem Eingangssatz der Leitlinien von 2010 auch zukünftig  zu entsprechen: 
„In Karlsruhe wird kein Kind zurückgelassen. Als Stadt des Rechts übernimmt Karlsruhe hier eine Vor-
reiterrolle, um die UN-Kinderrechtskonvention auf allen politischen Ebenen konsequent umzusetzen.“ 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Ekkehard Hodapp 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 