

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0075 
  
Müllverpressung bei einer Wohneinheit von Mietern der Volkswohnung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 31 x       
 
Fragen 
 
1.1. Stimmt es, dass in der Kolbergerstraße den Mietern des obige Wohnkomplexes der Volkswoh-
nung mit 50 Wohnungen bei einem Containeraufkommen von drei Restmüllcontainern, vier Wert-
stoffcontainern und einem Papiercontainer mit jeweils 1.100 sowie zwei 240 l Bio-Tonnen von der 
Volkswohnung Kosten durch eine Müllverpressung in Höhe von ca. € 18.949,18 abgerechnet werden 
und nicht ca. € 8.735,76 ohne Müllverpressung?  
 
1.2. Falls ja, warum werden nicht die günstigeren Kosten ohne Müllverpressung an die Mieter abge-
rechnet? 
 
2.  Wird in dieser Weise auch in anderen, von der Volkswohnung vermieteten und verwalteten Lie-
genschaften, so abgerechnet? Bitte benennen Sie diese. 
 
Begründung 
 
Von einem Bewohnern der Wohneinheit in der Kolbergerstraße 28 , 76139 Karlsruhe, der Volkswoh-
nung wurde die Frage an uns herangetragen, warum er durch die Müllverpressung mehr Kosten zah-
len muss als ohne Müllverpressung. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Friedemann Kalmbach 