

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0062 
  
Widersprüche und Klagen gegen Hartz-IV-Bescheide des Jobcenters Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 29  x       
 
1. Widersprüche gegen Hartz IV-Bescheide in 2017: 
 
a) Wie hoch war die Anzahl der Widersprüche insgesamt? 
 
b) wie vielen dieser Widersprüche wurde stattgegeben? (Absolut und in Prozent)? 
 
c) wie vielen dieser Widersprüche wurde teilweise stattgegeben? (absolut und in Prozent) 
 
d) Welche Veränderungen gab es zu den entsprechenden Zahlen von 2016? 
 
 
2. Klagen gegen Hartz-IV-Bescheide in 2017 
 
a) wie hoch war die Anzahl der Klagen insgesamt? 
 
b) wie vielen dieser Klagen wurde stattgegeben/teilweise stattgegeben? (absolut und in Prozent) 
 
c) Wie vielen dieser Klagen wurde stattgegeben mit Urteil/Beschluss? (absolut und in Prozent) 
 
d) Welche Veränderungen gab es zu den entsprechenden Zahlen von 2016? 
 
 
Wie die Bundesagentur für Arbeit mitgeteilt hat, wurden im Jahr 2017 35,74 Prozent der Widersprü-
che gegen Entscheidungen der Jobcenter und 39,98 Prozent der Klagen teilweise oder vollständig 
zugunsten der Widerspruchführenden bzw. Klagenden entschieden. Einerseits zeigt das: Der Rechts-
weg lohnt sich. Andererseits werden Bürger/innen in sowieso schon belastenden Lebenslagen mit 
einer hohen Anzahl an rechtlich nicht haltbaren Bescheiden konfrontiert. Bundesweit engagieren sich 
Bürger/innen und Rechtsanwält/innen um Hilfestellung und Rechtsbeistand gegen zweifelhafte Hartz-
IV-Bescheide zu geben. 
  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 