

KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSVORAUSRECHNUNG DER STADT KARLSRUHE 2005 BIS 2030
1
Zurück in die Stadt –
Motive der Zu- und Fortziehenden 2010
Stadt Karlsruhe - Amt für Stadtentwicklung 04/2011

KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSVORAUSRECHNUNG DER STADT KARLSRUHE 2005 BIS 2030
2
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Amt für Stadtentwicklung
Leiterin: Dr. Wiegelmann-Uhlig
Bereich: Stadtentwicklung
Projektleitung: Otto Mansdörfer
Bearbeitung:  Maria Martens
    Nadia Kasper-Snouci
Datenaufbereitung/Grafik: Ilona Forro
Umschlaggestaltung:  Stefanie Groß
DTP:    Marlis Arz
E-Mail: afsta@karlsruhe.de
Internet: http://www.karlsruhe.de/Stadtentwicklung
Telefon: 0721 133-1220
Fax: 0721 133-1209
Auflage 250 Stück
Karlsruhe, April 2011

KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSVORAUSRECHNUNG DER STADT KARLSRUHE 2005 BIS 2030
3
Vorbemerkung
Großstädte wie Karlsruhe werden mehr denn je dadurch geprägt, dass ihre Bevölkerung sich durch 
Zuzüge  und  Wegzüge  ständig  in  ihrer  Struktur  verändert.  Pro  Jahr  kommen  zwischen  21.000  
und  23.000  Menschen  neu  nach  Karlsruhe  und  19.000  bis  22.000  verlassen  die  Stadt  wieder.  
Die  Wanderungsbilanz  ist  seit  Jahren  positiv  und  liegt  bei  einem  Plus  von  rund  1.600  Personen  
pro Jahr. Dies hat weitreichende Folgen sowohl für die Stadtgesellschaft als auch für alle Bereiche 
der kommunalen Daseinsvorsorge. So kann Karlsruhe durch das Wanderungsgeschehen mit dem 
Zuzug vieler junger Erwachsener beispielsweise sehr gut den Folgen des demografi schen Wandels 
begegnen.
Die  Untersuchung  zeigt,  dass  von  den  Wohn-  und  Arbeitsverhältnissen  in  dieser  Stadt  starke  
Impulse auf die Motive des Zuzugs- und Fortzugsgeschehen ausgehen. Einerseits zieht die Karls-
ruher Hochschullandschaft und der attraktive Karlsruher Arbeitsmarkt junge Menschen aus allen 
Teilen  der  Bundesrepublik  und  darüber  hinaus  in  die  Fächerstadt.  Auch  gewinnt  das  städtische  
Leben  in  den  letzten  Jahren  eine  immer  stärker  zuzugsmotivierende  Eigendynamik.  Das  Leben  
in der Stadt wird für viele (wieder) zum Wert an sich. Andererseits ist nicht zu übersehen, dass 
Karlsruhe mit seinen hohen Miet- und Immobilienpreisen letztlich am eigenen Erfolg „leidet“ und 
diese Engpassfaktoren des Wohnungsmarkts wiederum als Wegzugsmotive in die Region nicht zu 
übersehen sind.
Das Amt für Stadtentwicklung hat in der vorliegenden Untersuchung die Motive der 2008 und 
2009 nach Karlsruhe Zugezogenen einerseits und der im gleichen Zeitraum in die Region Wegge-
zogenen eingehend analysiert. Damit können die Einfl ussfaktoren auf den Karlsruher Wohnungs-
markt mit großer Genauigkeit offengelegt werden.
Wolfram Jäger
Bürgermeister

KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSVORAUSRECHNUNG DER STADT KARLSRUHE 2005 BIS 2030
5
Inhalt
   Seite
1.  Einführung und Zusammenfassung 7
1.1  Zusammenfassung 8
1.2  Methodische Grundlagen 12
2.  Struktur der fortgezogenen und zugezogenen Haushalte im Vergleich 13
3.  Bevorzugte Ziele der Fortziehenden und der Zuziehenden  19
4.  Motive für den Fortzug aus Karlsruhe in die Region  31
 
 
5.  Zuzugsmotive nach Karlsruhe und beabsichtigte Wohndauer  39
6. Veränderung der Wohn- und Lebenssituation nach dem Umzug  47
6.1 Veränderung der Wohnsituation 47
6.2 Veränderung der Wohnkosten 56
6.3 Vor- und Nachteile der neuen Wohnsituation aus Sicht der Befragten 57
6.4 Wohn- und Lebensqualität insgesamt 61
7. Die Attraktivität Karlsruhes für ausgewählte Zuzugsgruppen 65
Anhang:
Tabellenanhang 71
Fragebogen 96

2. STRUKTUR DER FORTGEZOGENEN UND ZUGEZOGENEN HAUSHALTE IM VERGLEICH
7
Das  Thema  Suburbanisierung  beschäftigt  Groß-
städte schon seit Jahrzehnten. Seit einigen Jahren 
ist jedoch von einem gegenläufi gen Trend – einer 
„neuen  Attraktivität  der  Städte“,  der  „Rückkehr  
in die Stadt“ oder sogar einer „Reur banisierung“, 
mindestens aber von einem rückläufi gen Suburba-
nisierungsprozess – die Rede. 
Karlsruhe  hat  im  Zeitraum  seit  2000  mit  rund  
54.000  Zu-  und  59.000  Fortzügen  insgesamt  
5.000  Personen  an  die  Region  verloren.  Das  ent-
spricht  einer  durchschnittlichen  jährlichen  Netto-
Abwanderung von 500 bis 600 Personen pro Jahr.  
Die  jährliche  Entwicklung  der  regionalen  Wande-
rung  Karlsruhes  seit  2000  lässt  erste  Tendenzen  
eines  leichten  Rückgangs  der  Suburbanisierung  
in  der  Region  Karlsruhe  erkennen.  Während  die  
jährlichen  Fortzüge  anfangs  noch  bei  rund  6.400  
Personen pro Jahr lagen, ging die Zahl der Karlsru-
her, die der Stadt in Richtung Region den Rücken 
kehrten,  bis  2009  auf  5.600  bzw.  um  -13  %  zu-
rück.  Das  Ziel  war  dabei  sehr  häufi  g  der  engere  
Verfl  echtungsbereich.  Erfreulich  ist,  dass  sich  ins-
besondere  die  Fortzüge  in  das  unmittelbare  Um-
land sogar um -15 % spürbar reduzierten.
Die Stadt Karlsruhe erfährt seit rund 10 Jahren ei-
nen  quantitativen  und  qualitativen  Trend  zurück  
in  urbane  Wohnquartiere.  Zeitgleich  konnte  der  
Trend zur Suburbanisierung durch die Ausweisung 
neuer  Baugebiete  spürbar  abgemildert  werden.  
Die  Ausweisung  neuer  Baugebiete  lässt  sich  je-
doch  nicht  beliebig  fortsetzen.  Die  aus  Karlsruhe  
in  das  Umland  Fortziehenden  tun  dies  zu  60  %  
unfreiwillig und würden bei entsprechendem An-
gebot in der Stadt bleiben. 
Für die strategische Stadtentwicklung ist in Karls-
ruhe  somit  von  zentraler  Bedeutung,  zu  untersu-
chen,  welche  verschiedenen  Segmente  des  Woh-
nungsmarktes  nachgefragt  werden  und  welche  
Wohnformen  jetzt  und  in  den  nächsten  25  Jah-
ren besonders gefragt sind, insbesondere vor dem 
Hintergrund  des  demografi  schen  Wandels  und  
der  Diversifi  zierung  bzw.  Heterogenisierung  von  
Lebensstilen. Die zukünftigen Bedürfnisse und An-
sprüche  der  stadtaffi  nen  Nachfragegruppen  wer-
den  neue  Wohn-  und  Lebensformen  ausprägen.  
Wie sich diese in urbanem Umfeld realisieren las-
sen, trotz der hohen Bodenpreise in Karlsruhe, wie 
in  den  anderen  süddeutschen  Großstädten  auch,  
wird eine der Herausforderungen in Zukunft sein.
Karlsruhe ist auch als Wohnort sehr attraktiv. Das 
zeigt sich nicht nur in den guten Umfragewerten 
unter den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt zur 
Wohnsituation  und  Wohnzufriedenheit,  sondern  
auch in der großen Zahl an Zuzügen in die Fächer-
stadt. Allein durch Zuwanderung konnte die Stadt 
in den vergangenen zehn Jahren rund 21.000 Ein-
wohner hinzugewinnen. Vor allem die erstklassige 
Forschungs-  und  Ausbildungslandschaft  Karlsru-
hes mit dem KIT an der Spitze und die große Zahl 
an  innovativen,  gut  vernetzten  Technologie-  und  
IT-Unternehmen  führen  der  Stadt  jedes  Jahr  eine  
Vielzahl  an  jungen  Studenten,  Auszubildenden  
und  Berufsanfängern  zu,  die  in  Karlsruhe  studie-
ren, arbeiten und auch wohnen. Diese Attraktivi-
tät  der  Stadt  macht  Karlsruhe  auch  bei  Anlegern  
zu  einem  interessanten  Immobilienstandort,  was  
nicht zuletzt die zügige Vermarktung der Objekte 
in den beiden großen, derzeit in der Vermarktung 
stehenden Konversionsgebieten zeigt.
Insgesamt  verändern  sich  die  Anforderungen  an  
den Wohnstandort Karlsruhe. Das städtische Woh-
nen  mit  kurzen  Wegen  zur  Arbeit  und  zum  Ein-
kaufen, leicht erreichbaren Kultur- und Freizeitan-
geboten  und  einem  städtischen  Flair  gewinnt  an  
Bedeutung.
Das Forschungsinteresse auf nationaler und kom-
munaler  Ebene  ist  daher  weiterhin  hoch.  Fragte  
man vor zehn Jahren noch nach den Gründen für 
die Abwanderung ins suburbane Umland (vgl. Be-
richt  zu  den  Motiven  der  Stadt-Umland-Wande-
1.  Einführung und Zusammenfassung

2. STRUKTUR DER FORTGEZOGENEN UND ZUGEZOGENEN HAUSHALTE IM VERGLEICH
8
rung in der Region Karlsruhe 1998
1
), so interessie-
ren heute die Gründe für die Zuwanderung in die 
Stadt gleichermaßen.
Hintergrund und Anlass des neu aufgelegten vor-
liegenden Berichtes ist ein Forschungsprojekt zur 
neuen Attraktivität der Städte, initiiert vom Bun-
desinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung 
(BBSR) im vorherigen Jahr. Karlsruhe wurde bei 
diesem Forschungsprojekt aufgrund seiner posi-
tiven Bevölkerungsentwicklung als eine von zehn 
Modellstädten bundesweit ausgewählt. Im Rah-
men dieses Forschungsprojekts wurde im Sommer 
2010 eine umfassende Wanderungsmotivbefra-
gung unter den Zugezogenen der vorangegan-
genen zwei Jahre sowie der in die Region Karlsru-
he Fortgezogenen durchgeführt. Der Bericht gibt 
Aufschluss über die Strukturen der zuziehenden 
und fortziehenden Haushalte, über bevorzugte 
Ziele bei der Wahl des neuen Wohnstandorts, Zu-
zugs- und Wegzugsmotive, über mit dem Umzug 
einhergehende Veränderungen der Wohn- und Le-
benssituation sowie Vor- und Nachteile des neuen 
Wohnstandortes. 
1.1 
Zusammenfassung
Wanderungsgeschehen insbesondere von 
jün geren Haushalten geprägt
Obwohl nur Haushaltsvorstände ab 25 Jahre in 
die Umfrage einbezogen wurden und damit ein 
erheblicher Anteil an jungen, ausbildungsorien-
tierten Wanderungen unberücksichtigt bleibt, 
handelt es sich dennoch sowohl bei den zugezo-
genen als auch bei den fortgezogenen Haushalten 
um überdurchschnittlich junge Haushalte. Etwa 
ein Viertel aller Haushalte sind zwischen 25 und 30 
Jahre alt. Etwa 45 von 100 Haushalten entfallen 
auf die Altersklasse 30 bis unter 45 Jahre. So errei-
chen die Haushalte unter 45 Jahren im Vergleich 
zur gesamtstädtischen Altersstruktur der Haupt-
verdiener
2
 insgesamt weit überdurchschnittliche 
Anteile. Mit zunehmendem Alter ab 45 Jahren 
nimmt die Mobilität und Wanderungsbereitschaft 
hingegen ab.
Kein Unterschied zwischen der Alters-
struktur der zugezogenen und fortgezo-
genen Haushalte
In der Altersstruktur der zugezogenen und fort-
gezogenen Haushalte sind kaum Unterschiede er-
kennbar. Die Annahme, jüngere Haushalte sowie 
die Haushalte über 60 Jahre ziehe es in die Stadt, 
während Haushalte mittleren Alters in die Region 
abwanderten, kann somit nicht bestätigt werden.
Karlsruhe genießt Ruf als attraktiver 
Wohnstandort
Für die zugezogenen wie auch für die fortgezo-
genen Haushalte steht die Stadt Karlsruhe auf 
der Liste der Wunschwohnorte an erster Stel-
le – 91,3 % der zugezogenen Haushalte nann-
ten die Stadt Karlsruhe bereits vor dem Umzug 
als Wunschziel. Auch 59,9 % der fortgezogenen 
Haushalte wären gerne in Karlsruhe wohnen ge-
blieben. Dies trifft insbesondere auf Familien mit 
Kindern zu. 
Ettlingen ist attraktivste Gemeinde im 
Umland
Mit einem Anteil von 19,3 % und deutlichem Ab-
stand führt die Stadt Ettlingen unter den aus Karls-
ruhe in die Region Weggezogenen die Rangfolge 
der am stärksten favorisierten Gemeinden an. So-
mit bildet Ettlingen die wichtigste Wohn-Alterna-
tive zur Fächerstadt. 
_________________________
1
 Stadt Karlsruhe (Hrg.): Motive der Stadt-Umland-Wanderung in der Region Karlsruhe. Ergebnisse einer Befragung zu den Wande-Stadt Karlsruhe (Hrg.): Motive der Stadt-Umland-Wanderung in der Region Karlsruhe. Ergebnisse einer Befragung zu den Wande-
rungsmotiven der Fortgezogenen von Karlsruhe in die Region. Beiträge zur Stadtentwicklung, Heft 6. 1998
2
 Vergleichsgrundlage ist die Bürgerumfrage aus dem Jahr 2008.

2. STRUKTUR DER FORTGEZOGENEN UND ZUGEZOGENEN HAUSHALTE IM VERGLEICH
9
Umland besonders attraktiv für Familien 
mit Kindern unter 18 Jahren
Die  Abwanderung  wird  maßgeblich  von  Haus-
halten  mit  Kindern  unter  18  Jahren  (37,5  %)  
bestimmt  sowie  von  Paaren  und  Wohngemein-
schaften zwischen 18 und 45 Jahren mit erwach-
senen oder ohne Kinder (29,2 %). Weniger attrak-
tiv ist das Umland hingegen für Single-Haushalte. 
Noch  geringer  fallen  die  Anteile  der  Paare  und  
Wohngemeinschaften im Alter von 45 bis 60 Jahre 
(11,0 %) sowie der Seniorenhaushalte ab 60 Jahre 
(9,6 %) unter den abwandernden Haushalten aus.
Stadt Karlsruhe für unterschiedliche Haus-
haltstypen attraktiv
Die  Zuwanderung  wird  gleichermaßen  von  ver-
schiedenen Haushaltstypen geprägt: Den größten 
Anteil  machen  mit  27,9  %  Paare  und  Wohnge-
meinschaften  unter  45  Jahre  mit  erwachsenen  
oder ohne Kinder aus – dicht gefolgt von Single-
haushalten  unter  60  Jahren  (26,6  %)  sowie  von  
Familien  mit  Kindern  unter  18  Jahren  (26,0  %).  
Geringere Anteile entfallen auf Seniorenhaushalte 
(11,7  %)  sowie  Paare  und  Wohngemeinschaften   
ab 45 Jahren (7,8 %).
Karlsruhe gewinnt durch Zuwanderung 
per Saldo insbesondere Single- und in 
geringem Umfang Seniorenhaushalte 
hinzu und verliert durch Abwanderung ins 
Umland Familien mit Kindern sowie Paare 
und Wohngemeinschaften
Diese  Feststellung  ergibt  sich  aus  der  Darstellung  
der fortgezogenen im Vergleich zur zugezogenen 
Bevölkerung  nach  Haushaltstypen.  Während  der  
Anteil der ins Umland wandernden Familien weit 
über dem Anteil der in die Stadt zuziehenden Fami-
lien liegt und auch die Anteile der abwandernden 
Paare  und  Wohngemeinschaften  den  Anteil  der  
Zuwandernden  übertrifft,  liegen  umgekehrt  die  
Anteile der zuwandernden Senioren etwas und der 
Singles  deutlich  über  denen  der  abwandernden.  
Daraus  kann  weiter  abgeleitet  werden:  Kleinere 
Haushalte (Singles und Senioren) mit weniger 
Wohnfl ächenanspruch zieht es tendenziell in 
die  Stadt.  Größere  Haushalte  mit  insgesamt  
höheren Wohnfl ächenansprüchen orientieren 
sich  im  Umland.  Dies  wird  noch  deutlicher  bei  
Betrachtung  der  Haushaltsgröße:  Während  Ein-
personenhaushalte  anteilig  häufi  ger  in  die  Stadt  
ziehen  als  von  dort  ins  Umland,  verhält  sich  das  
Bild bei Haushalte ab zwei Personen umgekehrt.
Kleinere Wohnungen in der Stadt, große 
auf dem Land
Im  Vergleich  der  durchschnittlichen  Wohnfl äche 
der  nach  Karlsruhe  Zugezogenen  (Mittelwerte:  
ca. 85 qm) mit der durchschnittlichen Wohn fl äche 
der  Abgewanderten  im  Umland  (Mittelwert  ca.  
111  qm),  wird  bereits  deutlich,  dass  die  bezoge-
nen  Wohnungen  in  der  Stadt  wesentlich  kleiner  
sind  als  auf  dem  Land.  Dies  ist  auch  anhand  der  
durchschnittlichen  Anzahl  der  Wohnräume  je  
Wohnung  erkennbar:  Während  neu  bezogene  
Karlsruher  Wohnungen  im  Schnitt  knapp  3  Zim-
mer aufweisen, verfügen Wohnungen im Umland 
über durchschnittlich knapp 4 Zimmer. Interessant 
ist  auch  die  mit  dem  Umzug  ins  Umland  einher-
gehende  Vergrößerung  der  Gesamtwohnfl äche 
der Wohnung. Mit dem Umzug in die Fächerstadt 
hat  sich  die  Gesamtwohnfl  äche  der  Wohnung  
hingegen  kaum  verändert.  Dies  kann  wiederum  
ein Hinweis auf eine mit dem Umzug ins Umland 
einhergehende  Vergrößerung  und  eine  mit  dem  
Umzug in die Fächerstadt einhergehende Verklei-
nerung des Haushalts sein. 
Pro-Kopf-Wohnfl  äche  nimmt  mit  dem  Um-
zug zu
Dem  allgemeinen  Trend  folgend,  nimmt  die  Pro-
Kopf-Wohnfl  äche  mit  einem  Wohnungswechsel  
weiter  zu.  Mit  dem  Umzug  in  die  Fächerstadt  
steigt die Pro-Kopf-Wohnfl äche von 43,2 Quadrat-
meter auf 45,9 Quadratmeter (+2,7 qm pro Kopf) 
an. Mit dem Umzug ins Umland ist eine Zunahme 
der Pro-Kopf-Wohnfl äche von mehr als zehn Qua-
dratmeter verbunden. Die Wohnfl äche steigt unter 
den  Wegziehenden  von  38,4  Quadratmetern  auf  
48,9 Quadratmetern nach dem Umzug an.

2. STRUKTUR DER FORTGEZOGENEN UND ZUGEZOGENEN HAUSHALTE IM VERGLEICH
10
Einfamilienhaus, Doppelhaus oder Rei-
henhaus sind populärste Wohnform im 
Umland. In Karlsruhe überwiegt das 
Mehrfamilienhaus mit mehr als sechs 
Wohneinheiten
Das Einfamilien-, Doppel- oder Reihenhaus bil-
det nach wie vor die häufigste Wohnform der 
Wegzügler im Umland. Knapp die Hälfte aller ins 
Umland gezogenen Haushalte (46,9 %) gibt an, 
in einem solchen Gebäude zu wohnen. Anders 
fallen die Verhältnisse in Karlsruhe aus: Mehr als 
die Hälfte aller nach Karlsruhe zugezogenen Haus-
halte (52,1 %) bezog ein Mehrfamilienhaus mit 
mehr als sechs Wohneinheiten.
Kaum Einkommensunterschiede zwischen 
zugezogenen und fortgezogenen Haus-
halten
Das gewichtete monatliche Pro-Kopf-Netto-Ein-
kommen hat keinen erkennbaren Einfluss auf das 
Zu- oder Fortzugsverhalten. Haushalte mit einem 
monatlich zwischen 1.000 und 2.000 Euro liegen-
den Pro-Kopf-Einkommen machen sowohl unter 
den Zuziehenden (51,1 %) als auch unter den 
Fortziehenden (48,4 %) die größte Gruppe aus. 
Die Spitzenverdiener mit einem gewichteten Pro-
Kopf-Einkommen von monatlich 3.000 Euro und 
mehr zieht es etwas häufiger ins Umland (16,0 %) 
als von außen in die Stadt (13,8 %). 
Haushalte mit hohem Bildungsabschluss 
bevorzugen Stadt als Wohnstandort
Während Personen mit niedrigerer Schulbildung 
(Volks-/Hauptschulabschluss oder niedriger) etwas 
häufiger ins Umland ziehen (Wegzügler 19,3 %; 
Zuzügler 14,3 %) bevorzugen umgekehrt Per-
sonen mit hoher Schulbildung (Abitur, Hochschul- 
oder Fachhochschulreife) das Stadtleben (Zuzügler 
64,8 %; Wegzügler 57,5 %). Das hohe Zuzugsver-
halten der hoch gebildeten Haushalte spiegelt sich 
auch in der Betrachtung der beruflichen Struktur 
wider: Während Akademikerinnen und Akademi-
ker häufiger in die Stadt ziehen (Zuzug 55,9 %; 
Wegzug 40,9 %), wandern Personen mit Berufs-
fachschulausbildung oder niedrigerem Berufsab-
schluss eher ins Umland ab.
Klassische Wegzugsmotive als wichtigste 
Gründe für den Umzug in die Region 
genannt
Am häufigsten als Motiv für den erfolgten Weg-
zug aus Karlsruhe genannt wurde die Vergrö-
ßerung des Haushaltes (52,7 %), z.B. durch das 
Zusammenziehen mit dem Partner oder Familien-
zuwachs. Der Wunsch nach einer Verbesserung 
hinsichtlich der Wohnung/-ausstattung  war für 
46,1 % der ins Umland gezogenen Haushalte 
Anlass für den Wohnungswechsel. Ein häufig ge-
nanntes Motiv stellen auch der Wunsch nach ei-
ner besseren Wohn umgebung (38,5 %) sowie der 
Wunsch nach einer ruhigeren Wohnung (37,9 %) 
dar. Für rund ein Drittel der ins Umland abgewan-
derten Haushalte (32,3 %) war der Erwerb von 
Wohneigentum der Beweggrund für den Umzug. 
Insgesamt betrachtet ist eine Vielzahl verschie-
dener Beweggründe für Abwanderung verant-
wortlich. Vor allem bei den beiden erstgenannten 
Umzugsgründen sowie beim Eigentumserwerb 
handelt es sich jedoch um Motive, die nicht 
zwangsläufig eine Abwanderung zur Folge haben 
müssten. Wohnungs-, Ausstattungs- und Größen-
kriterien sind Eigenschaften, die der Karlsruher 
Wohnungsmarkt ebenso bedienen können sollte. 
Günstiger Miet- und Kaufpreis ist zen-
trales Entscheidungskriterium für den 
Wohnstandort im Umland
Bei der Frage nach den ausschlaggebenden 
Gründen für die Wahl des Wohnstandortesin ei-
ner Gemeinde der Region entfällt auf das Argu-
ment günstiger Miet- bzw. Kaufpreis (32,9 %) 
der höchste Befragtenanteil. Mit verhältnis-
mäßig geringem Abstand folgen die Motive 
Wohnungsgröße/-qualität/-ausstattung (25,0 %) 
sowie schöne Lage, Grün, Natur (22,1 %). An 
vierter Stelle steht der Wunsch nach einem  ruhi gen 
Wohnumfeld (19,5 %). 
Darüber hinaus wurde eine Vielzahl weiterer Grün-
de für die Wahl des Wohnstandortes aufgeführt 
– so z.B. der Erwerb von Wohneigentum, der hier 
zwar nur ein Anteil von 13,8 % ausmacht aber 
doch ein entscheidendes Kriterium darstellt. Dies 
zeigt die Veränderung des Wohnstatus vor und 

2. STRUKTUR DER FORTGEZOGENEN UND ZUGEZOGENEN HAUSHALTE IM VERGLEICH
11
nach dem Umzug ins Umland auf. Lag der Anteil 
der Eigentümer unter den Weggezogenen vor 
dem Umzug noch bei 11,7 % liegt er nach dem 
Umzug bei 44,3 %.
Der Zuzug nach Karlsruhe erfolgt primär 
beruflich bedingt
Berufliche und ausbildungsbedingte Gründe stel-
len mit einem Befragtenanteil von 66,7 % den 
mit Abstand bedeutendsten Umzugsgrund der 
zugezogenen Haushalte dar. Die Vergrößerung 
des Haushaltes war für 29,6 % der Befragten An-
lass zum Wohnungswechsel. Dicht gefolgt vom 
Wunsch nach dem Wohnen in der Stadt (28,2 %). 
Auch bei der Frage nach dem ausschlaggebenden 
Grund für die Wohnstandortentscheidung über-
wiegen mit 53,0 % Befragtenanteil deutlich die 
beruflichen und ausbildungsbedingten Gründe. 
Neben weiteren Motiven wird häufig jedoch auch 
das Stadtleben und urbane Umfeld als wichtiger 
Zuzugsgrund genannt.
Besonders ausgeprägt ist der Wunsch nach dem 
Wohnen in der Stadt als Umzugsmotiv für Single-
haushalte bis 60 Jahre (32,7 %) und stellt den 
zweitwichtigsten Umzugsgrund für diese Haus-
haltsgruppe dar. Haushalte mit Kindern unter 18 
Jahren nennen diesen Grund seltener (23,8 %). 
Zuzügler und Wegzügler in die Region ha-
ben unterschiedliche Umzugsmotive
Die Umzugsgründe der nach Karlsruhe zugezo-
genen und aus Karlsruhe fortgezogenen Haus-
halte unterscheiden sich hinsichtlich mehrerer As-
pekte: Während die zugezogenen Haushalte ihren 
Umzug an erster Stelle beruflich begründen, spielt 
bei den in die Region fortgezogenen Haushalten 
die Vergrößerung des Haushalts die entscheidende 
Rolle. Dies ist zwar auch für zugezogene Haushalte 
ein relevantes Motiv, jedoch nicht in dem Ausmaß. 
Für die ins Umland Abgewanderten erlangt da-
neben die Verbesserung der Wohnungsausstat-
tung hohe Bedeutung. An dritter Stelle der am 
häufigsten aufgeführten Umzugsgründe rangiert 
bei den zugezogenen Haushalten der Wunsch 
nach dem Wohnen in der Stadt – bei den fortge-
zogenen Haushalten hingegen der Wunsch nach 
einer besseren Wohnungsumgebung, gefolgt von 
dem Wunsch nach einer ruhigeren Wohnung. 
Auch der Erwerb von Wohn eigentum ist häufig 
Anlass für den Wegzug aus Karlsruhe in eine Re-
gionsgemeinde.
Karlsruhe punktet mit den zentralört-
lichen Leistungen
Bei der Frage nach den Vor- und Nachteilen der 
neuen Wohnsituation punktet Karlsruhe klar mit 
typischen Angeboten eines Oberzentrums. Al-
len voran verbessert sich mit dem Umzug in die 
Stadt für die Neuankömmlinge die Anbindung an 
öffentliche Verkehrsmittel (verbessert: 69,3 %). 
Auch hinsichtlich der Standortfaktoren Erreichbar-
keit des Arbeitsplatzes/Ausbildungsplatzes (ver-
bessert: 64,6 %), Einkaufsmöglichkeiten (verbes-
sert: 55,9 %), Freizeitmöglichkeiten (verbessert: 
54,4 %), Bildungs- und Betreuungsangebote für 
Kinder (verbessert: 52,6 %) sowie der ärztlichen 
Versorgung (verbessert: 43,9 %) werden deutliche 
Verbesserungen wahrgenommen. Fortzügler em-
pfinden bei diesen Themen hingegen häufig Nach-
teile und nur sehr selten Vorteile.
Umweltsituation und Wohnumfeld werden 
in Karlsruhe am ehesten als Schwachpunkte 
gesehen
Nachteilig verändert sehen die Zugezogenen in 
Karlsruhe insbesondere die Umweltsituation (ver-
schlechtert: 39,4 %), den Weg zu Freunden, Be-
kannten und Verwandten (verschlechtert: 26,3 %) 
sowie das Wohnumfeld (verschlechtert: 19,8 %) 
und die Spielmöglichkeiten für Kinder (verschlech-
tert: 18,1 %). Vor allem hinsichtlich der Aspekte 
Umweltsituation und Wohnumfeld zeigen sich im 
Gegenzug unter den ins Umland abgewanderten 
Haushalten die größten Verbesserungen (74,7 % 
bzw. 71,7 %). Auch die Spielmöglichkeiten für 
Kinder werden von 63,7 % der ins Umland abge-
wanderten Haushalte positiver beurteilt als noch 
vor dem Wegzug aus Karlsruhe.

2. STRUKTUR DER FORTGEZOGENEN UND ZUGEZOGENEN HAUSHALTE IM VERGLEICH
12
Zugezogene beabsichtigen mehrheitlich 
langfristig in Karlsruhe wohnen zu blei-
ben
Über die Hälfte (52,6 %) der zugezogenen Haus-
halte beabsichtigt, langfristig in Karlsruhe woh-
nen zu bleiben – darunter 30,9 % für immer. Nur 
für einen befristeten Zeitraum wollen hingegen 
21,8 % der zugezogenen Haushalte bleiben. 
Lebensqualität im Umland etwas besser 
bewertet als in Karlsruhe
Anhand einer Skala von 1 (sehr schlecht) bis 10 
(sehr gut) beurteilten die nach Karlsruhe zuge-
zogenen Haushalte die Wohn- und Lebensqua-
lität in Karlsruhe durchschnittlich mit 7,7 Skalen-
punkten. Eine geringfügig bessere Bewertung 
erfährt die Wohn- und Lebensqualität im Umland 
(durchschnittlich 8,0 Skalenpunkte) durch die 
fortgezogenen Haushalte. Auch wurde der alte 
Wohnstandort „Karlsruhe“ mit durchschnittlich 
6,5 Skalenpunkten etwas schlechter bewertet als 
der alte Wohnstandort der nach Karlsruhe zuge-
zogenen Haushalte (durchschnittlich 6,7 Skalen-
punkte). Somit ergibt sich für die aus Karlsruhe 
fortgezogenen Haushalte insgesamt eine größere 
Verbesserung.
1.2 
Methodische Grundlagen
1997 hatte die Stadt erstmalig eine Wanderungs-
motivbefragung der ins Umland abwandernden 
Haushalte durchgeführt. Im Sommer 2010 fand 
die zweite Wanderungsmotivbefragung statt – 
ergänzt um den Kreis zugewanderter Haushalte. 
Auch der Fragenkatalog wurde überarbeitet und 
verändert und die räumliche Abgrenzung des Um-
lands neu definiert. Ein Vergleich aus der Umfrage 
2010 mit der Umfrage von 1997 ist auch vor dem 
Hintergrund veränderter Methodik und Stichpro-
ben daher nur bedingt möglich.
Ziel der zweiten Wanderungsmotivbefragung war 
es, insgesamt 1.200 repräsentativ ausgewähl-
te Haushalte, die in den Jahren 2008 oder 2009 
in die Stadt Karlsruhe zugezogen oder im selben 
Zeitraum aus der Stadt in die Region
3
 fortgezogen 
sind, telefonisch nach ihren Umzugsgründen zu 
befragen. Mit der Umfrage beauftragt wurde das 
Marktforschungsinstitut FMM – Forum für empi-
rische Markt- und Meinungsforschung GmbH. Die 
Befragung erfolgte nach vorgegebenen Quoten 
(400 repräsentativ ausgewählte Zuzugshaushalte 
und 800 Fortzugshaushalte) zur Nationalität und 
Altersklasse des Haushaltsvorstands. Bei den Weg-
zügen wurden die Quotenvorgaben außerdem um 
regionale Teilräume
4
 ergänzt. Um die Ergebnisse 
nicht übermäßig durch den hohen Anteil ausbil-
dungsorientierter Umzüge zu beeinflussen, wur-
den ausschließlich Haushaltsvorstände ab 25 Jah-
ren befragt.
Aufgrund der geringen Anzahl zur Verfügung 
stehender aktueller Telefonnummern konnte die 
vorgegebene Stichprobengröße von 800 Fortzugs-
haushalten im ersten Anlauf nicht erfüllt werden. 
In Ergänzung zur telefonischen Umfrage wurden 
daher 2.000 entsprechend der Quotierung zufällig 
ausgewählte Fortzugshaushalte schriftlich befragt. 
Die Rücklaufquote der ergänzenden schriftlichen 
Umfrage betrug ca. 17 %. Insgesamt konnten so-
mit 401 zugezogene Haushalte und 637 fortgezo-
gene Haushalte zu ihren Umzugsmotiven befragte 
werden. 
Auf die Übereinstimmung der vorgegebenen Quo-
ten hatte man bei der ergänzenden schriftlichen 
Umfrage keinen Einfluss. Daher wurden durch 
anschließende Gewichtung Verzerrungen in der 
Stichprobe ausgeglichen und die Grundgesamt-
heit repräsentativ abgebildet. 
_________________________
3
 Die Stadtregion Karlsruhe umfasst die Region Mittlerer Oberrhein sowie in Rheinland-Pfalz die Landkreise Germersheim (Germersheim 
Stadt, Wörth am Rhein, VG Bellheim, VG Hagenbach, VG Jockgrim, VG Kandel, VG Lingenfeld, VG Rülzheim), Landkreis Südliche Wein-
straße (VG Annweiler a. Trifels, VG Bad Bergzabern, VG Edenkoben, VG Herxheim, VG Landau-Land, VG Maikammer, VG Offenbach 
a.d. Queich) sowie die kreisfreie Stadt Landau.
4
 Die Quotenvorgaben nach nationalen Teilräumen beziehen sich auf die Südpfalz, den Landkreis Karlsruhe inkl. Königsbach-Stein und 
Remchingen sowie den Landkreis Raststatt inkl. Badenen-Baden, Bad Herrenalb und Dobel.

2. STRUKTUR DER FORTGEZOGENEN UND ZUGEZOGENEN HAUSHALTE IM VERGLEICH
13
In  den  Jahren  2008  und  2009  sind  insgesamt  
46.088 Personen in die Stadt Karlsruhe gezogen. 
Zur  gleichen  Zeit  haben  43.451  Bürgerinnen  und  
Bürger  Karlsruhe  den  Rücken  gekehrt.  Dies  ent-
spricht  in  Summe  einer  positiven  Wanderungs-
bilanz von + 2.637 Personen. Bereits seit mehreren 
Jahren sind in Karlsruhe mehr Zuzüge als Fortzüge 
zu  verzeichnen.  Dies  resultiert  jedoch  ausschließ-
lich  aus  der  überregionalen  Zuwanderung  aus  
dem Ausland und dem Bundesgebiet ohne Baden-
Württemberg.
Im Verhältnis zur Region verliert Karlsruhe jedoch 
seit  langen  Jahren  Einwohner:  Zwischen  1999  
und 2008 verlegten 5.637 Einwohner mehr ihren 
Wohnsitz  von  der  Fächerstadt  in  eine  Gemeinde  
der Region Karlsruhe als von dort zuzogen. In den 
Jahren 2008 und 2009 – dem Zeitraum dieser Un-
tersuchung  –  zogen  insgesamt  8.005  Personen  
aus der Region nach Karlsruhe. Im selben Zeitab-
schnitt wanderten 8.947 Bürgerinnen und Bürger 
aus  Karlsruhe  in  die  Region  ab.  Der  für  die  Stadt  
negative  Saldo  dieses  Wanderungsgeschehens  
wird allerdings seit einigen Jahren geringer.
Da das Wanderungsgeschehen in der Regel nicht 
von  einzelnen  Personen  sondern  von  Haushalts-
verbänden  getragen  wird,  werden  in  diesem  Be-
richt Haushalte betrachtet. Welche Merkmale wei-
sen die Haushalte auf, die den noch immer (wenn 
auch in abgeschwächter Form) anhaltenden Sub-
urbanisierungsprozess  tragen?  Und  umgekehrt,  
welche Haushalte sind es, die sich für ein Leben in 
der Stadt entscheiden? Sind grundlegende Unter-
schiede in den Strukturen der Haushalte festzustel-
len? Das nachfolgende Kapitel gibt auf Grundlage 
eines Vergleichs zu der Karlsruher Bestandsbevöl-
kerung  Aufschluss  über  die  Besonderheiten  der  
fortgezogenen und zugezogenen Haushalte.
Altersstruktur
Studien-  und  ausbildungsbedingte  Wanderungen  
von Personen unter 25 Jahren beeinfl ussen das Zu-
zugsgeschehen  erheblich.  Deshalb  wurden  –  um  
diese  Schiefe  in  den  Ergebnissen  zu  vermeiden  
– nur Personen ab 25 Jahren in die Umfrage ein-
bezogen. Trotz des Ausschlusses der 18- bis unter 
25-Jährigen handelt es sich sowohl bei den zuge-
zogenen als auch bei den fortgezogenen Haushal-
ten  nach  wie  vor  um  überdurchschnittlich  junge  
Haushalte. 
Zwischen  den  in  die  Region  fortgezogenen  und  
den  zugezogenen  Haushalten  ist  hinsichtlich  der  
Alterstruktur  nahezu  eine  Gleichverteilung  der  
Anteile festzustellen. Im Durchschnitt liegt das Al-
ter sowohl bei den zugezogenen als auch bei den 
fortgezogenen  Haushaltsvorständen  bei  etwa  40  
Jahren. Es ergeben sich keine nennenswerten Un-
terschiede. 
Etwa  die  Hälfte  der  nach  Karlsruhe  zugezogenen  
oder  in  die  Region  abgewanderten  Haushaltsvor-
stände ist 30 bis 45 Jahre, ein weiteres Viertel so-
gar nur 25 bis unter 30 Jahre alt. Im Vergleich zur 
Altersstruktur  der  Hauptverdiener
1
  in  Karlsruhe  
erreichen die Haushalte zwischen 25 und 45 Jah-
ren allerdings weit überdurchschnittliche Anteile – 
wie  ABBILDUNG  2.01  zu  entnehmen  ist.  Erst  ab  
einer  Altersgrenze  von  45  Jahren  weist  dann  die  
Bestandsbevölkerung  in  Karlsruhe  höhere  Anteile  
dieser Altersgruppen auf als die Wandernden. Dies 
zeigt,  dass  insbesondere  jüngere  Haushalte  das  
Wanderungsgeschehen  prägen.  Haushalte  aus  
höheren Altersgruppen sind dagegen weniger am 
Wanderungsgeschehen  beteiligt  und  zeigen  eine  
höhere Sesshaftigkeit. 
_________________________
1
 Vergleichsgrundlage ist die Bürgerumfrage aus dem Jahr 2008.
2.  Struktur der fortgezogenen und zugezogenen 
Haushalte im Vergleich

2. STRUKTUR DER FORTGEZOGENEN UND ZUGEZOGENEN HAUSHALTE IM VERGLEICH
14
Haushaltstyp und Haushaltsgröße
Deutliche  Unterschiede  zwischen  zugezogenen  
und  in  die  Region  fortgezogenen  Haushalten  er-
geben sich jedoch hinsichtlich der Haushaltstypen 
und der Haushaltsgröße: Die Gruppe der in die Re-
gion  Fortgezogenen  wird  maßgeblich  von  Haus-
halten mit Kindern unter 18 Jahren (37,5 %) ge-
prägt sowie von Paaren und Wohngemeinschaften  
zwischen 18 und 45 Jahren mit erwachsenen Kin-
dern oder ohne Kinder (29,2 %). Die letztere Haus-
haltsgruppe prägt zwar den Zuzug nach Karlsruhe 
(27,9 %) am deutlichsten, die Fächerstadt ist da-
rüber  hinaus  aber  auch  für  Sing  les  (26,6  %)  und  
Haushalte  mit  Kindern  unter  18  Jahren  (26,0  %)  
interessant.  Die  Anzahl  der  Kinder  unter  18  Jah-
ren  hat  keinen  gravierenden  Einfl  uss  auf  das  Zu-  
oder  Fortzugsverhalten  der  Familien.  Dennoch  
neigen  Familien  mit  einem  Kind  erkennbar  eher  
dazu, in die Stadt zu ziehen (Zuzug 59,9 %; Fort-
zug 54,0 %). Umgekehrt ziehen Familien mit zwei 
Kindern – und damit vergrößertem Haushalt – et-
was häufi ger ins Umland (Fortzug 37,3 %; Zuzug 
30,9  %).  ABBILDUNG  2.02 zeigt  die  Anteile  der  
Zugezogenen  und  in  die  Region  Fortgezogenen
  
nach  Haushaltstypen  und  stellt  sie  den  auf  Basis  
einer  Hochrechnung  den  Karlsruher  Haushalten  
aus dem Jahr 2008 gegenüber.
Der  Vergleich  mit  den  aus  der  Hochrechnung  
gewonnenen  Verteilung  der  Karlsruher  Haus-
haltstypen  ist  nur  eingeschränkt  möglich,  da  in  
der  jetzigen  Umfrage  lediglich  Personen  ab  25  
Jahren  erfasst  wurden.  In  die  Hochrechnung  gin-
gen  jedoch  auch  Personen  ab  18  Jahren  ein.  Da-
von betroffen sind die Familien, die Singles sowie 
die  Paare  unter  45  Jahren.  Vor  allem  die  Ergeb-
nisse der Singlehaushalte erwecken den Eindruck, 
Singlehaushalte  seien  unterdurchschnittlich  mo-
bil, was so de facto natürlich nicht zutrifft. Umso 
deutlicher  geht  aus  ABBILDUNG  2.02 die  über-
dur
chschnittlich  hohe  Mobilität  von  Familien  mit  
Kindern  unter  18  Jahren  sowie  von  Paaren  und  
Wohngemeinschaften im Alter von 18 bis unter 45 
Jahren  hervor.  Hinsichtlich  der  Seniorenhaushalte  
ist  ohne  weiteres  ein  direkter  Vergleich  zwischen  
60 Jahre und älter 
29,9%
60 Jahre und älter 
11,9%
60 Jahre und älter 
10,1%
45 bis unter 60
 26,2%
45 bis unter 60
 17,8%
45 bis unter 60
 17,9%
30 bis unter 45
 30,8%
30 bis unter 45 
46,4%
30 bis unter 45
 45,5%
25 bis unter 30
 13,1%
25 bis unter 30
 23,9%
25 bis unter 30
 26,4%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Zuzügler nach Karlsruhe insg.Wegzügler in die RegionKarlsruher Haushalte 1)
Basis: 404 / 637 / 1.868 Befragte mit Antwort         1) auf Basis Bürgerumfrage 2008
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Abb. 2.01 Altersstruktur der in den letzten zwei Jahren zu- bzw. in die Region fortgezogenen
Abb. 2.01 Haushalte nach Alter des Hauptverdieners 2008/2009

2. STRUKTUR DER FORTGEZOGENEN UND ZUGEZOGENEN HAUSHALTE IM VERGLEICH
15
den Bestands- sowie den Zu- und Fortzugshaushal-
ten möglich. Die Anteile der zu- und in die Region 
fortziehenden  Seniorenhaushalte  fallen  deutlich  
geringer aus als die Anteile der entsprechenden in 
Karlsruhe ansässigen Haushalte. 
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass 
die Stadt Karlsruhe durch Zuwanderung insbeson-
dere Single- und Seniorenhaushalte hinzugewinnt, 
gleichzeitig jedoch durch Fortzug in die Region so-
wohl  Familien  mit  Kindern,  aber  auch  Paare  und  
Wohngemeinschaften ans Umland verliert. Daraus 
kann  abgeleitet  werden,  dass  kleinere  Haushalte  
(Singles und Senioren) mit weniger Wohnfl ächen-
anspruch mit den Wohnverhältnissen in der Stadt 
zurechtkommen,  während  sich  wachsende  Haus-
halte oder solche mit einer größeren Personenan-
zahl und insgesamt höheren Wohnfl ächenansprü-
chen eher im Umland orientieren. Dies wird auch 
aus der Betrachtung der Haushaltsgröße in ABBIL-
DUNG  2.03 deutlich:  Die  verstärkte  Fortzugsnei-
gung der größer
en Mehrpersonenhaushalte in die 
Region  ist  unübersehbar.  Auch  die  Untersuchung  
aus dem Jahr 1998 zeigte bereits, dass Haushalte, 
die  sich  für  einen  Wohnstandort  im  Umland  ent-
scheiden, meist Familien mit Kindern sind.
Einkommensverhältnisse
Das  gewichtete  monatliche  Pro-Kopf-Netto-Ein-
kommen  hat  nur  wenig  Einfl  uss  auf  die  Zuzüge  
oder die Fortzüge in die Region. ABBILDUNG 2.04 
zeigt die Einkommensverteilung der nach Karlsru-
he  zugezogenen  und  ins  Umland  fortgezogenen  
Haushalte im Vergleich und stellt sie der Karlsruher 
Bestandsbevölkerung  gegenüber.  Haushalte  mit  
einem monatlich zwischen 1.000 und 2.000 Euro 
liegenden  Pro-Kopf-Einkommen  machen  sowohl  
unter  den  Zuziehenden  (51,1  %)  als  auch  unter  
den  Fortziehenden  (48,4  %)  die  größte  Gruppe  
aus.  Als  überdurchschnittlich  mobil  erweisen  sich  
jedoch Haushalte mit einem gewichteten monatli-
chen Pro-Kopf-Netto-Einkommen von 2.000 Euro 
und mehr. Die Spitzenverdiener mit einem gewich-
teten  Pro-Kopf-Einkommen  von  monatlich  3.000  
Euro  und  mehr  sind  unter  den  Wegziehenden  in  
die Region (16,0 %) etwas stärker vertreten als un-
ter den Zuziehenden in die Stadt (13,8 %).
11,7%
29,2%
11,0%
31,6%
26,0%
27,9%
26,6%
7,8%
37,5%
9,6%
12,7%
10,8%
18,4%
8,8%
30,4%
0%10%20%30%40%50%
Haushalte mit Kindern unter 18 Jahren 
(Familien und Alleinerziehende)
Single-Haushalte 25 bis unter 60 Jahre
Paare (18 bis unter 45 J.), 
Wohngemeinschaften, Paare mit erw. Kindern 
Paare (45 bis unter 60 J.), 
Wohngemeinschaften, Paare mit erw. Kindern 
Senioren-Haushalte (60 J. und älter)
Zuzügler
Wegzügler
Karlsruher Haushalte 1)
Abb. 2.02 Anteile verschiedener Haushaltstypen an den zugezogenen bzw. in die Region 
Abb. 2.02 fortgezogenen Haushalten im Vergleich zu den Karlsruher Haushalten 
Abb. 2.02 2008/2009
1) Hochrechnung auf Basis der Bürgerumfrage 2008; unter Einschluss der unter 25-Jährigen
Basis: 402 / 625 / 2.000 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
1)
1)
1)

2. STRUKTUR DER FORTGEZOGENEN UND ZUGEZOGENEN HAUSHALTE IM VERGLEICH
16
31,9%
38,2%
17,7%
12,2%
20,4%
19,5%
45,7%
28,6%
13,3%
12,4%
43,4%
16,6%
0%10%20%30%40%50%
Einpersonenhaushalt
Zweipersonenhaushalt
Dreipersonenhaushalt
Vier- und
Mehrpersonenhaushalt
Zuzügler
Wegzügler
Karlsruher Haushalte 1)
Abb. 2.03 Anteile unterschiedlicher Haushaltsgrößen an den zugezogenen bzw. in die
Abb. 2.03 Region fortgezogenen Haushalten im Vergleich zu den Karlsruher Haushalten
Abb. 2.03 2008/2009
Basis: 402 / 624 / 2000 Befragte mit Antwort                            1) Hochrechnung auf Basis Bürgerumfrage 2008
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
20,0%
51,1%
15,2%
13,8%
15,1%
16,0%
11,0%
20,5%
48,4%
18,4%
57,5%
13,1%
0%10%20%30%40%50%60%
unter 1.000 Euro/Kopf
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
3.000 Euro/Kopf und mehr
Zuzügler
Wegzügler
Karlsruher Haushalte 1)
Abb. 2.04 Gewichtetes Pro-Kopf-Nettoeinkommen unter den zugezogenen bzw. in die
Abb. 2.04 Region fortgezogenen Haushalten im Vergleich zu den Karlsruher Haushalten
Abb. 2.04 2008/2009
Basis: 258 / 482 / 1.685 Befragte mit Antwort                  1) auf Basis Bürgerumfrage 2008
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010

2. STRUKTUR DER FORTGEZOGENEN UND ZUGEZOGENEN HAUSHALTE IM VERGLEICH
17
(Aus)Bildungsniveau
Das  Bildungsniveau  der  Zugezogenen  und  der  in  
die Region Fortgezogenen ist generell überdurch-
schnittlich  hoch:  Weit  über  die  Hälfte  der  Haus-
haltsvorstände (64,8 % bzw. 57,5 %) haben Abi-
tur oder Fachhochschulreife absolviert. Nach dem 
höchsten  allgemeinen  Schulabschlusses  unter-
scheiden sich Zu- und in die Region Fortgezogene: 
Der  Anteil  von  Befragten  mit  hoher  Schulbildung  
(Abitur,  Hochschul-  oder  Fachhochschulreife)  fällt  
unter  den  in  die  Stadt  Gezogenen  höher  aus  als  
unter den Abwandernden in die Region (Zuzügler 
64,8 %; Wegzügler 57,5 %). Umgekehrt liegt der 
Anteil  von  Personen  niedrigeren  Bildungsgrades  
(Volks-/Hauptschulabschluss  oder  niedriger)  unter  
den  ins  Umland  Ziehenden  höher  als  unter  den  
nach  Karlsruhe  Zuziehenden  (Wegzug  19,3  %;  
Zuzug 14,3 %). ABBILDUNG 2.05 zeigt die Anteile 
unter den Zuzüglern und Fortzüglern in die Region 
und im Vergleich mit der Karlsruher Bevölkerung. 
Auch  bei  Betrachtung  der  berufl ichen  Ausbil-
dungsverhältnisse in ABBILDUNG 2.06 kommt die 
überdurchschnittlich hohe Zuzugsneigung der Per-
sonen  mit  höherem  Bildungsabschluss  zum  Aus-
druck. Während Personen mit Berufsfachschulaus-
bildung bzw. Berufsakademie häufi ger ins Umland 
abwandern (Wegzug 13,5 %; Zuzug 5,6 %), zie-
hen Akademikerinnen und Akademiker häufi ger in 
die  Stadt  (Zuzug  55,9  %;  Wegzug  40,9  %).  Per-
sonen, die sich noch in der Ausbildung befi nden, 
zieht  es  etwas  stärker  ins  Umland  (Zuzug  3,7  %,  
Wegzug 6,8 %).
Insgesamt  wird  die  Haushaltsstruktur  der  Fort-
ziehenden  und  Zuziehenden  von  folgenden  Fak-
toren geprägt: Bei beiden handelt es sich im Ver-
gleich zu der Karlsruher Bestandsbevölkerung um 
überdurchschnittlich  junge  und  gut  ausgebildete  
Haushalte. Auch das Einkommensniveau der fort-
ziehenden  und  zuziehenden  Haushalte  liegt  über  
dem Karlsruher Durchschnitt. 
Während  der  Fortzug  in  die  Region  maßgeblich  
von  Haushalten  mit  Kindern  unter  18  Jahren  be-
stimmt wird, ist die Stadt Karlsruhe insbesondere 
für  zuziehende  Paare  und  Wohngemeinschaften   
unter  45  Jahren  sowie  für  Singles  interessant.  
Haushalte mit niedrigem Bildungsgrad zieht es et-
was häufi ger ins Umland, während Haushalte mit 
höherem  Bildungsgrad  in  der  Struktur  der  Zuzie-
henden dominieren. Unter den in die Region Ab-
wandernden  sind  Spitzenverdiener  anteilig  etwas  
stärker vertreten (16 %).
14,3%
20,9%
64,8%
57,5%
26,2%
19,3%
23,1%
20,3%
53,5%
0%10%20%30%40%50%60%70%
Volks-/Haupt-/Sonderschule, kein
Abschluss
Realschulabschluss/Mittlere Reife
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife
Zuzügler
Wegzügler
Karlsruher Haushalte 1)
Abb. 2.05 Schulabschluss des Hauptverdieners unter den zugezogenen bzw. in die Region
Abb. 2.05 fortgezogenen Haushalten im Vergleich zu den Karlsruher Haushalten
Abb. 2.05 2008/2009
Basis: 385 / 608 / 1.851 Befragte mit Antwort              1) auf Basis Bürgerumfrage 2008
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010

2. STRUKTUR DER FORTGEZOGENEN UND ZUGEZOGENEN HAUSHALTE IM VERGLEICH
18
3,7%
3,9%
5,6%
55,9%
34,9%
13,5%
5,8%
31,0%
6,8%
40,9%
3,9%
45,3%
3,6%
5,2%
40,2%
0%10%20%30%40%50%60%
noch in der Berufsausbildung/
Schüler/Student
kein beruflicher Abschluss
angelernt mit Abschluss/
Lehre mit Abschluss
Berufsfachschulausbildung/
Berufsakademie
Fachhochschul-/
Hochschulabschluss
Zuzügler
Wegzügler
Karlsruher Haushalte 1)
Abb. 2.06 Berufliche Ausbildung des Hauptverdieners unter den zugezogenen bzw. in die Abb.
2.05Region fortgezogenen Haushalten im Vergleich zu den Karlsruher Haushalten 
Abb. 2.05 2008/2009
Basis: 380 / 589 / 1.796 Befragte mit Antwort                   1) auf Basis Bürgerumfrage 2008
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010

3. BEVORZUGTE ZIELE DER FORTZIEHENDEN UND ZUZIEHENDEN
19
Das nachfolgende Kapitel gibt Aufschluss über die 
gewünschten bzw. in Betracht gezogenen Wohn-
orte einerseits sowie die tatsächlich realisierten 
Zielorte andererseits. 
Die befragten Bürgerinnen und Bürger wurden zu-
nächst gebeten, ihren Wunschwohnort zu nennen, 
ohne Rücksicht auf bestehende Hindernisse 
wie Finanzierbarkeit oder Verfügbarkeit. 
Wo hätten Sie am liebsten Ihre neue 
Wo hnung/Haus/Grundstück gefun-
den, wenn Sie frei hätten entschei-
den können?
Für die nach Karlsruhe zugezogenen wie auch für 
die in die Region fortgezogenen Haushalte steht 
die Stadt Karlsruhe auf der Liste der Wunschwohn-
orte an erster Stelle. Sehr prägnant zeigt sich diese 
Tatsache im Fall der nach Karlsruhe Zugezogenen 
– 91,3 % von ihnen nannten die Stadt Karlsruhe 
bereits vor dem Umzug als Wunschziel. Lediglich 
ein geringer Prozentsatz der zugezogenen Haus-
halte sagte aus, sie hätten sich bei freier Wohnort-
wahl auch in einer Gemeinde des Nachbarschafts-
verbands Karlsruhe
1
 (6,2 %), in Orten außerhalb 
der befragten Region (3,3 %) oder in der Pfalz 
(0,8 %) niedergelassen. 
Auch deutlich mehr als die Hälfte der ins Umland 
abgewanderten Haushalte (59,9 %) bestätigen 
Karlsruhe als eigentlichen Wunsch-Wohnstandort. 
Dies wird in ABBILDUNG 3.01 deutlich. Hätten 
diese Haushalte hinsichtlich des Umzugs frei ent-
scheiden können, hätten sie erneut eine Wohnung 
bzw. ein Haus im Stadtgebiet bezogen. Rund ein 
Viertel (24,1 %) wäre vorzugsweise auf die Ge-
meinden des Nachbarschaftsverbands ausgewi-
chen. Weitaus geringere Befragtenanteile entfal-
len auf den übrigen Landkreis Karlsruhe
2
 (4,2 %), 
die Pfalz (3,9 %), Orte außerhalb der befragten 
Region (3,7 %) sowie auf den Landkreis Rastatt, 
Baden-Baden, Bad Herrenalb und Dobel (3,5 %). 
Obwohl Mehrfachnennungen möglich waren, 
wurden in den meisten Fällen nur ein oder zwei 
konkrete Orte genannt – was auf sehr konkrete 
Vorstellungen hinsichtlich des Wunschortes hin-
weist. Die Summe der Befragtenanteile liegt daher 
nur leicht über 100 %.
Die Präferenz für die Stadt Karlsruhe ist unter den 
nach Karlsruhe Zugezogenen insbesondere bei 
Single-Haushalten unter 60 Jahren und Paaren  
zwischen 18 und unter 45 Jahren besonders stark 
ausgeprägt (über 90 %). Dagegen sind es unter 
den Fortzüglerhaushalten in die Region vor allem 
Familien mit Kindern und ältere Paare zum Teil mit 
erwachsenen Kindern, die gerne in Karlsruhe woh-
nen geblieben wären. Die ANHANGTABELLEN 3.01 
und 3.02 veranschaulichen diese Sachverhalte.
Die Teilgruppe der Befragten, die die Fächerstadt 
als Wunschziel genannt hatten, wurde im Fol-
genden gebeten, eine Präferenz hinsichtlich der 
Karlsruher Stadtteile abzugeben. Die Ergebnisse 
sind in ABBILDUNG 3.02 aufgezeigt. 
Der beliebteste Stadtteil – bei freier Wohnstandort-
wahl – in der Teilgruppe der jüngst nach Karlsru-
he gezogenen Haushalte ist Durlach (18,0 %). 
Die folgenden Ränge werden von den zentral ge-
legenen Stadtteilen belegt, die zusammen über 
50 % der Wunschwohnstandorte ausmachen: 
Rund ein Sechstel der Teilgruppe (16,0 %) äußerte 
den Wunsch in der Weststadt zu leben, etwa 
_________________________
1
 Den Nachbarschaftsverband Karlsruhe bilden (neben der Stadt Karlsruhe) die Kommunen Ettlingen, Eggenstein-Leopoldshafen, Karls-
bad, Linkenheim-Hochstetten, Marxzell, Pfinztal, Rheinstetten, Stutensee, Waldbronn und Weingarten. 
2
 Diese sind: Bad Schönborn, Bretten, Bruchsal, Dettenheim, Forst, Gondelsheim, Graben-Neudorf, Hambrücken, Karlsdorf-Neuthard, 
Kraichtal, Kronau, Kürnbach, Malsch, Oberderdingen, Oberhausen-Rheinhausen, Östringen, Philippsburg, Sulzfeld, Ubstadt-Weiher, 
Waghäusel, Walzbachtal, Zaisenhausen.  
3. Bevorzugte Ziele der Fortziehenden und 
 Zuziehenden

3. BEVORZUGTE ZIELE DER FORTZIEHENDEN UND ZUZIEHENDEN
20
jede(r) Siebte (14,5 %) favorisierte eine Wohnung 
in der Innenstadt. Die Südweststadt wurde von 
11,9 % der zugezogenen Teilgruppe als Wunsch-
ziel genannt, gefolgt von der Oststadt mit 8,9 %. 
Seltener genannt wurden die Südstadt (6,4 %), 
die Waldstadt (6,1 %) und Rüppurr (5,4 %). Im 
Mittelfeld des Rankings bewegen sich die Stadt-
teile Neureut (4,8 %), Mühlburg (2,9 %), Grün-
winkel und Daxlanden (je 2,3 %). Befragtenan-
teile von weniger als zwei Prozent entfallen auf 
die Nordweststadt (1,7 %), Grötzingen, Hagsfeld, 
Beiertheim-Bulach, Knielingen (je 1,4 %), Weiher-
feld-Dammerstock und den jüngsten Karlsruher 
Stadtteil, die Nordstadt (beide 1,1 %). Mit weni-
ger als einem Prozent Befragtenanteil belegen die 
Höhenstadtteile (Palmbach, Stupferich, Grünwet-
tersbach und Hohenwettersbach), Wolfartsweier, 
Rintheim und Oberreut die letzten Plätze. Keine 
konkrete Aussage bezüglich eines bestimmten 
Stadtteils machten 3,4 % der zugezogenen Teil-
gruppe. Sie nannten die Stadt Karlsruhe allgemein 
als Wunschwohnort.
Ein etwas anderes Bild der Wunschwohnstandorte 
innerhalb Karlsruhes zeigt sich unter den in die 
Region Fortgezogenen, bei denen eine genauere 
Ortskenntnis der Wohnlagen in der Stadt vorliegt. 
Der potentiell mit Abstand populärste Stadtteil 
unter den Fortzüglerhaushalten in die Region 
ist Durlach (22,5 %). Ein Zehntel der ins Umland 
verzo genen mit Präferenz Karlsruhe nannte an 
zweiter Stelle die Weststadt (10,5 %) als favo-
risiertes Wohnquartier, während die übrigen in-
nenstadtnahen Stadtteile von den Fortgezogenen 
nicht präferiert wurden (zusammen 12 %) – im 
Gegensatz zu den nach Karlsruhe Zuziehenden. 
Danach folgen bereits Außenstadtteile mit hohem 
Wohnwert. Bei uneingeschränkter Wohnortwahl 
wären 9,8 % dieser Teilgruppe gerne nach Rüp-
purr gezogen. Einen vorderen Platz in der Liste 
belegen zudem die Stadtteile Neureut (7,8 %), 
Grötzingen (6,1 %) und die Waldstadt (5,6 %). 
In ihrer Beliebtheit nahezu gleichauf liegen Knie-
lingen (4,1 %), die Innenstadt (4,0 %) und die 
Nordweststadt (3,9 %). Wesentlich weniger be-
5,7%
3,5%
4,2%
3,9%
3,7%
24,1%
59,9%
0,8%
3,3%
6,2%
91,3%
0,3%
0%20%40%60%80%100%
egal, keine Präferenzen
Landkreis Rastatt, Baden-Baden, Bad Herrenalb, Dobel
übriger Landkreis Karlsruhe
Pfalz
Orte außerhalb der befragten Region
Gemeinden des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe
Karlsruhe
Zuzügler
Wegzügler
Abb. 3.01 Wunschorte bei der Wohnungssuche - Zuzügler nach Karlsruhe und Wegzügler in 
Abb. 3.01 die Region
1)
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis: 340 / 587  Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Wo hätten Sie am liebsten Ihre neue Wohnung/Haus/Grundstück gefunden, wenn Sie frei hätten entscheiden können?

3. BEVORZUGTE ZIELE DER FORTZIEHENDEN UND ZUZIEHENDEN
21
0,5%
3,4%
1,4%
1,4%
1,4%
2,3%
2,9%
5,4%
6,1%
4,1%
4,0%
22,5%
10,5%
3,5%
2,2%
2,0%
5,6%
2,9%
2,1%
1,5%
0,7%
0,2%
0,2%
3,9%
1,7%
9,8%
7,8%
6,1%
1,8%
1,8%
2,7%
3,1%
0,4%
12,9%
1,4%
14,5%
4,8%
8,9%
18,0%
16,0%
2,3%
11,9%
6,4%
1,4%
1,7%
1,1%
1,1%
0,9%
0,8%
0,6%
0,3%
0,3%
0%5%10%15%20%25%
Karlsruhe allgemein
Hohenwettersbach
Grünwettersbach
Stupferich
Palmbach
Oberreut
Rintheim
Wolfartsweier
Nordstadt
Weiherfeld-Dammerstock
Knielingen
Beiertheim-Bulach
Hagsfeld
Grötzingen
Nordweststadt
Daxlanden
Grünwinkel
Mühlburg
Neureut
Rüppurr
Waldstadt
Südstadt
Oststadt
Südweststadt
Innenstadt
Weststadt
Durlach
Zuzügler
Wegzügler
Abb. 3.02 Wunschorte in Karlsruhe - beliebteste Stadtteile - Zuzügler nach Karlsruhe und
Abb. 3.02 Wegzügler in die Region
1)
 - Teilgruppe - 
Wo hätten Sie am liebsten Ihre neue Wohnung/Haus/Grundstück gefunden, wenn Sie frei hätten entscheiden können?
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis: 311 /  353 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung  2010

3. BEVORZUGTE ZIELE DER FORTZIEHENDEN UND ZUZIEHENDEN
22
liebt als im Falle der Zuzügler ist die Südweststadt 
(3,5 %), ebenso die Ost- und Südstadt (2,2 % 
bzw. 2,0 %). Auf den mittleren Rängen finden sich 
die Nordstadt (3,1 %), Mühlburg (2,9 %) und Wei-
herfeld-Dammerstock (2,7 %) wieder. Mit einem 
Befragtenanteil von weniger als einem Prozent 
stellen die Höhenstadtteile und Rintheim erneut 
die Schlusslichter des Rankings dar. Ein Achtel der 
befragten Teilgruppe (12,9 %, d.h. anteilsmäßig 
Rang 2) machte keine konkreten Aussagen und 
nannten die Stadt Karlsruhe allgemein als eigent-
lich präferierten Wohnort.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass Durlach 
und die Weststadt zu den beliebtesten Stadtteilen 
in Karlsruhe zählen, während die Höhenstadtteile 
die unteren Rangplätze belegen. Auffällig ist auch, 
dass für die zugezogenen Haushalte die zentralen 
Stadtteile besonders attraktiv sind, wohingegen 
die ins Umland abgewanderten Haushalte mit 
Präferenz Karlsruhe häufig angaben, bevorzugt in 
den äußeren oder zumindest weiter vom Zentrum 
entfernten Stadtteilen wohnen zu wollen. Diese 
Stadtteile kommen in ihrer Struktur den Gemein-
den im Umland deutlich näher als die zentralen 
Stadtteile. Eine gewisse Tendenz zur Peripherie ist 
also bereits im Vorfeld zu erkennen gewesen.
Die Antworten auf die hypothetische Frage nach 
dem „Lieblingswohnort“ bestätigen die Stadt 
Karlsruhe in ihrem Ruf als attraktiver und familien-
freundlicher Wohnort. Die Ergebnisse unterstrei-
chen, dass die Stadtteile Durlach, Weststadt und 
Rüppurr die gefragtesten Karlsruher Wohnlagen 
sind. ABBILDUNG 3.01 zeigte jedoch, dass nicht 
alle in die Region fortgezogenen Befragten aus-
schließlich die Fächerstadt als favorisierten Wohn-
standort nannten. Bei den ins Umland verzogenen 
Haushalten war der Wunsch nach dem Wohnen 
in einer Gemeinde des Nachbarschaftsverbandes 
besonders unter Single- und Seniorenhaushalten 
verbreitet. Das geht aus ANHANGTABELLE 3.02 
hervor. Da insbesondere in der Gruppe der ins 
Umland abgewanderten Haushalte Wunschziele 
außerhalb der Stadt einen nicht unerheblichen 
Anteil ausmachen, werden für diese Gruppe im 
Folgenden die favorisierten Gemeinden außerhalb 
Karlsruhes näher betrachtet.
In ABBILDUNG 3.03 sind die von den ins Um-
land abgewanderten Haushalten genannten Fa-
voriten außerhalb Karlsruhes mit den jeweiligen 
Befragtenanteilen dargestellt. Hierzu wurden die 
in ABBILDUNG 3.01 zu „Gemeinden des Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe“ zusammengefassten 
Kommunen aufgeschlüsselt, soweit ausreichende 
Nennungen vorlagen. Detaillierte Angaben zu 
den drei am häufigsten genannten Wunschorten 
außerhalb Karlsruhes sind Anhangtabelle 3.03 zu 
entnehmen. 
Begründet durch die Nähe zu und die hervor-
ragende Verkehrsanbindung an Karlsruhe, gekop-
pelt mit der Infrastruktur eines Mittelzentrums, 
welche die Bedürfnisse des täglichen Bedarfs 
ausreichend befriedigt, bildet Ettlingen die wich-
tigste Alternative zur Fächerstadt hinsichtlich der 
Beliebtheit als Wohnstandort. Mit einem Anteil 
von 19,3 % und deutlichem Abstand führt die 
Stadt Ettlingen die Rangfolge der am stärksten 
favorisierten Gemeinden außerhalb Karlsruhes an. 
Besonders ausgeprägt ist dieser Wunsch für Haus-
halte mit einem monatlichen Einkommen von über 
3.000 Euro pro Person. Für Deutsche ist Ettlingen 
außerdem wesentlich attraktiver als für auslän-
dische Staatsangehörige. 
Der übrige Landkreis Karlsruhe
3
 wurde von 9,4 % 
der befragten Wegzüglerhaushalten mit Präferenz 
außerhalb Karlsruhes favorisiert. Am liebsten in die 
Pfalz gezogen wären 8,8 % der Teilgruppe. Über-
durchschnittlich groß war der Wunsch nach einem 
Wohnort in der Pfalz bei denjenigen Befragten, die 
nach dem Umzug in der eigenen Immobilie leben, 
d.h. großteils mit der Motivation ein Eigenheim 
zu erwerben umgezogen sind. Ein Zusammen-
hang besteht auch hinsichtlich des (Aus)Bildungs-
abschlusses – je höher der Bildungsabschluss ist, 
desto ausgeprägter ist der Wunsch in der Pfalz zu 
leben. 
_________________________
1
 Diese sind: Bad Schönborn, Bretten, Bruchsal, Dettenheim, Forst, Gondelsheim, Graben-Neudorf, Hambrücken, Karlsdorf-Neuthard, 
Kraichtal, Kronau, Kürnbach, Malsch, Oberderdingen, Oberhausen-Rheinhausen, Östringen, Philippsburg, Sulzfeld, Ubstadt-Weiher, 
Waghäusel, Walzbachtal, Zaisenhausen    

3. BEVORZUGTE ZIELE DER FORTZIEHENDEN UND ZUZIEHENDEN
23
Beinahe ebenso viele aus Karlsruhe in die Region 
verzogene Haushalte mit Wohnstandortpräferenz 
außerhalb Karlsruhes hätten sich bei uneinge-
schränkter Entscheidungsfreiheit gerne an einem 
Ort außerhalb der befragten Region niedergelas-
sen (8,2 %). Weitere 8,1 % der Teilgruppe spra-
chen eine Präferenz für die Gemeinde Stutensee 
aus. Die südlich an den Landkreis Karlsruhe an-
grenzenden Gebiete und Kommunen (Landkreis 
Rastatt, Baden-Baden, Bad Herrenalb, Dobel) 
stellten für 7,7 % der Haushalte der Teilgruppe 
das Wunschziel des Umzugs dar. Eggenstein-Leo-
poldshafen wurde von 6,5 %, Pfinztal von 6,1 % 
der Teilhaushalte als „Lieblingswohnort“ genannt. 
Ein Anteil von weniger als fünf Prozent entfällt auf 
die Gemeinden Rheinstetten (4,3 %), Karlsbad 
(3,7 %), Weingarten (3,3 %), Waldbronn (3,1 %) 
und Linkenheim-Hochstetten (2,2 %). Ein Achtel 
der Haushalte (12,6 %), die angegeben hatten, 
gerne in einem Ort außerhalb Karlsruhes zu woh-
nen, legten sich auf keinen konkreten Zielort fest. 
Zusammengenommen entfällt auf die direkten 
Nachbargemeinden Karlsruhes ein Anteil von ins-
gesamt 47,6 %. Mehrfachnennungen waren bei 
dieser Frage zugelassen. Alle diese Gemeinden 
sind durch Stadtbahnlinien direkt mit Karlsruhe 
verbunden.
In der nachfolgenden Frage wird der realen Wohn-
standortentscheidung nachgegangen. Alle be-
fragten nach Karlsruhe zugezogenen und in die 
Region fortgezogenen Haushalte wurden gebe-
ten, vor dem Hintergrund der realen Bedingungen 
Auskunft über die tatsächliche Wohnortsuche 
bzw. -entscheidung zu geben. Wünsche, wie sie in 
den vorangegangenen Ausführungen beschrieben 
wurden, haben bei den folgenden Aussagen somit 
keine vorrangige Bedeutung mehr. 
9,4%
8,8%
8,2%
8,1%
7,7%
6,5%
6,1%
4,3%
3,7%
3,3%
3,1%
2,2%
12,6%
19,3%
0%5%10%15%20%
Ettlingen
übriger Landkreis Karlsruhe
Pfalz
Orte außerhalb der befragten Region
Stutensee
Landkreis Rastatt, Baden-Baden, Bad Herrenalb, Dobel
Eggenstein-Leopoldshafen
Pfinztal
Rheinstetten
Karlsbad
Weingarten
Waldbronn
Linkenheim-Hochstetten
egal, keine Präferenzen
Abb. 3.03 Wunschorte außerhalb Karlsruhes - Wegzügler in die Region
1)
- Teilgruppe - 
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis: 265 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung  2010
Wo hätten Sie am liebsten Ihre neue Wohnung/Haus/Grundstück gefunden, wenn Sie frei hätten entscheiden können?

3. BEVORZUGTE ZIELE DER FORTZIEHENDEN UND ZUZIEHENDEN
24
Denken Sie bitte einmal an den Be-
ginn Ihrer Suche nach einer neuen 
Wohnung, einem Haus oder einem 
Grundstück zurück. Welche der fol-
genden Gegenden kamen für Sie bei 
der Suche grundsätzlich in Betracht?
Aus ABBILDUNG 3.04 geht hervor, dass neun von 
zehn der nach Karlsruhe zugezogenen Haushalte 
(92,7 %) sich von Beginn der Suche an im We-
sentlichen auf Karlsruhe konzentrierten. Rund ein 
Viertel (27,3 %) zog bei der Suche nach dem neu-
en Wohnstandort die unmittelbaren Nachbarge-
meinden in Betracht – obwohl diese Orte nur von 
6,2 % der Zugezogenen als Wunschziel  bezeich-
net wurden (vgl. Abb. 3.01). Das weitere Umland 
nördlich, südlich und östlich von Karlsruhe nann-
ten 12,2 % der befragten zugezogenen Haushalte 
als Option. Wesentlich seltener bei der Suche in 
Betracht gezogen wurden die Pfalz (4,4 %), das 
Elsass (1,9 %) und sonstige Gegenden (3,3 %).
Die Befragtenanteile fallen für alle Gegenden hö-
her aus als bei der Frage nach den Wunschorten. 
Dies liegt darin begründet, dass in der Regel nur 
ein bis zwei Wunschorte genannt wurden, bei der 
realen Suche letztlich aber mehrere Standorte in 
Betracht gezogen wurden. Die hohe Präferenz für 
Karlsruhe zieht sich durch alle Befragtengruppen. 
Haushalte, die auf der Suche nach einem Ein- oder 
Zweifamilienhaus waren bzw. in ein solches einge-
zogen sind, gaben hingegen überdurchschnittlich 
häufig an, auch in den unmittelbaren Nachbarge-
meinden oder im weiteren Umland von Karlsruhe 
gesucht zu haben. Dies geht aus ANHANGTABEL-
LE 3.04 hervor.
Ein anderes Bild ergibt sich für die aus dem Karls-
ruher Stadtgebiet in die Region weggezogenen 
Haushalte. Wie ABBILDUNG 3.04 zeigt, gaben 
nahezu drei Viertel (71,2 %) der befragten Fort-
züglerinnen und Fortzügler an, die unmittelbaren 
Nachbargemeinden der Stadt Karlsruhe in die 
Suche miteinbezogen zu haben, obwohl entspre-
chender Anteil bei der Frage nach dem Wunsch-
27,3%
12,2%
4,4%
3,3%
58,9%
71,2%
42,0%
13,5%
1,7%
6,8%
1,9%
92,7%
0%20%40%60%80%100%
Karlsruhe
unmittelbare
Nachbargemeinden
weiteres Umland
Pfalz
Elsass
sonstige Gegenden
Zuzügler
Wegzügler
Abb. 3.04 Bei der Suche nach dem neuen Wohnstandort in Betracht gezogene Gegend -
Abb. 3.04 Zuzügler nach Karlsruhe und Wegzügler in die Region
1)
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis: 393 / 629 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Welche der folgenden Gegenden kamen für Sie bei der Suche grundsätzlich in Betracht?

3. BEVORZUGTE ZIELE DER FORTZIEHENDEN UND ZUZIEHENDEN
25
ziel  mit 24,1 % deutlich geringer war (vgl. Abb. 
3.01). Nichtsdestotrotz bezog mehr als jeder zwei-
te Haushalt (58,9 %) die Stadt Karlsruhe in seine 
Wohnstandortsuche mit ein. Dieser hohe Anteil 
an Befragten, die durchaus gerne an ihrem alten 
Wohnort geblieben wären, unterstreicht die Eng-
pässe des Karlsruher Wohnungsmarkts. Durch die-
se Tatsache mitbegründet ist der relativ hohe An-
teil an Befragten, die das weitere Umland nördlich, 
südlich und östlich von Karlsruhe (42,0 %) sowie 
die Pfalz (13,5 %) bei der Suche berücksichtigten. 
Bei der Frage nach den Wunschwohnorten lagen 
diese Anteile um ein Vielfaches niedriger. Das 
Elsass spielte nur bei 1,7 % der ins Umland ab-
gewanderten Haushalte bei der Suche noch eine 
Rolle. Sonstige Gegenden berücksichtigten 6,8 % 
von ihnen. In ANHANGTABELLE 3.05 sind die re-
alen Suchräume der Wegzügler auch nach einzel-
nen Befragtengruppen dargestellt. 
Sowohl aus ABBILDUNG 3.01 und 3.04 ist der 
Wunsch der in die Region abwandernden Haus-
halte nach einem neuen Wohnstandort möglichst 
in der Nähe von Karlsruhe ablesbar. Auch die Un-
tersuchung zu den Motiven der Stadt-Umland-
Wanderung aus dem Jahr 1998 hat dies bereits 
gezeigt. Die Befragtenanteile für die unmittel-
baren Nachbargemeinden fielen 1998 wie auch 
in der aktuellen Untersuchung am höchsten aus – 
gefolgt von Karlsruhe und dem weiteren Umland.
Der vorangegangene Ausschnitt legt signifikante 
Unterschiede zwischen gewünschtem und bei der 
Suche tatsächlich ins Auge gefasstem Wohnort 
dar. Vor diesem Hintergrund ist es ebenso von In-
teresse, diese Unterschiede für die einzelnen Karls-
ruher Stadtteile herauszuarbeiten. Daher wurden 
alle zugezogenen sowie jene fortgezogenen Haus-
halte, die angegeben hatten, nach einer Wohnung 
in Karlsruhe gesucht zu haben, gebeten, die in die 
Suche einbezogenen Stadtteile zu benennen.
In welchen Karlsruher Stadtteilen ha-
ben Sie bevorzugt gesucht?
Nach Karlsruhe Zugezogene
Jeder vierte zugezogene Haushalt (24,0 %) gab 
an, in der Weststadt nach einer neuen Wohnung 
gesucht zu haben, ein Fünftel der Haushalte 
(19,5 %) nannte die Innenstadt. Durlach schlos-
sen 17,9 % der befragten zugezogenen Haus-
halte in ihre Suche ein. Nahezu gleichauf in ihren 
Befragtenanteilen liegen die zentralen Stadtteile 
Südweststadt (16,1 %), Oststadt (15,9 %) und 
Südstadt (15,6 %). Mit größerem Abstand folgen 
die weniger zentralen Ortsteile Rüppurr (8,0 %), 
Neureut und Waldstadt (je 6,4 %). Anhand der 
bisherigen Aufzählung, veranschaulicht in AB-
BILDUNG 3.05, zeigt sich, dass keine gravieren-
den Unterschiede zwischen der Rangfolge der 
„erträum ten“ und der tatsächlich in die Suche 
einbezogenen Stadtteile bestehen (vgl. Abb. 
3.02) – lediglich die Anteile fallen bei den in die 
Suche eingeschlossenen Stadtteilen insgesamt hö-
her aus – was damit zusammenhängt, dass bei der 
Frage nach dem Wunschstadtteil im Schnitt 1,1 
Stadtteile genannt wurden, wohingegen in die 
tatsächliche Suche durchschnittlich 1,7 Stadtteile 
einbezogen wurden.
 
Weggezogene in die Region
Auch unter den fortgezogenen Haushalten stim-
men die „erträumten“ und tatsächlich in die Su-
che eingeschlossenen Stadtteile – wie der Ver-
gleich zwischen den ABBILDUNGEN 3.05 und 
3.02 zeigt – in hohem Maße überein. Von den 
Haushalten, die angegeben hatten, auch in der Fä-
cherstadt nach einer Wohnung gesucht zu haben, 
bezog jeder Vierte (25,7 %) Durlach in die Wohn-
ortsuche ein. Die Weststadt stellte für rund ein 
Fünftel der Befragten (18,2 %) eine Option dar. 
Es folgen die Stadtteile Neureut (14,0 %), Rüppurr 
(13,7 %), Waldstadt (10,4 %), die Nordweststadt 
(9,0 %) und die rheinnahen Ortsteile Knielingen 
und Daxlanden (je 8,7 %). Insgesamt wird in AB-
BILDUNG 3.05 deutlich, dass die Wegzügler einen 
Suchlauf vor allem in den zentrumsnäheren Au-
ßenstadtteilen hinter sich haben, während die Hö-
henstadtteile und auch Oberreut nur eine geringe 
Rolle gespielt hatten. 
Nachdem die hypothetischen Wunschziele der be-
fragten Haushalte einerseits, die in die Suche mit 
einbezogenen Wohnortoptionen andererseits in 
den vorangegangenen Ausführungen thematisiert 
und untersucht wurden, bleibt die Frage nach den 
tatsächlich realisierten Zielorten der Zu- und Fort-

3. BEVORZUGTE ZIELE DER FORTZIEHENDEN UND ZUZIEHENDEN
26
6,6%
2,4%
5,8%
9,0%
8,7%
5,6%
7,6%
7,5%
5,3%
7,7%
14,0%
13,7%
1,3%
1,8%
2,5%
2,5%
2,5%
2,5%
3,5%
6,4%
8,0%
2,5%
1,2%
1,2%
3,7%
1,3%
6,8%
10,4%
18,2%
1,2%
5,7%
5,1%
8,6%
4,4%
25,7%
8,7%
15,6%
15,9%
16,1%
19,5%
24,0%
2,5%
0,6%
1,1%
2,1%
0,3%
0,6%
4,0%
4,7%
4,9%
0,3%
6,4%
17,9%
0%5%10%15%20%25%30%
Karlsruhe allgemein
Hohenwettersbach
Grünwettersbach
Palmbach
Stupferich
Rintheim
Wolfartsweier
Oberreut
Weiherfeld-Dammerstock
Nordweststadt
Knielingen
Daxlanden
Grünwinkel
Beiertheim-Bulach
Grötzingen
Hagsfeld
Mühlburg
Nordstadt
Waldstadt
Neureut
Rüppurr
Südstadt
Oststadt
Südweststadt
Durlach
Innenstadt
Weststadt
Zuzügler
Wegzügler
Abb. 3.05 In Betracht gezogene Stadtteile bei der Suche nach dem neuen Wohnstandort -
Abb. 3.05 Zuzügler nach Karlsruhe und Wegzügler in die Region
1)
 - Teilgruppe -
Wenn die Stadt Karlsruhe für Sie in Betracht kam, in welchen Stadtteilen haben Sie bevorzugt gesucht?
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis: 282 /  326 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010

3. BEVORZUGTE ZIELE DER FORTZIEHENDEN UND ZUZIEHENDEN
27
gezogenen. Alle Befragten wurden gebeten, ihren 
aktuellen Wohnort im Umland bzw. den Karlsru-
her Stadtteil zu benennen. 
Ihr aktueller Wohnort?
Nach Karlsruhe Zugezogene
Im Großen und Ganzen entspricht das Stadtteil-
ranking der Zuzugsstadtteile der Rangfolge der 
beliebtesten Stadtteile – wie ABBILDUNG 3.06 
zeigt. Die meisten nach Karlsruhe zugezogenen 
Haushalte entschieden sich für eine Wohnung 
in der Südweststadt (11,3 %). In den beiden be-
liebtesten Stadtteilen, der Weststadt und Durlach, 
bezogen 9,6 % bzw. 8,7 % der Zuzüglerinnen 
und Zuzügler ein neues Zuhause. Geringfügig we-
niger Befragte entfallen auf die Südstadt und die 
Innenstadt (8,3 % bzw. 7,5 %). In der Rangfolge 
der präferierten Stadtteile nahm Mühlburg einen 
Platz im Mittelfeld ein, auf der Liste der realisierten 
Zielorte schiebt sich der Stadtteil mit 6,6 % aller 
befragten Zuzüglerhaushalte noch vor die deut-
lich beliebtere Waldstadt (5,1 %). Ähnliches gilt 
für Hagsfeld (4,0 %). Umgekehrt verhält es sich 
mit der Oststadt, die eine hohe Popularität unter 
den Befragten besitzt, in die allerdings nur 4,0 % 
der zugezogenen Bürgerinnen und Bürger ihren 
Wohnsitz verlegten. 
Viele zugezogene Haushalte konnten somit tat-
sächlich eine Wohnung in dem von ihnen favo-
risierten Stadtteil finden. Verwirklichen ließ sich 
der Wunsch vor allem in den weniger beliebten 
Stadtteilen, die am unteren Ende der Rangfolge 
in ABBILDUNG 3.06 zu finden sind – hier liegen 
die Anteile der realisierten Stadtteile konsequent 
über denen der Wunschorte. Umgekehrt verhält 
es sich hinsichtlich der beliebteren Stadtteile wie 
beispielsweise Durlach, Weststadt, Innenstadt. 
Hier sind die Abweichungen zwischen Wunsch- 
und Wirklichkeit auffällig hoch. Da es sich bei den 
favorisierten Stadtteilen im Unterschied zum rea-
lisierten Wohnort jedoch um Mehrfachantworten 
handelt, sind die Abweichungen lediglich als rela-
tive Defizite zu verstehen.
Weggezogene in die Region
Der überwiegende Teil der befragten Fortzüg-
lerhaushalte (73,4 %) verlegte mit dem Umzug 
seinen Wohnsitz aus der Stadt in den Landkreis 
Karlsruhe, nach Königsbach-Stein oder nach Rem-
chingen. Weitere 13,8 % entschieden sich für 
Orte in der Südpfalz – häufig für Wörth und Jo-
ckgrim. Jeder achte befragte Wegzüglerhaushalt 
(12,8 %) fand eine neue Wohnung im Gebiet süd-
lich von Karlsruhe – dem Landkreis Rastatt, Baden-
Baden, Bad Herrenalb und Dobel. Dies geht aus 
ABBILDUNG 3.07 hervor. Die Aufschlüsselung der 
Ergebnisse nach Gemeinden des Landkreises er-
laubt darüber hinaus detailliertere Aussagen. Je-
der zehnte befragte Fortzüglerhaushalt (10,7 %) 
realisierte seine Wohnortwünsche in der Stadt 
Ettlingen. Obwohl die Stadt Stutensee wesentlich 
seltener als favorisierter Wohnort genannt wur-
de, haben sich hier nahezu ebenso viele Wegzüg-
lerinnen und Wegzügler niedergelassen (10,2 %). 
Ähnliches gilt für Rheinstetten, wo weitere 8,2 % 
der aus Karlsruhe verzogenen Haushalte ein neues 
Zuhause gefunden haben. Eggenstein-Leopolds-
hafen und Pfinztal wurden für 7,1 % bzw. 6,1 % 
der fortgezogenen Befragten zum Zielort. Jeweils 
weniger als fünf Prozent der verzogenen Haus-
halte fanden ihr Zuhause in den Gemeinden Wein-
garten (4,3 %), Linkenheim-Hochstetten (3,5 %), 
Karlsbad (2,8 %), Malsch (2,7 %), Bretten (2,4 %), 
Waldbronn (2,3 %) und Bruchsal (2,2 %). 
Betrachtet man die drei einzelnen Städte bzw. Ge-
meinden (Ettlingen, Stutensee, Rheinstetten), in 
die die meisten Haushalte abgewandert sind, nach 
Personengruppen, entsteht ein wesentlich hete-
rogeneres Bild, als die Gesamtanteile vermuten 
lassen würden. So zogen anteilig beispielsweise 
doppelt so viele Haushalte mit Kindern unter 18 
Jahren nach Stutensee als nach Ettlingen (12,4 % 
zu 6,1 %; siehe ANHANGTABELLE 3.06). Umge-
kehrt verhält es sich mit den Single-Haushalten: 
Während nahezu ein Fünftel (17,9 %) dieser 
Haushalte sich für Ettlingen als neuen Wohnort 
entschied, beläuft sich entsprechender Anteil für 
die Gemeinde Stutensee auf lediglich 3,7 %. Zu-
dem kann Ettlingen die meisten aus Karlsruhe ver-
zogenen Senioren-Haushalte verbuchen (23,2 %). 
Vertiefte Auswertungen ergeben, dass ein be-
achtlicher Teil der Seniorenhaushalte sich auch für 

3. BEVORZUGTE ZIELE DER FORTZIEHENDEN UND ZUZIEHENDEN
28
5,4%
8,9%
6,1%
16,0%
11,9%
0,6%
0,8%
1,3%
1,5%
1,8%
2,1%
2,2%
2,4%
2,4%
2,6%
2,8%
3,0%
3,1%
3,7%
3,9%
5,1%
7,5%
8,3%
11,3%
1,7%
0,3%
0,3%
0,9%
1,1%
0,8%
1,4%
2,3%
1,1%
0,6%
1,4%
1,4%
2,9%
6,4%
4,8%
14,5%
2,3%
18,0%
3,4%
1,4%
4,0%
6,6%
9,6%
8,7%
4,0%
0,2%
0,4%
0%5%10%15%20%
Karlsruhe allgemein
Hohenwettersbach
Grünwettersbach
Palmbach
Stupferich
Wolfartsweier
Nordstadt
Rintheim
Beiertheim-Bulach
Daxlanden
Grünwinkel
Weiherfeld-Dammerstock
Nordweststadt
Oberreut
Knielingen
Rüppurr
Neureut
Grötzingen
Hagsfeld
Oststadt
Waldstadt
Mühlburg
Innenstadt
Südstadt
Durlach
Weststadt
Südweststadt
Zuzugsstadtteil
Wunschstadtteil
Abb. 3.06 Wunschort und realisierte Stadtteile - Zuzügler nach Karlsruhe
Wo hätten Sie am liebsten Ihre neue Wohnung/Haus/Grundstück gefunden, wenn Sie frei hätten entscheiden können?
Sie sind nach ............ (Stadtteil) gezogen.
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis: 311 / 404 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
1)

3. BEVORZUGTE ZIELE DER FORTZIEHENDEN UND ZUZIEHENDEN
29
2,5%
9,0%
2,3%
2,6%
11,1%
2,2%
2,3%
2,4%
2,7%
2,8%
3,5%
4,3%
6,1%
7,1%
8,2%
10,2%
10,7%
10,3%
0%5%10%15%
übriger Landkreis Rastatt, 
Baden-Baden, Bad Herrenalb, Dobel
Durmersheim
übriger Raum Süd-Pfalz
Jockgrim
Wörth am Rhein
übriger Landkreis Karlsruhe, 
Remchingen, Königsbach-Stein
Bruchsal
Waldbronn
Bretten
Malsch
Karlsbad
Linkenheim-Hochstetten
Weingarten
Pfinztal
Eggenstein-Leopoldshafen
Rheinstetten
Stutensee
Ettlingen
Abb. 3.07 Realisierte Orte - aktueller Wohnort der Wegzügler in die Region
Basis: 635 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
 In welchen Ort sind Sie gezogen?
LK Karlsruhe: 73,4%
Südpfalz: 13,8%
LK Rastatt: 12,8%

3. BEVORZUGTE ZIELE DER FORTZIEHENDEN UND ZUZIEHENDEN
30
Wohnstandorte im Landkreis Rastatt, in Baden-
Baden, Bad Herrenalb und Dobel entschieden hat 
(16,1 %)
Zusammengenommen zeigen die Ergebnisse, dass 
die überwiegende Mehrheit aller Befragten der Fä-
cherstadt eine hohe Attraktivität als Wohnstandort 
beimisst. Dies gilt nicht nur für die zugezogenen 
sondern in hohem Maße auch für die weggezo-
genen Haushalte. Die Mehrheit der aus Karlsruhe 
fortgezogenen Haushalte wäre durchaus gerne 
innerhalb des Stadtgebietes geblieben und be-
zog die Stadt deshalb aktiv in den Suchprozess 
mit ein. Aus diesem Umstand heraus ergibt sich 
die Frage nach den Gründen, aus welchen heraus 
der Wunsch nach dem Wohnen in der Fächerstadt 
nicht umsetzbar war. Darauf wird in den folgenden 
Kapiteln vertieft eingegangen. 

4. MOTIVE FÜR DEN FORTZUG AUS KARLSRUHE IN DIE REGION
31
Im folgenden Kapitel wird untersucht, welche Mo-
tive die Bürgerinnen und Bürger zu einem Umzug 
in die Region veranlassen. Vor allem stellt sich die 
Frage nach den Gründen für die Wahl des neu-
en Wohnstandortes außerhalb Karlsruhes. Die Er-
gebnisse des vorherigen Kapitels 3 haben gezeigt, 
dass es zahlreiche Haushalte gibt, die gerne in 
Karlsruhe geblieben wären und sich dennoch aus 
verschiedenen Gründen für einen Umzug ins Um-
land entschieden haben. Welches diese Gründe 
sind, wird nachfolgend analysiert.
Haushalte, die innerhalb der letzten zwei Jahre aus 
Karlsruhe in die Region gezogen sind, wurden zu-
nächst gebeten, Auskunft über ihre Umzugsgrün-
de zu geben:
Im Folgenden sind einige Gründe ge-
nannt, warum Menschen umziehen. 
Welche der Gründe waren für Ihren 
Umzug aus Karlsruhe in Ihre jetzige 
Wohnung wichtig?
Am häufigsten wurde als Umzugsgrund die Ver-
größerung des Haushalts genannt (52,7 %) – viel-
fach bedingt durch Familienzuwachs, dem Zusam-
menziehen mit einem Partner oder auch mit den 
Eltern. Auch der Wunsch nach einer Verbesserung 
hinsichtlich der Wohnung oder der Wohnungsaus-
stattung (46,1 %) sowie der Wunsch nach einer 
besseren Wohnumgebung (38,5%) wurde häufig 
als Motiv für den erfolgten Umzug genannt. 1998 
stellten sich dieselben drei Gründe als für den Um-
zug am wichtigsten heraus. 
Ein immer wieder genanntes Motiv stellt in der 
aktuellen Umfrage auch der Wunsch nach einer 
ruhigeren Wohnung (37,9 %) dar. Für rund ein 
Drittel der fortgezogenen Haushalte war der Er-
werb von Wohneigentum (32,3 %) der Beweg-
grund für den Umzug ins Umland. Berufliche 
und ausbildungsbedingte Gründe stellen für ein 
Fünftel (21,6 %) ebenfalls ein Umzugsmotiv dar. 
Die Miethöhe in der alten Wohnung wurde von 
17,7 % der befragten Haushalte als Ursache für 
den Auszug aus dieser angeführt, weitere 16,2 % 
nannten die Verkleinerung des Haushaltes aus 
 diversen Gründen als Umzugsmotiv. Die Rückkehr 
an den Heimatort bewegte in etwa jeden zehn-
ten aus Karlsruhe verzogenen Haushalt (10,8 %) 
zum Umzug ins Umland. Ähnlich bedeutend ist 
mit einem Befragtenanteil von 10,5 % der Grund 
der Optimierung des Wohnstandorts bei zwei Er-
werbstätigen im Haushalt. Als weitere Motive, die 
angesichts eines Befragtenanteils von weniger 
als zehn Prozent einen vergleichsweise geringen 
Stellenwert besitzen, wurden die Suche nach ei-
ner barrierefreien Wohnung bzw. gesundheitliche 
Gründe (5 %) genannt aber auch die Kündigung 
durch den Vermieter (4,1 %). Im wesentlichen ent-
sprechen damit die genannten Umzugsgründe so-
wie deren Gewichtung denen von 1998. 
In ABBILDUNG 4.01 sind die genannten Motive 
mit den jeweiligen Befragtenanteilen dargestellt. 
Da Mehrfachantworten möglich waren, übersteigt 
die Gesamtsumme 100 %.
Der Umzugsauslöser Vergrößerung des Haus-
haltes steht in hohem Maße in Abhängigkeit zum 
Haushaltstyp. Aus ABBILDUNG 4.02 geht deut-
lich hervor, dass dieser Aspekt für über zwei Drit-
tel (68,3 %) der Haushalte mit Kindern unter 18 
Jahren das am häufigsten genannte Umzugsmotiv 
überhaupt darstellt. Von erheblicher Bedeutung 
ist dieses Motiv auch für Paare und Wohngemein-
schaften im Alter von 18 bis 45 Jahren ohne bzw. 
mit erwachsenen Kindern (66,7 %), während es 
für Wohngemeinschaften im Alter von über 45 
Jahren sowie für Single- und Senioren-Haushalte 
kaum eine Rolle spielt. Eine Relation zum Haus-
haltseinkommen ist insofern festzustellen, als dass 
die „Vergrößerung des Haushalts“ von Befragten, 
deren durchschnittliches Haushaltseinkommen bei 
über 1.000 Euro pro Person und Monat liegt, deut-
lich häufiger als Umzugsgrund angegeben wurde, 
4. Motive für den Fortzug aus Karlsruhe in die Region

4. MOTIVE FÜR DEN FORTZUG AUS KARLSRUHE IN DIE REGION
32
als von Befragten, die weniger zur Verfügung ha-
ben.  Die  Betrachtung  der  drei  am  häufi gsten  ge-
nannten  Fortzugsmotive  nach  Haushaltstypen  ist  
in  ABBILDUNG  4.02  dargestellt.  Anhangtabelle  
4.01 gibt Aufschluss über weitere haushaltsbezo-
gene Merkmale der drei am häufi gsten genannten 
Umzugsgründe.
Der  Wunsch  nach  einer  Verbesserung  hinsicht-
lich von Wohnung oder Ausstattung geht mit 
dem Alter zurück. Vor allem für Familien mit Kin-
dern,  Paare  und  Wohngemeinschaften  im  Alter  
zwischen 18 und 45 Jahren ohne oder mit erwach-
senen  Kindern  bildet  die  Wohnungs  ausstattung 
ein  zentrales  Umzugsmotiv.  Von  den  Senioren-
Haushalten  zog  nur  jede(r)  Fünfte  (19,4  %)  mo-
tiviert  durch  eine  Verbesserung  der  Wohnung/-
ausstattung um.  
Den Wunsch nach einer besseren Wohnumge-
bung  als  Anlass  für  einen  Umzug  in  die  Region  
nannte  nahezu  jeder  zweite  Single-Haushalt  im  
Alter  zwischen  18  und  60  Jahren  (49,0  %).  Für  
Single-Haushalte  ist  dies  der  am  häufi gsten  ge-
46,1%
38,5%
16,2%
10,8%
10,5%
5,0%
4,1%
0,8%
4,1%
17,7%
21,6%
32,3%
37,9%
52,7%
0%20%40%60%
Vergrößerung des Haushalts 
(Kinder, zusammenziehen mit Partner, mit Eltern)
Verbesserung hinsichtlich der Wohnung/-ausstattung
Wunsch nach besserer Wohnumgebung
Wunsch nach ruhigerer Wohnung
Erwerb von Wohneigentum
berufliche Gründe, Ausbildung
Miethöhe in der alten Wohnung
Verkleinerung des Haushalts 
(Trennung, Tod, Auszug aus Elternhaus)
Rückkehr in den Heimatort
Optimierter  Wohnstandort bei zwei Erwerbstätigen
Alter, Krankheit, Barrierefreiheit
Kündigung durch den Vermieter 
(Probleme mit Eigentümer)
Nähe zu Freunden und Verwandten
Sonstiges
Abb. 4.01 Umzugsmotive
1) 
- Wegzügler in die Region
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis: 630 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Im Folgenden sind einige Gründe genannt, warum Menschen umziehen. Welche der Gründe waren für Ihren Umzug aus Karlsruhe in Ihre jetzige 
Wohnun
g wichtig? 

4. MOTIVE FÜR DEN FORTZUG AUS KARLSRUHE IN DIE REGION
33
nannten  Umzugsgrund  überhaupt.  Auch  unter  
den  Familien  mit  Kindern  wiegt  dieses  Umzugs-
motiv mit einem Anteil von 42,2 % schwer. Auch 
unter  Seniorenhaushalten  stellt  das  Streben  nach  
einer  besseren  Wohnumgebung  einen  wichtigen  
Umzugsgrund  (24,9  %)  dar.  Wichtigster  Um-
zugsgrund  in  dieser  Altersgruppe  ist  jedoch  die  
Verkleinerung  des  Haushalts  (41,6  %).  Deutlich  
ausgeprägt  ist  der  Wunsch  nach  einer  besseren  
Wohnumgebung auch bei in die Region umgezo-
genen Haushalten, die ein durchschnittliches Mo-
natseinkommen  von  weniger  als  1.000  Euro  pro  
Person haben (47,0 %).
Die Betrachtung der Gründe, die Anlass zum Um-
zug sind, machen deutlich, dass es nicht einen ein-
zigen  zentralen  Beweggrund,  sondern  eine  Viel-
zahl verschiedener Beweggründe für einen Umzug 
gibt. Im Durchschnitt nannte jede(r) Befragte drei 
verschiedene Gründe, die ihn oder sie zum Umzug 
veranlassten. Dies zeugt von einem relativ komple-
xen  Ursachengefüge,  welches  letztlich  den  Woh-
nungswechsel bewirkt.
Im Nachfolgenden wird der Frage nachgegangen, 
welche  Gründe  für  die  Wahl  des  neuen  Wohn-
standortes  im  Umland  von  Karlsruhe  ausschlag-
gebend  waren.  Dies  unterscheidet  sich  von  der  
vorangegangenen Fragestellung insofern, als dass 
es nicht um den Anlass des Umzugs an sich geht, 
sondern  um  die  konkrete  Wohnstandortwahl  –  
also  den  Grund  der  Entscheidung,  Karlsruhe  den  
Rücken zu kehren.
55,8%
22,2%
43,9%
49,0%
66,7%
49,1%
35,1%
29,5%
29,6%
11,2%
19,4%
24,9%
42,2%
68,3%
36,1%
0%20%40%60%80%
Vergrößerung des Haushalts
(Kinder, zusammenziehen mit
Partner, mit Eltern)
Verbesserung hinsichtlich der
Wohnung/-ausstattung
Wunsch nach besserer
Wohnumgebung
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren 
Single-Haushalte unter 60 Jahre
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)
Abb. 4.02 Die drei wichtigsten Umzugsmotive nach Haushaltstypen
1) 
                         
- Wegzügler in die Region 
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
* Wohngemeinschaften
Basis: 630 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Im Folgenden sind einige Gründe genannt, warum Menschen umziehen. Welche der Gründe waren für Ihren Umzug aus Karlsruhe in Ihre jetzige 
Wohnung wichtig? 

4. MOTIVE FÜR DEN FORTZUG AUS KARLSRUHE IN DIE REGION
34
Die befragten Haushalte wurden gebeten, die drei 
wichtigsten  Gründe  für  die  Wahl  des  aktuellen  
Standorts zu formulieren.
Welche   Gründe   waren   ausschlag-
gebend  für  die  W
ahl  Ihres  jetzigen  
Wohnstandortes?   Bitte   nennen   Sie   
mir die drei wichtigsten Gründe:
In  ABBILDUNG  4.03  sind  die  ausschlaggebenden  
Gründe  für  die  konkr
ete  Wohnortwahl  in  der  
Region  dargestellt.  Da  es  sich  hierbei  um  Mehr-
fachantworten  handelt,  übersteigen  die  Be-
fragtenanteile die Gesamtsumme von 100%. Die 
meisten  Befragten  nennen  das  Argument  gün-
stiger Miet- bzw. Kaufpreis (32,9 %). Mit verhält-
nismäßig  geringem  Abstand  folgen  die  Motive  
Wohnungsgröße/-qualität/-ausstattung  (25,0  %)  
sowie  schöne  Lage,  Grün,  Natur  (22,1  %).  An  
vierter  Stelle  steht  als  Grund  ein  ruhiges  Wohn-
umfeld  (19,5  %),  gefolgt  von  berufl ichen  und 
ausbildungsbedingten  Gründen  (17,9  %).  Wei-
tere  Faktoren  sind  die  Vergrößerung  des  Haus-
halts  (15,4  %),    der  Erwerb  von  Wohneigentum  
25,0%
22,1%
19,5%
17,9%
15,4%
13,8%
13,0%
9,1%
7,1%
5,4%
4,7%
4,5%
4,1%
3,8%
3,3%
3,1%
2,9%
2,7%
2,7%
1,4%
1,0%
32,9%
0%10%20%30%40%
günstiger Miet- bzw. Kaufpreis
Wohnungsgröße/-qualität/-ausstattung
schöne Lage, Grün, Natur
ruhiges Wohnumfeld
berufliche Gründe, Ausbildung
Vergrößerung des Haushalts (Kinder, Zusammenziehen mit Partner/in, mit Eltern)
Erwerb von Wohneigentum
Nähe zu Verwandten/Freunden
gute Nachbarschaft, soziales Umfeld
gute Verkehrsanbindung (ÖPNV, Auto)
Garten am Haus, Tierhaltung möglich
Luftqualität/Sauberkeit/Umweltsituation
bessere Umgebung, mehr Platz für Kinder, kinderfreundlich
zentrale Lage, Nähe zu Karlsruhe
Verkleinerung des Haushalts (Trennung, Tod, Auszug aus Elternhaus)
Kinderbetreuung/Schulen in der Nähe
Rückkehr in den Heimatort
aus persönlichen Gründen
sofort die Wohnung gefunden, Dringlichkeit
gute Einkaufs- und Freizeitmöglichkeiten
Alters- und Krankheitsgründe/betreutes Wohnen
Sonstiges
Abb. 4.03 Ausschlaggebende Gründe für die Wohnstandortwahl
1) 
- Wegzügler in die Region
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis: 623 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010   
Welche Gründe waren ausschlaggebend für die Wahl Ihres jetzigen Wohnstandortes? Bitte nennen Sie mir die drei wichtigsten Gründe.

4. MOTIVE FÜR DEN FORTZUG AUS KARLSRUHE IN DIE REGION
35
(13,8 %) und die Nähe zu Verwandten und Freun-
den (13,0 %). Nachrangige Gründe sind dagegen 
gute Nachbarschaft/soziales Umfeld (9,1 %), gute 
Verkehrsanbindung (7,1 %) und Garten am Haus, 
Tierhaltung möglich (5,4 %). Weitere Gründe ent-
hält die ABBILDUNG 4.03. 
Dieser  Überblick  erlaubt  einen  guten  Gesamtein-
druck über die gegebenen Antworten, nicht aber 
über die gewichteten Prioritäten der Erst-, Zweit- 
und Drittnennung. Dies wird anhand der zehn am 
häufi gsten genannten Gründe in ABBILDUNG 4.04 
veranschaulicht.
Die nach wichtigsten, zweitwichtigsten und dritt-
wichtigsten  Entscheidungsmotiven  gegliederte
  
ABBILDUNG  4.04  macht  deutlich,  dass  die  den  
Wegzug  bestimmenden  „wichtigsten“  Gründe  
sich  auf  wenige  Sachverhalte  konzentrieren  und  
andere  Gründe  aus  zweiter  und  dritter  Priorität  
verstärkend  einwirken.  So  folgt  nach  der  Nen-
nung  „günstiger  Miet-  bzw.  Kaufpreis“  (20,3  %)  
als  wichtigster  Grund  die  „Vergrößerung  des  
Haushalts“ (12,2 %). Auch die Wohnungsgröße/-
qualität/-ausstattung (11,6 %), „berufl iche Grün-
de“  (10,5  %)  sowie  der  „Erwerb  von  Wohn-         
eigentum“  (9,3  %)  erhalten  in  der  Betrachtung  
des erstgenannten, wichtigsten Grundes hohe Be-
deutung. Bei all diesen Nennungen handelt es sich 
also  um  „harte“  Umzugsfaktoren,  die  häufi g  ein 
Hauptkriterium  (Erstnennung)  seltener  jedoch  ein  
Nebenkriterium (Zweit- und Drittnennung) für die 
Entscheidung des Wohnstandortes bilden.
Als  Mit-  oder  Nebenentscheidungskriterium  
(zweitwichtigster Grund) wurde hingegen am häu-
fi  gsten  die  „Wohnungsgröße/-qualität/-ausstat-
tung“ (11,0 %) genannt, sowie der Aspekt „schö-
11,6%
5,5%
2,0%
8,0%
11,0%
10,1%
8,1%
3,1%
4,3%
4,6%
3,4%
4,7%
2,4%
6,0%
5,0%
3,5%
3,2%
2,5%
2,1%1,6%
20,3%
6,4%
10,5%
12,2%
9,3%
6,0%
3,9%
1,9%
1,2%
1,4%
7,1%
9,1%
13,0%
13,8%
15,4%
17,9%
19,5%
22,1%
25,0%
0%10%20%30%40%
günstiger Miet- bzw. Kaufpreis
Wohnungsgröße/-qualität/-ausstattung
schöne Lage, Grün, Natur
ruhiges Wohnumfeld
berufliche Gründe, Ausbildung
Vergrößerung des Haushalts (Kinder, 
Zusammenziehen mit Partner/in, Eltern)
Erwerb von Wohneigentum
Nähe zu Verwandten/Freunden
gute Nachbarschaft, soziales Umfeld
gute Verkehrsanbindung (ÖPNV, Auto)
...als ausschlaggebend genannt
...als zweitwichtigster Grund genannt
...als drittwichtigster Grund genannt
Abb. 4.04 Die zehn häufigsten ausschlaggebenden Gründe für die Wohnstandortwahl
Abb. 4.04 nach dem wichtigsten, zweitwichtigsten und drittwichtigsten Grund
1)                                           
Abb. 4.04 - Wegzügler in die Region
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis: 623 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Welche Gründe waren ausschlaggebend für die Wahl Ihres jetzigen Wohnstandortes? Bitte nennen Sie mir die drei wichtigsten Gründe.
32,9%

4. MOTIVE FÜR DEN FORTZUG AUS KARLSRUHE IN DIE REGION
36
ne  Lage/Grün/Natur“  (10,1  %).  Lediglich  6,0    %  
der  befragten  Haushalte  gaben  letztgenannten  
Grund  als  Hauptbeweggrund  für  ihre  Entschei-
dung zugunsten des aktuellen Wohnorts an, was 
anteilsmäßig Platz 7 bedeutet. In der zusammen-
fassenden Darstellung taucht er allerdings bereits 
an  dritter  Stelle  auf,  was  sich  durch  den  hohen  
Anteil an Zweit- und Drittnennungen (10,1 % und 
6,0 %) begründet. Ähnliches gilt für das Kriterium 
ruhiges Wohnumfeld. Als ausschlaggebendes Mo-
tiv  (wichtigster  Grund)  wurde  das  ruhige  Wohn-
umfeld nur von 6,4 % der Befragten für die Wahl 
des  Wohnortes  genannt.  Als  Nebenkriterium  
(zweit-  und  drittwichtigster  Grund)  erhält  dieser  
Aspekt  hingegen  eine  höhere  Bedeutung  (8,1  %  
und 5,0 %).
Diese  Beobachtung  erlaubt  den  Schluss,  dass  
„weiche“  Umzugsfaktoren  wie  „schöne  Lage“  
und „ruhiges Wohnen“ in der Regel nicht den aus-
schlaggebenden  Grund  für  einen  Wohnortwech-
sel bzw. die Wohnortwahl darstellen, dennoch für 
zahlreiche  Umzugswillige  eine  hohe  Bedeutung  
haben  und  in  hohem  Maß  in  die  Entscheidungs-
fi ndung einfl ießen.  
Im  Folgenden  werden  die  drei  meistgenannten  
Gründe für die Wohnortwahl nach Spezifi ka inner-
halb  verschiedener  Befragtengruppen  betrachtet  
und durch ABBILDUNG 4.05 veranschaulicht.
Ein günstiger Miet- bzw. Kaufpreis hat für die 
Auswahl des Wohnstandortes mit zunehmendem 
Alter  bis  60  Jahren  wachsende  Bedeutung  –  wie  
31,9%
43,2%
21,8%
27,0%
37,0%
23,9%
29,9%
16,7%
24,4%
29,9%
29,4%
15,7%
12,3%
11,7%
18,9%
0%10%20%30%40%50%
günstiger Miet- bzw. Kaufpreis
Wohnungsgröße/-qualität/-
ausstattung
schöne Lage, Grün, Natur
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren 
Single-Haushalte unter 60 Jahre
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 
Senioren-Haushalte (60 J. und älter)
Abb. 4.05 Die drei häufigsten ausschlaggebenden Gründe für die Wohnstandortswahl
Abb. 4.02 nach Haushaltstypen
1)
 - Wegzügler in die Region
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
* Wohngemeinschaften
Basis: 623 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Welche Gründe waren ausschlaggebend für die Wahl Ihres jetzigen Wohnstandortes? Bitte nennen Sie mir die drei wichtigsten Gründe.

4. MOTIVE FÜR DEN FORTZUG AUS KARLSRUHE IN DIE REGION
37
ANHANGTABELLE  4.02  zeigt.  Dies  spiegelt  sich  
auch in den Haushaltstypen wider: Für Paare und 
Wohngemeinschaften  im  Alter  zwischen  18  und  
45  Jahren  ohne  bzw.  mit  erwachsenen  Kindern  
(29,9  %)  nimmt  dieses  Motiv  einen  geringeren  
Stellenwert ein als für vergleichbare Haushalte im 
Alter  zwischen  45  und  60  Jahren  (43,2  %).  Mit  
dem Eintritt ins Seniorenalter sinkt die Bedeutung 
des  Kriteriums  erheblich.  Bei  der  Analyse  dieses  
Beweggrundes  in  Relation  zum  Haushaltsein-
kommen zeigt sich, dass ein günstiger Miet- bzw. 
Kaufpreis sowohl im Falle der Haushalte mit relativ 
geringem  monatlichem  Einkommen  (unter  1.000  
Euro/Kopf), als auch für jene mit hohem Einkom-
men  (3.000  Euro/Kopf  und  mehr)  besondere  Be-
deutung erlangt.
In Bezug auf die Größe, Qualität und Ausstat-
tung  der  Wohnung  lassen  sich  keine  alters-,  
einkommens-  oder  berufsbedingten  Tendenzen  
ableiten.  Auch  in  Bezug  auf  die  verschiedenen  
Haushaltstypen  zeigen  sich  die  Befragtenanteile  
relativ ausgeglichen, was davon zeugt, dass dieses 
Kriterium für nahezu alle Personengruppen einen 
ähnlich  hohen  Stellenwert  einnimmt.  Überdurch-
schnittlich  viel  Wert  auf  dieses  Krite  rium  legen  
insbesondere  Singlehaushalte  unter  60  Jahren  
(29,9  %),  während  Größe,  Qualität  und  Ausstat-
tung  der  Wohnung  für  Paare  und  Wohngemein-
schaften im Alter zwischen 45 und 60 Jahren ohne 
(minderjährige)  Kinder  (15,7  %)  eine  geringere  
Rolle spielt.
Hinsichtlich  des  Motivs  schöne  Lage,  Grün,  Na-
tur  werden  größere  Unterschiede  zwischen  den  
verschiedenen Befragtengruppen deutlich. Je älter 
ein Haushalt ist, umso nachrangiger wirkt der Fak-
tor  „schöne  Wohnlage“  auf  die  Entscheidungs-
fi  ndung.  Aus  ANHANGTABELLE  4.02  geht  weiter  
hervor, dass die „Lage“ mit steigendem Bildungs-
abschluss  und  höherem  Pro-Kopf-Einkommen  für  
die  Wohnstandortwahl  an  Bedeutung  gewinnt.  
Hinsichtlich  der  Haushaltstypen  legen  vor  allem  
Paare unter 45 Jahren ohne Kinder (29,4 %) Wert 
auf eine „schöne Lage/Grün/Natur“ – gefolgt von 
Haushalten mit Kindern unter 18 Jahren (23,9 %).
Zusammenfassend  ist  festzustellen,  dass  sich  die  
Gründe  für  die  Wahl  des  neuen  Wohnstandortes  
im  Umland  von  Karlsruhe  vielfach  mit  den  allge-
meinen  Umzugsgründen  überlagern.  Dies  zeigt,  
dass  weniger  der  konkrete  Wunsch  nach  dem  
Wohnen im Umland, als vielmehr die Notwendig-
keit,  verschiedene  Kriterien  zu  vereinbaren,  zur  
Umlandentscheidung  führt.  So  wurden  ein  gün-
stiger  Miet-  bzw.  Kaufpreis,  Größe,  Qualität  und  
Ausstattung  der  Wohnung  sowie  schöne  Lage,  
Grün, Natur als häufi gste Motive für die Wahl des 
neuen  Wohnstandortes  genannt  –  Kriterien  also,  
die innerhalb der Stadtgrenzen von Karlsruhe nur 
sehr  schwer  befriedigt  werden  können.  Auch  die  
Ansprüche  und  Wünsche  der  Bevölkerung  hin-
sichtlich  der  Wohnungsausstattung  können  in-
nerhalb  Karlsruhes  in  vielen  Fällen  nicht  erfüllt  
werden. Sie sind nur für einen begrenzten Teil der 
Bevölkerung  fi  nanziell  realisierbar.  Dasselbe  gilt  
hinsichtlich der gegebenen Möglichkeiten, Eigen-
tum zu bilden.
Die  Vielfalt  der  genannten  Motive  zeigt  jedoch  
auch, dass es in Karlsruhe kein grundlegendes Pro-
blem  gibt,  das  die  hiesige  Bevölkerung  zu  einem  
Fortzug  bewegt.  Vielmehr  ist  es  eine  Kumulation  
verschiedener  Faktoren,  die  einen  Umzug  in  Ge-
meinden der Region begüns tigen.  
   

5. ZUZUGSMOTIVE NACH KARLSRUHE UND BEABSICHTIGTE WOHNDAUER
39
Nachdem in Kapitel 4 die Gründe für den Weg-
zug aus Karlsruhe dargestellt wurden, gibt das 
nachfolgende Kapitel einen Überblick über die 
häufigsten Gründe für den Umzug in die Stadt 
Karlsruhe. Haushalte, die innerhalb der letzten 
zwei Jahre nach Karlsruhe gezogen sind, wurden 
zunächst gebeten, Auskunft über ihre Umzugs-
gründe zu geben:
Im Folgenden sind einige Gründe ge-
nannt, warum Menschen umziehen. 
Welche der Gründe waren für Ihren 
Umzug von Ihrem letzten Wohnort 
nach Karlsruhe wichtig?
Zwei Drittel der Befragten (66,7 %) nennen beruf-
liche und ausbildungsbedingte Gründe für ihren 
Umzug nach Karlsruhe. Von diesem Motiv geht 
die mit Abstand bedeutendste Schubkraft für ei-
nen Wohnungswechsel in die Fächerstadt aus. Die 
Vergrößerung des Haushaltes war für 29,6 % der 
Befragten Anlass, eine Wohnung in Karlsruhe zu 
nehmen, dicht gefolgt vom Wunsch nach dem 
Wohnen in der Stadt (28,2 %). Von gleichrangiger 
Bedeutung sind die Gründe „Wunsch nach einer 
besseren Wohnumgebung“ sowie „Verkleinerung 
des Haushalts“ (jeweils 17,6 %). Auch eine Ver-
besserung hinsichtlich der Wohnung/-ausstattung 
stellt für 16,9 % der Haushalte einen wichtigen 
Umzugsgrund dar. Die Rückkehr in den Heimatort 
– vielfach auch verwandtschaftlich bedingt – war 
für 13,7 % der Haushalte Anlass, nach Karlsruhe 
zu ziehen. Mehr als jeder zehnte Haushalt (11,8 %) 
nannte als wichtigen Grund für den Umzug den 
Wunsch nach einer ruhigeren Wohnung. Weniger 
bedeutend sind der Erwerb von Wohneigentum 
(6,3 %), Alter, Krankheit und Suche nach barrie-
refreiem Wohnen (5,7 %), die Miethöhe in der al-
ten Wohnung (5,2 %), die Nähe zu Freunden und 
Verwandten (3,5 %) sowie die Kündigung durch 
den Vermieter (2,4 %). Weitere Gründe nannten 
2,4 % der Befragten. ABBILDUNG 5.01 zeigt die 
Umzugsmotive in ihrer Wichtigkeit. Aufgrund von 
Mehrfachnennungen übersteigt die Gesamtsum-
me insgesamt 100 %.
Betrachtet man die drei am häufigsten genann-
ten Zuzugsmotive nach Personengruppen in AN-
HANGTABELLE 5.01, so zeigt sich, dass berufliche 
Gründe für Männer und Frauen nahezu gleicher-
maßen von Bedeutung sind. Je älter der Haus-
haltsvorstand ist, desto eher verliert dieses Motiv 
an Einfluss. Dies kommt auch bei Betrachtung der 
einzelnen Haushaltstypen zum Ausdruck. Wäh-
rend von Familien, Singles und Paaren unter 45 
Jahren 70 % oder mehr berufliche Gründe anfüh-
ren, spielt dieser Grund für Paare jenseits eines Le-
bensalters von 45 Jahren eine geringere (46,9 %) 
und für Seniorenhaushalte kaum mehr eine Rolle 
(16,7 %). ABBILDUNG 5.02 zeigt die drei häu-
figsten Umzugsgründe nach Haushaltstypen auf. 
Je höher der Bildungsabschluss des Haushaltsvor-
standes ist, desto eher haben berufliche Grün-
de Einfluss auf die Umzugsmotivation (Abitur: 
80,0 %; Volksschul- oder Hauptschulabschluss: 
35,8 %). Auch stellt der Beruf bei Haushalten mit 
hohem monatlichen Pro-Kopf-Einkommen (über 
2.000 Euro) eher einen Umzugsgrund dar als bei 
Haushalten mit mittlerem oder niedrigem Einkom-
men (unter 2.000 Euro).
Die Vergrößerung des Haushalts stellt – der Lo-
gik des Lebenszyklus folgend – für jüngere Haus-
halte eher einen Umzugsgrund dar als für ältere. 
So nennen vor allem Paare und Wohngemein-
schaften unter 45 Jahren ohne Kinder oder mit 
erwachsenen Kindern die Vergrößerung des Haus-
halts (45,7 %) als zentrales Umzugsmotiv. Auch 
jeder dritte Haushalt mit Kindern unter 18 Jahren 
(35,9 %) sieht darin eines seiner Hauptmotive. 
Das Einkommen spielt nur eine begrenzte Rolle: 
Für Haushalte mit einem gewichteten monatlichen 
Pro-Kopf-Einkommen von unter 1.000 Euro ist 
5. Zuzugsmotive nach Karlsruhe und beabsichtigte 
Wohndauer

5. ZUZUGSMOTIVE NACH KARLSRUHE UND BEABSICHTIGTE WOHNDAUER
40
29,6%
28,2%
11,8%
5,7%
5,2%
3,5%
2,4%
2,4%
66,7%
17,6%
17,6%
16,9%
13,7%
6,3%
0%20%40%60%80%
Berufliche Gründe, Ausbildung
Vergrößerung des Haushalts
(Kinder, zusammenziehen mit Partner, mit Eltern)
Wunsch nach Wohnen in der Stadt
Wunsch nach besserer Wohnumgebung
Verkleinerung des Haushalts
(Trennung, Tod, Auszug aus Elternhaus)
Verbesserung hinsichtlich der Wohnung/-ausstattung
Rückkehr in den Heimatort
Wunsch nach ruhigerer Wohnung
Erwerb von Wohneigentum
Alter, Krankheit, Barrierefreiheit
Miethöhe in der alten Wohnung
Nähe zu Freunden und Verwandten
Kündigung durch den Vermieter
(Probleme mit Eigentümer)
Sonstiges
Abb. 5.01 Umzugsmotive
1)
 - Zugzügler nach Karlsruhe
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis:  402 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Im Folgenden sind einige Gründe genannt, warum Menschen umziehen. Welche der Gründe waren für Ihren Umzug von Ihrem letzten Wohnort
nach Karlsruhe wichtig?

5. ZUZUGSMOTIVE NACH KARLSRUHE UND BEABSICHTIGTE WOHNDAUER
41
das Umzugsmotiv „Vergrößerung des Haushalts“ 
(41,4 %) das zweitwichtigste Umzugsmotiv und 
wird von ihnen häufiger genannt als von höheren 
Einkommensklassen (vgl. ANHANGTABELLE 5.01).
Aus ABBILDUNG 5.02 geht hervor, dass der 
Wunsch nach dem Wohnen in der Stadt als Um-
zugsmotiv unter allen Haushaltstypen ähnlich 
starke Bedeutung besitzt: Besonders ausgeprägt 
ist dieser Umzugsgrund jedoch für Singlehaushalte 
bis 60 Jahre (32,7 %) und stellt den zweitwich-
tigsten Umzugsgrund für diese Haushaltsgruppe 
dar. Haushalte mit Kindern unter 18 Jahren nen-
nen diesen Grund seltener (23,8 %). Bereits aus 
dieser Antwort geht hervor, dass das Wohnen in 
der Stadt für nahezu alle Personengruppen at-
traktiv ist. Lediglich für ausländische Haushalte 
(17,7 %) erlangt das Leben in der Stadt keinen 
besonderen Reiz. Drei Viertel (74,2 %) von ihnen 
sind aus beruflichen Gründen nach Karlsruhe ge-
zogen.
Im Nachfolgenden wurden die befragten Haus-
halte gebeten, die drei wichtigsten Gründe für 
die Wahl ihres jetzigen Wohnstandortes zu nen-
nen. Im Unterschied zu der vorangegangenen 
Frage handelt es sich nachfolgend also nicht um 
den auslösenden Grund des Umzugs, sondern um 
die Argumente für die Wahl des Wohnstandortes. 
Beide Fragen hängen miteinander zusammen, so 
dass eine gewisse Überschneidung der Antwort-
nennungen nicht zu vermeiden ist.
35,9%
73,9%
12,6%
32,7%
82,8%
45,7%
46,9%
28,3%
23,8%
70,4%
28,0%
28,3%
28,4%
17,0%
16,7%
0%20%40%60%80%100%
Berufliche Gründe, Ausbildung
Vergrößerung des Haushalts
Wunsch nach Wohnen in der
Stadt
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren 
Single-Haushalte unter 60 Jahre
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)
Abb. 5.02 Die drei wichtigsten Umzugsmotive nach Haushaltstypen
1)
- Zugzügler nach Karlsruhe
Abb. 5.02 
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summen größer als 100%
* Wohngemeinschaften
Basis: 402 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung   -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Im Folgenden sind einige Gründe genannt, warum Menschen umziehen. Welche der Gründe waren für Ihren Umzug von Ihrem letzten Wohnort
nach Karlsruhe wichtig? 

5. ZUZUGSMOTIVE NACH KARLSRUHE UND BEABSICHTIGTE WOHNDAUER
42
Welche Gründe waren ausschlag-
gebend für die Wahl Ihres jetzigen 
Wohnstandortes? Bitte nennen Sie 
mir die drei wichtigsten Gründe:
Um zunächst einen Gesamteindruck der Gründe 
für die Wahl des Wohnstandorts in Karlsruhe zu 
bekommen, wurden die drei wichtigsten Gründe 
als Mehrfachantworten (Summe größer 100 %) 
zusammengefasst. In dieser zusammenfassenden 
Betrachtung – dargestellt in ABBILDUNG 5.03 
– wird deutlich, dass bei der Wahl des jetzigen 
Wohnstandortes vor allem berufliche und ausbil-
dungsbedingte Gründe (53,0 %) ausschlaggebend 
sind. An zweiter Stelle der wichtigsten drei Grün-
de für die Wohnstandortwahl folgt die Nähe zu 
Verwandten und Freunden (26,6 %). Die Motive 
Stadtleben, urbanes Umfeld sowie Wohnungsgrö-
ße-, qualität und -ausstattung werden mit jeweils 
23,8 % von den Befragten gleichrangig gewertet. 
Eine gute Verkehrsanbindung (14,6 %), ein ru-
higes Wohnumfeld (12,6 %), ein günstiger Miet- 
bzw. Kaufpreis (10,7 %) und schöne Lage, Grün, 
Natur (10,4 %) spielten bei der Wahl des jetzigen 
Wohnstandortes in Karlsruhe außerdem eine be-
deutende Rolle. Seltener werden Gründe wie 
Vergrößerung eines Haushalts (7,5 %) und gute 
Nachbarschaft, soziales Umfeld (5,1 %) genannt. 
Befragtenanteile von unter fünf Prozentpunkten 
entfallen auf Gründe wie Kinderbetreuung, Schu-
len in der Nähe (4,2 %), Rückkehr in den Heimat-
ort (3,1 %), Alters- und Krankheitsgründe/be-
treutes Wohnen (2,9 %), Haushaltsverkleinerung 
(2,6 %) sowie gute Einkaufs- und Freizeitmög-
lichkeiten (2,4 %). Alle für die Wahl des jetzigen 
Wohnstandortes ausschlaggebenden Gründe kön-
nen ABBILDUNG 5.03 entnommen werden. 
Sowohl in der separaten Betrachtung des wich-
tigsten Grundes als auch in der zusammenfas-
senden Betrachtung der drei wichtigsten Gründe 
stellen berufliche und ausbildungsbedingte Grün-
de das entscheidende Motiv für die Wahl des jet-
zigen Wohnstandortes dar. In der separaten Be-
trachtung des zweitwichtigsten Grundes erlangt 
die Nähe zu Verwandten und Freunden (11,2 %) 
die höchste Bedeutung, dicht gefolgt vom „Stadt-
leben/urbanes Umfeld“ (10,8 %). Dieser Grund 
wird von den Befragten auch am häufigsten als 
dritter Grund (6,8 %) angegeben. Vor diesem Hin-
tergrund erhält das „Stadtleben/urbane Umfeld“ 
also ebenfalls eine besondere Bedeutung, obschon 
es selten als Hauptkriterium (6,2 %), sondern viel-
mehr als Nebenkriterium in die Entscheidungsfin-
dung einfließt. ABBILDUNG 5.04 zeigt die Anteile 
der am häufigsten genannten Gründe in ihrer Ge-
wichtung nach wichtigsten, zweitwichtigsten und 
drittwichtigsten Gründen auf.
Die vier am häufigsten als ausschlaggebend ge-
nannten Gründe für den Zuzug nach Karlsruhe 
werden im Folgenden näher analysiert. ABBIL-
DUNG 5.05 zeigt die Anteile nach Haushaltstypen 
auf, während ANHANGTABELLE 5.02 die Be-
fragtenanteile für alle Personengruppen darstellt.
Berufliche und ausbildungsbedingte Gründe sind 
für Männer (57,6 %) eher Anlass zum Wohn-
ortwechsel als für Frauen (47,8 %). Auch ist die 
Bereitschaft zum beruflich bedingten Wohnort-
wechsel bei jüngeren Haushalten größer als bei 
älteren. Insbesondere für Single-Haushalte sind 
diese Gründe (64,2 %) ausschlaggebend für die 
Wahl des Wohnstandortes Karlsruhe. Je höher der 
Bildungsabschluss bzw. Berufsabschluss, desto 
eher ist der Zuzug nach Karlsruhe beruflich be-
dingt (Volks-/Hauptschulabschluss: 28,8 %; Abi-
tur: 64,1 %).  
Die Nähe zu Verwandten und Freunden ist für 
Frauen (30,6 %) bedeutender als für Männer 
(23,0 %). Die Bedeutung nimmt mit dem Lebens-
alter zu, was sich auch in den Haushaltstypen nie-
der schlägt. So wird die Nähe zu Verwandten und 
Freunden unter Seniorenhaushalten bei der Wahl 
des jetzigen Wohnstandortes zum Hauptgrund 
(46,3 %). Haushalte mit hohem Bildungsniveau 
lassen sich durch die Nähe von Verwandten und 
Freunden kaum in ihrer Wohnstandortwahl beein-
flussen.
Das Stadtleben und das urbane Umfeld nimmt 
für die meisten Haushaltstypen einen annä-
hernd gleich hohen Stellenwert in der Wahl des 
Wohnstandortes ein (ausschlaggebender Grund 
23,8 %). Besondere Bedeutung erlangt das Stadt-
leben und das urbane Umfeld jedoch für Single-
haushalte (33,1 %). Haushalte mit einem monat-

5. ZUZUGSMOTIVE NACH KARLSRUHE UND BEABSICHTIGTE WOHNDAUER
43
26,6%
23,8%
23,8%
14,6%
12,6%
10,7%
10,4%
7,5%
5,1%
4,2%
3,1%
2,9%
2,6%
2,4%
2,0%
1,6%
1,1%
0,7%
2,0%
53,0%
0%10%20%30%40%50%60%
berufliche Gründe, Ausbildung
Nähe zu Verwandten/Freunden
Stadtleben, urbanes Umfeld
Wohnungsgröße/ -qualität/ -ausstattung
gute Verkehrsanbindung (ÖPNV, Auto)
ruhiges Wohnumfeld
günstiger Miet- bzw. Kaufpreis
schöne Lage, Grün, Natur
Vergrößerung des Haushalts
(Kinder, Zusammenziehen mit Partner/in, mit Eltern)
gute Nachbarschaft, soziales Umfeld
Kinderbetreuung/Schulen in der Nähe
Rückkehr in den Heimatort
Alters- und Krankheitsgründe, betreutes Wohnen
Verkleinerung des Haushalts (Trennung, Tod, Auszug aus Elternhaus)
gute Einkaufs- und Freizeitmöglichkeiten
sofort die Wohnung gefunden, Dringlichkeit
aus persönlichen Gründen
Luftqualität/Sauberkeit/Umweltsituation
Erwerb von Wohneigentum
Sonstiges
Abb. 5.03 Ausschlaggebende Gründe für die Wohnstandortwahl
1)
- Zugzügler nach Karlsruhe
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%.
Basis: 397 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung   -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Welche Gründe waren ausschlaggebend für die Wahl Ihres jetzigen Wohnstandortes? Bitte nennen Sie mir die drei wichtigsten Gründe.

5. ZUZUGSMOTIVE NACH KARLSRUHE UND BEABSICHTIGTE WOHNDAUER
44
lichen Pro-Kopf-Einkommen von über 2.000 Euro 
nennen häufiger das Stadtleben und urbane Um-
feld als ausschlaggebend für die Wahl Karlsruhes 
als Wohnort.
Die Wohnungsgröße, -qualität und -ausstattung 
war vor allem für Haushalte mit minderjährigen 
Kindern (30,4 %) ein zentrales Kriterium bei der 
Wahl eines Wohnstandortes in Karlsruhe. Insge-
samt sind Wohnungsgröße, -qualität und -ausstat-
tung Frauen (27,1 %) etwas wichtiger als Män-
nern (20,8 %). 
Die nachfolgende Frage gibt Aufschluss über die 
beabsichtigte Wohndauer in Karlsruhe und damit 
indirekt auch über die Attraktivität der Stadt Karls-
ruhe als Wohnstandort für die einzelnen Bevölke-
rungsgruppen. 
Wie lange haben Sie vor, in Karlsruhe 
wohnen zu bleiben?
Über die Hälfte (52,6 %) der befragten zugezo-
genen Haushalte beabsichtigt, langfristig in Karls-
ruhe wohnen zu bleiben – darunter 30,9 % für 
immer und 21,7 % möglichst lange. Nur für einen 
befristeten Zeitraum wollen hingegen 21,8 % der 
zugezogenen Haushalte bleiben: So gehen ledig-
lich 17,3 % der Befragten davon aus, nach ein 
paar Jahren Karlsruhe wieder zu verlassen. Wei-
tere 4,5 % beabsichtigen, lediglich für die Dauer 
der Ausbildung in Karlsruhe wohnen zu bleiben. 
Von der Arbeitsstelle abhängig ist die Wohndau-
er in Karlsruhe für 15,8 % der Befragten. Knapp 
jeder Zehnte (9,8 %) ist sich in dieser Frage noch 
unsicher und weiß keine Antwort.
13,8%
4,4%
6,4%
11,2%
10,8%
8,5%
4,6%
6,8%
6,4%
6,3%
4,0%
2,1%
42,9%
8,9%
3,3%
3,0%
3,7%
6,2%
4,3%
2,4%
5,0%
6,9%
1,5%
1,8%
3,6%
2,6%
2,4%
5,1%
7,5%
10,4%
10,7%
12,6%
14,6%
23,8%
23,8%
26,6%
0%15%30%45%
berufliche Gründe, Ausbildung
Nähe zu Verwandten/Freunden
Stadtleben, urbanes Umfeld
Wohnungsgröße/ -qualität/ - ausstattung
gute Verkehrsanbindung (ÖPNV, Auto)
ruhiges Wohnumfeld
günstiger Miet- bzw. Kaufpreis
schöne Lage, Grün, Natur
Vergrößerung des Haushalts
(Kinder, Zusammenziehen mit Partner/in, mit Eltern)
gute Nachbarschaft, soziales Umfeld
...als ausschlaggebend genannt
...als zweitwichtigster Grund genannt
...als drittwichtigster Grund genannt
Abb. 5.04 Die zehn häufigsten ausschlaggebenden Gründe für die Wohnstandortwahl
                 nach dem wichtigsten, zweitwichtigsten und drittwichtigsten Grund
1)
- Zugzügler nach Karlsruhe
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis:  397 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung   -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Welche Gründe waren ausschlaggebend für die Wahl Ihres jetzigen Wohnstandortes? Bitte nennen Sie mir die drei wichtigsten Gründe.
53,0%

5. ZUZUGSMOTIVE NACH KARLSRUHE UND BEABSICHTIGTE WOHNDAUER
45
ABBILDUNG 5.06 gibt einen Überblick über die 
beabsichtigte Wohndauer der Zugezogenen in 
Karlsruhe. Die Antworten verdeutlichen, dass die 
Entscheidung über einen Wohnort auch von äuße-
ren Einflüssen und Abhängigkeiten bestimmt wird 
und nicht ausschließlich auf die Attraktivität der 
Stadt zurückzuführen ist. Insbesondere ist die Ent-
scheidung häufig eng mit dem Arbeitsplatz bzw. 
der Ausbildung verknüpft.
Insgesamt nimmt der Wunsch, für immer in Karls-
ruhe wohnen zu bleiben, mit dem Lebensalter zu 
– dies zeigt ANHANGTABELLE 5.03. So beabsich-
tigen vor allem zugezogene Seniorenhaushalte 
(60,2 %) dauerhaft in Karlsruhe wohnen zu blei-
ben. Auch bei Paaren über 45 Jahren (39,0 %) 
sowie bei Familien mit Kindern unter 18 Jahren 
(36,9 %) ist dieser Wunsch stark ausgeprägt. Je 
jünger und je besser ausgebildet die Haushaltsvor-
stände sind, desto eher sehen sie Karlsruhe nur 
als Zwischenstation innerhalb ihres Lebenszyklus. 
Gut ausgebildete und hoch qualifizierte Haushalte 
machen ihre Entscheidung häufig vom Arbeitge-
ber abhängig (22,8 %). Auch die Wohndauer der 
Single-Haushalte wird vielfach durch den Arbeit-
geber bestimmt (26,7 %). 
23,3%
30,4%
64,2%
23,8%
27,8%
26,2%
20,4%
50,0%
20,2%
33,1%
21,8%
20,9%
63,9%
25,6%
48,2%
17,5%
11,6%
21,2%
46,3%
11,2%
0%20%40%60%80%
Berufliche Gründe, Ausbildung
Nähe zu Verwandten/Freunden
Stadtleben, urbanes Umfeld
Wohnungsgröße/ -qualität/ 
-ausstattung
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren 
Single-Haushalte unter 60 Jahre
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)
Abb. 5.05 Die vier häufigsten ausschlaggebenden Gründe für die Wohnstandortwahl 
Abb. 5.05 in Karlsruhe nach Haushaltstypen
1)
- Zugzügler nach Karlsruhe
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summen größer als 100%.
* Wohngemeinschaften
Basis: 397 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung   -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Welche Gründe waren ausschlaggebend für die Wahl Ihres jetzigen Wohnstandortes? Bitte nennen Sie mir die drei wichtigsten Gründe.

5. ZUZUGSMOTIVE NACH KARLSRUHE UND BEABSICHTIGTE WOHNDAUER
46
für immer
für ein paar Jahremöglichst lange
hängt vom
Arbeitgeber ab
für die Dauer des
Studiums/der Ausbildung
weiß nicht/
keine Angabe
30,9%
21,7%
17,3%
15,8%
4,5%
Basis: 404 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung   -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Abb. 5.06 Beabsichtigte Wohndauer der zugezogenen Haushalte in Karlsruhe
Wie lange haben Sie vor, in Karlsruhe wohnen zu bleiben?
9,8%

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
47
Die Umstände des Wohnens verändern sich durch 
den Umzug – sei es Zuzug nach oder Fortzug aus 
Karlsruhe. Fragen nach Ausstattung, Umfeld, Le-
bensqualität usw. ermöglichen einen Vergleich 
zwischen den vorherigen und aktuellen Wohnver-
hältnissen und zeigen nachfragespezifische Ent-
wicklungstendenzen auf. Darüber hinaus erlaubt 
die Auswertung der Fragen Rückschlüsse auf die 
Zufriedenheit sowie den Wandel der Wohn- und 
Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger. 
 
6.1 
Veränderung der Wohnsituation
Die befragten Haushalte wurden gebeten, die 
vorherige mit der aktuellen Wohnung hinsichtlich 
verschiedener Kriterien wie Wohnfläche, Anzahl 
der Zimmer, Wohnstatus, Wohnform usw. zu ver-
gleichen.
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige 
Wohnung mit der vorherigen an Ih-
rem alten Wohnort.
Wohnfläche
Der direkte Vergleich der Größe von alter mit neu-
er Wohnung zeigt, dass sich die durchschnittliche 
Gesamtwohnfläche vor und nach dem Zuzug in 
die Fächerstadt kaum verändert hat (Mittelwert: 
ca. 85 qm). Betrachtet man die durchschnittliche 
Wohnfläche in Quadratmetern pro Person, so ist, 
dem allgemeinen Trend folgend, mit dem Umzug 
nach Karlsruhe ein leichter Anstieg der Pro-Kopf-
Wohnfläche von 43,2 Quadratmeter auf 45,9 
Quadratmeter verbunden. ABBILDUNG 6.01 zeigt 
die Anteile unterschiedlicher Pro-Kopf-Wohnflä-
chen in der alten und der neuen Wohnung im 
Vergleich. Obwohl der Prozentsatz der Befragten, 
die weniger als 35 qm pro Person zur Verfügung 
haben, mit dem Umzug in die Fächerstadt deutlich 
sinkt – von 42,1 % in der alten auf 36,9 % in der 
6. Veränderung der Wohn- und Lebenssituation nach 
dem Umzug
34,6%
18,0%
10,8%
31,4%
17,8%
8,7%
36,6%
42,1%
0%10%20%30%40%50%
unter 35 qm/Person
35 bis unter 55 qm/Person
55 bis unter 75 qm/Person
75 qm/Person und mehr
jetzige Wohnung
alte Wohnung
Abb. 6.01 Wohnfläche in der alten und jetzigen Wohnung in Quadratmetern pro Person
Abb. 6.01 - Zuzügler nach Karlsruhe
Basis: 391 / 375 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen an Ihrem alten Wohnort:

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
48
neuen Wohnung – bleibt dieser Anteil weiterhin 
der höchste in der Gesamtbetrachtung. Parallel 
hierzu ist der Teil derjenigen, die zwischen 35 und 
55 Quadratmetern Wohnfläche pro Person besit-
zen, von 31,4 % auf 34,6 % gestiegen. Eine etwas 
geringere Zunahme von 2,1 Prozentpunkten ver-
zeichneten die Wohnungen mit mehr als 75 Qua-
dratmetern Wohnfläche pro Person (Anstieg von 
8,7 % auf 10,8 %). Nahezu unverändert ist der 
Anteil derjenigen, die 55 bis 75 Quadratmeter pro 
Person zur Verfügung haben. Die zusammenfas-
sende Betrachtung zeigt einmal, dass die Wohn-
fläche pro Kopf mit dem Umzug in der Regel an-
steigt, zum anderen, dass mehr als ein Viertel aller 
befragten Haushalte (28,8 %) in ihrer Karlsruher 
Wohnung mehr als 55 Quadratmeter pro Person 
zur Verfügung haben.
Ein noch markanterer Anstieg der Wohnflächen-
ausstattung lässt sich für die aus Karlsruhe weg-
gezogenen Haushalte feststellen. So hat sich mit 
dem Umzug ins Umland nicht nur die Wohnung 
im Durchschnitt deutlich vergrößert (von 81,8 qm 
auf 110,8 qm), sondern auch die Wohnfläche pro 
Person ist im Durchschnitt um über 10 Quadrat-
meter angestiegen (von 38,4 qm auf 48,9 qm). 
Aus ABBILDUNG 6.02 geht hervor, dass annähernd 
die Hälfte (49,6 %) der befragten Fortzüglerinnen 
und Fortzügler in ihrer Karlsruher Wohnung weni-
ger als 35 Quadratmeter pro Person zur Verfügung 
hatten. Nach dem Umzug sinkt dieser Anteil auf 
nur noch rund ein Viertel (26,0 %). Die relative 
Mehrheit der ins Umland gezogenen Haushalte 
(42,0 %) verfügt am neuen Wohnort über eine 
Wohnfläche von 35 bis 55 Quadratmetern pro 
Person gegenüber 31,3 % in der alten Karlsruher 
Wohnung. Knapp ein Drittel der Wegzüglerinnen 
und Wegzügler (31,9 %) haben an ihrem neuen 
Wohnort über 55 qm pro Person zur Verfügung. 
Vor dem Umzug lag dieser Anteil nur bei 19,0 %.
Die beschriebenen Ergebnisse machen deutlich, 
dass mit einem Umzug in die Region für die mei-
sten Beteiligten eine deutliche Vergrößerung 
der durchschnittlichen Gesamt- sowie Pro-Kopf-
Wohnfläche einhergeht. Dies gilt für die in die 
Fächerstadt zugezogenen Haushalte nur in ver-
gleichsweise bescheidenem Umfang.
Anzahl der Zimmer
Mit dem Umzug gehen auch Veränderungen in 
der Anzahl der Wohnräume einher: ABBILDUNG 
6.03 zeigt für die nach Karlsruhe zugezogenen 
Haushalte die Anzahl der Wohnräume vor und 
nach dem Umzug in der Gegenüberstellung. Ins-
gesamt ist der Anteil der Haushalte, die Zwei- bis 
Vierzimmerwohnungen bewohnen, nach dem 
42,0%
20,1%
11,8%
31,3%
13,1%
5,9%
26,0%
49,6%
0%10%20%30%40%50%60%
unter 35 qm/Person
35 bis unter 55 qm/Person
55 bis unter 75 qm/Person
75 qm/Person und mehr
jetzige Wohnung
alte Wohnung
Abb. 6.02 Wohnfläche in der alten und jetzigen Wohnung in Quadratmetern pro Person 
Abb. 6.01 - Wegzügler in die Region
Basis: 609 / 596 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen an Ihrem alten Wohnort:

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
49
Umzug deutlich höher als noch zuvor (Anstieg 
von 69,4 % auf 83,9 %). Die Bewohneranteile 
in Wohnungen mit nur einem Zimmer oder mit 
mehr als vier Zimmern nehmen hingegen ab, was 
nicht per se ein verändertes Nachfrageverhalten 
abbildet, sondern auch der Verfügbarkeit des ent-
sprechenden Wohnraumes am Markt geschuldet 
sein kann. So geht der Anteil an Haushalten, die 
in einer Wohnung mit fünf oder mehr Zimmern le-
ben, mit dem Umzug nach Karlsruhe um die Hälfte 
von 15,7 % auf 8,3 % zurück. Ähnlich stark zeigt 
sich mit dem Umzug der Rückgang an bewohnten 
Einzimmerwohnungen (vor dem Umzug 14,9 %; 
nach dem Umzug 7,7 %). Der größte Anteil der 
Zugezogenen lebt wie zuvor in Dreizimmerwoh-
nungen (35,7 %), gefolgt von Zwei- und Vierzim-
merwohnungen (29,5 % bzw. 18,7 %).
Die Betrachtungen zur Wohnfläche haben bereits 
deutlich gemacht, dass die Größe der Wohnung 
mit dem Umzug in eine Regionsgemeinde in der 
Regel zunimmt. Dieses Ergebnis spiegelt sich auch 
in der Entwicklung der Zimmerzahl wieder. ABBIL-
DUNG 6.04 zeigt, dass Wohnungen, die 3 oder 
weniger Zimmer haben, mit dem Umzug ins Um-
land anteilsmäßig stark abnehmen (von 74,4% 
auf 49,9 %). Dementsprechend ist für Woh-
nungen mit 4 und mehr Zimmern die gegenteilige 
Entwicklung zu beobachten. Jeder Fünfte befragte 
Haushalt (20,0 %) lebt am neuen Wohnort in ei-
ner Vierzimmerwohnung (zuvor 16,8 %). 30,1 % 
der befragten Bürgerinnen und Bürger haben 5 
oder mehr Räume zur Verfügung (zuvor 8,7 %). 
Nach wie vor lebt jedoch ein großer Teil der Haus-
halte nach dem Wegzug in die Region wieder in 
einer Dreizimmerwohnung (Rückgang von 38,1 % 
auf 29,5 %). 
Ausstattung mit Balkon, Terrasse oder 
Garten 
Die Ausstattung mit Balkon, Terrasse oder Garten 
ist ein wichtiges Kriterium bei der Auswahl einer 
neuen Wohnung. Vor dem Umzug nach Karlsru-
he hatten bereits 76,0 % aller befragten Zuzüg-
ler Balkon, Terrasse oder Garten zur Verfügung. 
Nach dem Wohnungswechsel beträgt dieser An-
teil 79,7 %. Die Ergebnisse sind ANHANGTABEL-
LE 6.01 zu entnehmen. Am wichtigsten scheint 
dieses Kriterium für Familien oder ältere Paare zu 
sein. So verfügen 92,5 % aller Familien mit Kin-
dern und sogar 97,1 % der Paare und Wohnge-
meinschaften zwischen 45 und 60 Jahren über 
eine Wohnung oder ein Haus mit Balkon, Terrasse 
29,5%
35,7%
18,7%
8,3%
26,6%
28,0%
14,8%
15,7%
7,7%
14,9%
0%10%20%30%40%50%
1 Zimmer
2 Zimmer
3 Zimmer
4 Zimmer
5 und mehr Zimmer
jetzige Wohnung
alte Wohnung
Abb. 6.03 Anzahl der Zimmer (ohne Küche und Bad/WC) in der alten und jetzigen Wohnung
Abb. 6.03 - Zuzügler nach Karlsruhe
Basis: 400 / 389 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen an Ihrem alten Wohnort:

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
50
oder Garten. Für Singlehaushalte scheint dieses 
Kriterium eher nachrangig zu sein: Hier sinkt der 
Anteil mit dem Umzug nach Karlsruhe von 68,4 % 
auf 63,6 %.
Ähnliches gilt für die aus Karlsruhe fortgezogenen 
Haushalte. Wie aus ANHANGTABELLE 6.02 hervor-
geht, verfügten 72,2 % der befragten Wegzügler 
vorher in ihrer Karlsruher Wohnung über Terrasse, 
Balkon oder Garten. Mit dem Umzug steigt dieser 
ohnehin hohe Anteil nochmals um 20,8 Prozent-
punkte an, so dass 93 von 100 Befragten ange-
ben, am neuen Wohnort in der Region mit Balkon, 
Terrasse und/oder Garten ausgestattet zu sein. Er-
neut legen Familien mit Kindern hohen Wert auf 
dieses Ausstattungskriterium. Es zeigt sich auch im 
Falle der Wegzügler, dass von allen Haushaltstypen 
Singles am wenigsten Wert auf die Ausstattung 
mit Balkon, Terrasse oder Garten legen. 
Haushaltsgröße
Bezogen auf die Gesamtheit aller befragten Haus-
halte ändert sich die Anzahl der im Haus bzw. der 
Wohnung lebenden Personen mit dem Umzug nur 
geringfügig. Die errechneten Mittelwerte zeigen, 
dass mit dem Umzug in die Stadt eine Verkleine-
rung des Haushalts von durchschnittlich 2,3 Per-
sonen auf 2,1 Personen einhergeht. Noch geringer 
fallen die Veränderungen mit dem Umzug ins Um-
land aus – hier nimmt die Größe der Haushalte ge-
ringfügig zu – von durchschnittlich 2,4 auf durch-
schnittlich 2,5 Personen. In ABBILDUNG 6.05 sind 
die Haushaltgrößen der zugezogenen Befragten 
vor und nach dem Umzug gegenüber gestellt. 
Während der Anteil der Haushalte mit vier und 
mehr Personen leicht zurückgeht (von 17,3 % auf 
12,2 %), steigen jene mit zwei- und drei Personen 
etwas an (von 50,4 % auf 55,9 %). Die Anteile der 
Singlehaushalte bleiben nahezu unverändert.
Bei den fortgezogenen Haushalten nimmt der An-
teil der Einpersonenhaushalte infolge des Umzugs 
von 22,1 % auf 16,6 % ab – wie ABBILDUNG 6.06 
zeigt. Alle anderen Haushaltsgrößen verzeichnen 
dagegen einen (leichten) Anstieg, allen voran 
Haushalte mit vier und mehr Personen (Anstieg 
von 15,4 % auf 19,5 %). 
Diese Zahlen machen deutlich, dass die mit dem 
Umzug in die Umlandgemeinde verbundene Ver-
größerung des Wohnraums, zumindest zum Teil 
im Zusammenhang mit einer Vergrößerung des 
Haushalts steht. 
15,6%
29,5%
20,0%
30,1%
24,8%
38,1%
16,8%
4,8%
8,7%
11,5%
0%10%20%30%40%50%
1 Zimmer
2 Zimmer
3 Zimmer
4 Zimmer
5 und mehr Zimmer
jetzige Wohnung
alte Wohnung
Abb. 6.04 Anzahl der Zimmer (ohne Küche und Bad/WC) in der alten und jetzigen Wohnung
Abb. 6.04 - Wegzügler in die Region
Basis: 599 / 600 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen an Ihrem alten Wohnort:

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
51
38,2%
17,7%
12,2%
32,7%
17,7%
17,3%
31,9%
32,4%
0%10%20%30%40%50%
Einpersonenhaushalt
Zweipersonenhaushalt
Dreipersonenhaushalt
Vier- und
Mehrpersonenhaushalt
jetzige Wohnung
alte Wohnung
Abb. 6.05 Haushaltsgröße in der alten und jetzigen Wohnung - Zuzügler nach Karlsruhe
Basis: 402 / 396 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen an Ihrem alten Wohnort:
43,4%
20,4%
19,5%
42,5%
20,0%
15,4%
16,6%
22,1%
0%10%20%30%40%50%
Einpersonenhaushalt
Zweipersonenhaushalt
Dreipersonenhaushalt
Vier- und
Mehrpersonenhaushalt
jetzige Wohnung
alte Wohnung
Abb. 6.06 Haushaltsgröße in der alten und jetzigen Wohnung - Wegzügler in die Region
Basis: 624 / 614 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen an Ihrem alten Wohnort:

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
52
Wohnstatus    
Während mehr als ein Fünftel (21,3 %) der zuge-
zogenen Haushalte an ihrem vorherigen Wohnort 
im Eigentum lebte, sind es nach dem Umzug nur 
noch 15,5 % – dies zeigt ABBILDUNG 6.07. Die 
mit dem Zuzug in die Stadt Karlsruhe einherge-
hende Verringerung der Eigentümerquote hat 
nicht zwangsläufig zu bedeuten, dass das Eigen-
tum als Zielvorstellung aufgegeben wurde. Viel-
mehr könnte es ein Hinweis darauf sein, dass der 
Wunsch, ein Haus oder eine Wohnung zu erwer-
ben, in Karlsruhe nur schwer zu realisieren ist. 
Umgekehrt verhält es sich hinsichtlich der aus 
Karlsruhe in die Region fortgezogenen Haus-
halte – wie ABBILDUNG 6.08 zeigt: Während nur 
11,7 % der Befragten angaben, in Karlsruhe vor 
dem Wegzug im eigenen Haus oder der eigenen 
Wohnung gewohnt zu haben, ändert sich dieses 
Bild nach dem Umzug grundlegend. Am neuen 
Wohnort außerhalb Karlsruhes lebt beinahe die 
Hälfte der befragten Haushalte (44,3 %) in den 
eigenen vier Wänden. Die Auswertung nach ein-
zelnen Haushaltstypen in ANHANGTABELLE 6.03 
zeigt, dass vor allem bei Familien mit Kindern mit 
dem Umzug in eine Regionsgemeinde der Eigen-
tumserwerb einhergeht. So leben 55,7 % der Fa-
milien nach ihrem Umzug ins Umland von Karls-
ruhe im Eigentum. Dies trifft auch auf 46,7 % der 
Paare (z.T. mit erwachsenen Kindern) zwischen 45 
und 60 Jahren zu. Auch diese Ergebnisse weisen 
auf den angespannten Wohnungsmarkt und die 
hohen Immobilienpreise in der Stadt Karlsruhe hin.
Wohnform
Die Ergebnisse auf die Frage nach der alten und 
jetzigen Wohnform fallen recht eindeutig aus. AB-
BILDUNG 6.09 zeigt, dass mehr als die Hälfte aller 
nach Karlsruhe zugezogenen Haushalte (52,1 %) 
nach dem Wohnortwechsel in einem Mehrfami-
lienhaus mit mehr als sechs Wohneinheiten lebt. 
Am alten Wohnort lag dieser Anteil bei 32,6 %. 
Die anderen Wohnformen haben nach dem Zu-
21,3%
84,5%
78,7%
15,5%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
MieteEigentum
alte Wohnung
jetzige Wohnung
Abb. 6.07 Wohnstatus in der alten und jetzigen 
Abb. 0.07 Wohnung - Zuzügler nach Karlsruhe
Basis: 399 / 402 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  - 
Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Wohnten Sie zur Miete oder im Eigentum?
11,7%
55,7%
88,3%
44,3%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
MieteEigentum
alte Wohnung
jetzige Wohnung
Abb. 6.08 Wohnstatus in der alten und jetzigen 
Abb. 0.07 Wohnung - Wegzügler in die Region
Basis: 626 /  622 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  - 
Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Wohnten Sie zur Miete oder im Eigentum?

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
53
zug nach Karlsruhe anteilsmäßig abgenommen, 
allen voran das Einfamilienhaus bzw. das Doppel- 
oder Reihenhaus (von 30,0 % vor dem Umzug auf 
12,0 % nach dem Umzug). Obwohl darin auch 
Antworten junger Erwachsener im Alter von 25 – 
unter 30 Jahren stecken, die erstmals das Eltern-
haus verlassen haben, um in Karlsruhe zu arbeiten 
bzw. zu studieren, kommt in dieser Entwicklung 
auch zum Ausdruck, dass das Wohnleitbild des 
„Häuschens im Grünen“ und somit der Fortlauf 
des Suburbanisierungsprozesses im Wandel be-
griffen ist. ANHANGTABELLE 6.04 veranschau-
licht, dass nahezu alle Haushaltstypen nach ihrem 
Umzug nach Karlsruhe überwiegend in Mehrfa-
milienhäusern mit mehr als sechs Wohneinheiten 
wohnen – am stärksten trifft dies auf Senioren-
haushalte zu (62,1 %). Einfamilienhäuser bzw. 
Doppel- oder Reihenhäuser bewohnen hingegen 
überdurchschnittlich häufig Familien (19,2 %)
Gegenteiliges ist im Fall der Wegzügler zu beo-
bachten. Aus ABBILDUNG 6.10 geht hervor, dass 
35,9%
52,1%
37,4%
32,6%
12,0%
30,0%
0%20%40%60%
Ein- oder Zweifamilienhaus,
Reihenhaus
Mehrfamilienhaus
mit bis zu 6 Wohnungen
Mehrfamilienhaus
mit mehr als 6 Wohnungen
jetzige Wohnung
alte Wohnung
Abb. 6.09 Wohnform in der alten und jetzigen Wohnung - Zuzügler nach Karlsruhe
Basis: 402 / 397 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen an Ihrem alten Wohnort:
32,7%
20,4%
40,3%
46,6%
46,9%
13,1%
0%20%40%60%
Ein- oder Zweifamilienhaus,
Reihenhaus
Mehrfamilienhaus
mit bis zu 6 Wohnungen
Mehrfamilienhaus
mit mehr als 6 Wohnungen
jetzige Wohnung
alte Wohnung
Abb. 6.10 Wohnform in der alten und jetzigen Wohnung - Wegzügler in die Region
Basis: 627 / 622 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen an Ihrem alten Wohnort:

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
54
das Einfamilienhaus bzw. die Doppelhaushälfte 
oder das Reihenhaus die populärste Wohnform 
für die ins Umland gezogenen Haushalte darstellt. 
Lediglich 13,1 % der befragten Haushalte gaben 
an, vorher in Karlsruhe in einem solchen Gebäude 
gewohnt zu haben. Nach dem Umzug ins Umland 
steigt dieser Anteil auf 46,9 %. Dementsprechend 
weniger Haushalte bewohnen nach dem Umzug 
Mehrfamilienhäuser. In solchen mit mehr als 6 
Wohnungen – vor dem Wegzug mit 46,6 % noch 
die am häufigsten genannte Wohnform – lebt 
nach dem Wohnortwechsel in die Region noch 
rund ein Fünftel der befragten Bürgerinnen und 
Bürger (20,4 %). ANHANGTABELLE 6.05 zeigt, 
dass vor allem Familien mit Kindern nach dem 
Wegzug in einem Ein- oder Zweifamilienhaus oder 
Reihenhaus leben (64,1 %). Auch für Paare und 
Wohngemeinschaften zwischen 45 und 60 Jah-
re ohne Kinder oder mit erwachsenen Kindern 
scheint diese Wohnform attraktiv zu sein: 57,8 % 
diesen Haushaltstyps gibt an, in einem Einfamilien-
haus, Doppel- oder Reihenhaus zu wohnen.
 
Baujahr
ABBILDUNG 6.11 und ABBILDUNG 6.12 veran-
schaulichen den Vergleich der vorherigen und ak-
tuellen Wohnungen bezüglich des Baualters – ein-
mal für die Zugezogenen und zum anderen für die 
aus Karlsruhe Fortgezogenen. Für die nach Karlsru-
he Zugezogenen unterscheiden sich alte und neue 
Wohnungen im Durchschnitt kaum in ihrem Alter 
(durchschnittliches Baujahr Anfang der 1960er 
Jahre). Beinahe ein Drittel der Zugezogenen 
(32,7 %) lebt in Karlsruhe in einem Gebäude, das 
vor 1950 erbaut wurde. Ältere Gebäude gehören 
sicherlich auch zu den präferierten Wohnstätten 
der Zugezogenen – vor allem der zugezogenen 
Familien sowie der gut ausgebildeten und gut ver-
dienenden Haushalte. Zum Ausdruck kommt hier 
aber auch die Grundstruktur des Karlsruher Woh-
nungsbestandes. Auffällig ist dennoch der Anteil 
der Neubaubezieher von 14,1 %. Senioren leben 
nach dem Umzug häufiger in Neubauten. Dies 
geht aus ANHANGTABELLE 6.06 und 6.07 hervor.
10,1%
14,1%
17,2%
18,6%
10,4%
11,1%
14,6%
11,2%
7,8%
9,5%
32,7%
9,1%
7,1%
26,5%
0%10%20%30%40%
vor 1950
1950 bis unter 1960
1960 bis unter 1970
1970 bis unter 1980
1980 bis unter 1990
1990 bis unter 2000
ab 2000
jetzige Wohnung
alte Wohnung
Abb. 6.11 Baujahr des Hauses in der alten und jetzigen Wohnung - Zuzügler nach Karlsruhe
Basis: 352 / 320 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010 
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen an Ihrem alten Wohnort:

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
55
Mit dem Wegzug aus Karlsruhe geht ein eindeu-
tiger Trend hin zu einem jüngeren Gebäudebe-
stand. Knapp jeder dritte befragte Fortzugshaus-
halt (31,0 %) lebte vor dem Umzug in einem vor 
1950 errichteten Gebäude. Nach dem Fortzug 
sinkt dieser Anteil auf 10,9 %. Parallel hierzu 
steigt der Anteil jener Fortzugshaushalte, die einen 
Neubau bewohnen, von 3,9 % am Standort Karls-
ruhe auf 26,7 % in der Region. ANHANGTABELLE 
6.09 zeigt, dass insbesondere Familien mit Kindern 
und Seniorenhaushalte Gebäude jüngeren Baual-
ters bewohnen, während Single-Haushalte über-
durchschnittlich häufig in Wohnungen leben, die 
noch vor 1950 erbaut wurden. Der hohe Anteil 
von Familien mit minderjährigen Kindern in Ge-
bäuden jüngeren Baualters gibt einen Hinweis auf 
den noch immer anhaltenden Einfamilienhausbau 
im Umland von Karlsruhe.
6,2%
11,6%
17,0%
12,0%
15,7%
26,7%
15,0%
17,2%
12,1%
11,5%
10,9%
3,9%
9,4%
31,0%
0%10%20%30%40%
vor 1950
1950 bis unter 1960
1960 bis unter 1970
1970 bis unter 1980
1980 bis unter 1990
1990 bis unter 2000
ab 2000
jetzige Wohnung
alte Wohnung
Abb. 6.12 Baujahr des Hauses in der alten und jetzigen Wohnung - Wegzügler in die Region
Basis: 492 / 446 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010 
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen an Ihrem alten Wohnort:

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
56
6.2
Veränderung der Wohnkosten
Mit einem Umzug einher geht in der Regel eine 
Veränderung der Wohnkosten. Diese setzen sich 
zusammen aus der Kaltmiete bzw. der Höhe der 
monatlichen Darlehensbelastung und den anfal-
lenden Nebenkosten. Im Folgenden wurden die 
befragten Bürgerinnen und Bürger gebeten, Aus-
kunft darüber zu geben, wie sich die monatlichen 
Kosten nach ihrem Zuzug nach bzw. Fortzug aus 
Karlsruhe verändert haben.
Liegen Ihre monatlichen Wohnkosten 
höher oder niedriger als vor dem Um-
zug?
Mit Wohnkosten ist Ihre monatliche Miet- bzw. 
Darlehensbelastung inkl. Nebenkosten gemeint.
Unter den in Kapitel 5 analysierten Gründen für 
einen Zuzug nach Karlsruhe spielen Kostengründe 
(Miethöhe in der alten Wohnung) mit 5,2 % Be-
fragtenanteil eine relativ nachrangige Rolle. Von 
größerer Bedeutung ist dieses Kriterium hingegen 
bei den Haushalten, die aus Karlsruhe fortgezo-
gen sind – 17,7 % von ihnen geben an, dass die 
Miethöhe in der alten Wohnung ein wichtiges Mo-
tiv für den Umzug darstellte (vgl. Kapitel 4). Diese 
Tatsache spiegelt sich auch in der Veränderung der 
Wohnkosten für die nach Karlsruhe Zugezogenen 
und für die aus Karlsruhe Fortgezogenen wider. 
Diese sind in ABBILDUNG 6.13 und ABBILDUNG 
6.14 dargestellt.
Für fast zwei Drittel der nach Karlsruhe zugezo-
genen Haushalte (61,8 %) fallen in Karlsruhe 
höhere monatliche Kosten an als am vorherigen 
Wohnort. Lediglich 18,7 % der Zugezogenen ge-
ben nach dem Umzug nach Karlsruhe weniger 
Geld für das Wohnen aus. Die Antworten zeigen, 
dass trotz gleich bleibender oder nur geringfügig 
größerer Wohnfläche die Wohnkosten in Karlsruhe 
in der Regel höher ausfallen als am Herkunftsort. 
Ebenso deutlich wird jedoch auch, dass die höhere 
finanzielle Belastung kein Hindernis für den Zuzug 
in die Stadt darstellt. ANHANGTABELLE 6.10 zeigt, 
dass alle Haushaltstypen von höheren Wohnko-
sten betroffen sind, was belegt, dass alle Haus-
haltstypen dazu bereit sind, mit dem Umzug in die 
Stadt höhere Mietkosten in Kauf zu nehmen. Et-
was seltener von Mietpreissteigerungen betroffen 
sind jedoch Senioren-Haushalte und Paare bzw. 
Wohngemeinschaften im Alter zwischen 45 und 
60 Jahren ohne (minderjährige) Kinder (40,6 % 
und 43,6 %). Mehr als jeder dritte Haushalt inner-
halb der beiden genannten Typen (36,3 % bzw. 
34,3 %) hat durch den Umzug sogar finanzielle 
Vorteile in Hinblick auf die Mietkosten. 
Obwohl für 17,7 % der der befragten Wegzüg-
lerinnen und Wegzügler „Kostengründe“ ein 
wichtiges Umzugsmotiv darstellten und knapp 
18,7%
19,4%
61,8%
0%20%40%60%80%
höher als vor 
dem Umzug
niedriger als vor 
dem Umzug
etwa gleich hoch 
Abb. 6.13 Monatliche Wohnkosten nach dem 
Abb. 6.15 Umzug - Zuzügler nach Karlsruhe
Basis: 392 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  - 
Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Liegen Ihre monatlichen Wohnkosten höher oder niedriger als vor dem Umzug? 
27,5%
16,1%
56,4%
0%20%40%60%80%
höher als vor 
dem Umzug
niedriger als vor 
dem Umzug
etwa gleich hoch 
Abb. 6.14 Monatliche Wohnkosten nach dem
Abb. 6.15 Umzug - Wegzügler in die Region
Basis: 612 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  - 
Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Liegen Ihre monatlichen Wohnkosten höher oder niedriger als vor dem Umzug? 

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
57
ein Drittel aller ins Umland gezogenen Haushalte 
(32,9 %) angab, sich aus Kostengründen für den 
jetzigen Wohnstandort im Umland entschieden zu 
haben (vgl. Kapitel 4), liegt der Anteil derer, die 
nach dem Umzug tatsächlich geringere Wohn-
kosten zu entrichten haben, nur bei 27,5 %. Für 
16,1 % der Haushalte hat sich die finanzielle Situ-
ation hinsichtlich der monatlichen Miet- bzw. Dar-
lehensbelastung nicht oder nur geringfügig verän-
dert. Somit liegen die Wohnkosten für mehr als 
die Hälfte der ins Umland gezogenen Haushalte 
(56,4 %) höher als am Karlsruher Wohnort. Dieses 
vermeintliche Paradoxon löst sich auf, betrachtet 
man die Frage nicht isoliert sondern im Kontext 
der zuvor gegebenen Antworten. Ein Zusam-
menhang ist insbesondere mit dem veränderten 
Wohnstatus und dem Anstieg der Wohnungsgrö-
ße gegeben. So betrifft der mit dem Umzug ein-
hergehende Anstieg der Wohnkosten insbesonde-
re Familien (67,8 %) – wie aus ANHANGTABELLE 
6.11 hervorgeht. Familien leben nach dem Umzug 
aus Karlsruhe überdurchschnittlich häufig im Ein-
familienhaus, in einer Doppelhaushälfte oder im 
Reihenhaus. Auch ist bei Familien mit dem Umzug 
in der Regel ein deutlicher Anstieg der Wohnfläche 
verbunden sowie häufig der Eigentumserwerb. 
6.3
Vor- und Nachteile der neuen 
Wohnsituation aus Sicht der Be-
fragten
Die befragten Haushalte wurden auch gebeten, 
Veränderungen bezüglich verschiedener Aspekte 
wie Wohnumfeld, Erreichbarkeit oder Kinder-
freundlichkeit am neuen Wohnort in Relation zu 
ihrem vorherigen Zuhause zu bewerten. Diese sub-
jektive Wahrnehmung von Verbesserungen bzw. 
Verschlechterungen der Wohnsituation am neuen 
Wohnort ermöglicht es, planerische und entwick-
lerische Maßnahmen an die Bedürfnisse der Bevöl-
kerung anzupassen.
Ein Umzug kann viele Veränderungen 
mit sich bringen. Inwieweit haben 
sich folgende Punkte durch Ihren Um-
zug verändert?
Betrachtet man ABBILDUNG 6.15, wird auf den 
ersten Blick deutlich, dass sich die Wohn- und Le-
bensverhältnisse für die überwiegende Mehrheit 
der zugezogenen Haushalte nach eigener Auffas-
sung verbessert haben. Gleiches gilt für die ins Um-
land gezogenen Haushalte – wie aus ABBILDUNG 
6.16 hervor geht. Prinzipiell überrascht dieses Er-
gebnis nicht, denn in den meisten Fällen zielt ein 
Umzug auf eine Verbesserung der Lebensverhält-
nisse und des Wohnumfeldes ab. Trotzdem gibt es 
bei jedem der zwölf Teilaspekte auch Haushalte, 
die ihre Ansprüche im Vergleich zur alten Woh-
nung herabsetzen mussten. Im Folgenden werden 
die einzelnen Gesichtspunkte genauer betrachtet.
Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel
Ein für die Stadt Karlsruhe sehr positives Ergebnis 
geht aus der Frage nach der Anbindung an öf-
fentliche Verkehrsmittel hervor. Die überwiegende 
Mehrheit der zugezogenen Haushalte (69,3 %) 
gibt an, in Karlsruhe einen besseren Zugang zu 
Straßenbahn und Bus zu haben als am vorherigen 
Wohnort. Für lediglich 4,9 % der befragten Per-
sonen ging mit dem Umzug eine Verschlechterung 
hinsichtlich der Anbindung an den ÖPNV einher. 
Unter den weggezogenen Haushalten ist die 
Tendenz genau umgekehrt: Während sich ledig-
lich 13,7 % der ehemaligen Karlsruherinnen und 
Karlsruher am neuen Wohnort positiv über die An-
bindung an den ÖPNV äußern, gibt der größte Teil 
der Befragten (45,0 %) an, der Umzug hätte sich 
diesbezüglich nachteilig ausgewirkt. 
Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes/Ausbil-
dungsortes
Die Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes gehört zu den 
wichtigsten Umzugsmotiven der nach Karlsruhe 
zugezogenen Haushalte, wie aus den Ergebnissen 
in Kapitel 5 hervorgeht. Dies wird auch anhand der 
folgenden Teilfrage deutlich: Beinahe zwei Drittel 
aller zugezogenen Haushalte (64,6 %) profitieren 
nach ihrem Umzug von einer besseren Erreichbar-
keit des Arbeitsplatzes. 14,1 % der Zugezogenen 
sind am neuen Wohnort diesbezüglich schlechter 
situiert.

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
58
Für weite Teile der ehemaligen Karlsruherinnen 
und Karlsruher verschlechtert sich dagegen die 
Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes. Zwar gibt mehr 
als ein Viertel der verzogenen Haushalte an, nach 
dem Umzug von einer besseren Erreichbarkeit des 
Arbeitsplatzes zu profitieren (26,4 %), doch be-
urteilen 42,9 % der Befragten dieses Kriterium 
schlechter als noch am Karlsruher Wohnort. 
Einkaufsmöglichkeiten
Ähnliches wie bereits für die Anbindung an den 
ÖPNV gilt für die Einkaufsmöglichkeiten. Eine Ver-
schlechterung der Einkaufssituation ergibt sich 
für nur 11,9 % der nach Karlsruhe zugezogenen 
Haushalte. Mehr als die Hälfte (55,9 %) gibt da-
gegen an, nach dem Umzug besser einkaufen zu 
können.
Im Fall der aus Karlsruhe fortgezogenen Bürger-
innen und Bürger fällt diese Einschätzung grund-
legend anders aus: Lediglich 23,6 % der Befragten 
empfinden die Einkaufssituation am neuen Wohn-
ort besser als am alten. Ein Drittel (33,3 %) sieht 
hingegen nach dem Umzug eine Verschlechterung 
der Einkaufsmöglichkeiten. 
69,3%
64,6%
55,9%
54,4%
52,6%
50,5%
44,7%
43,9%
41,6%
41,0%
36,1%
24,7%
4,9%
14,1%
11,9%
6,2%
10,6%
18,1%
13,9%
4,9%
19,8%
26,3%
16,3%
39,4%
-80%-60%-40%-20%0%20%40%60%80%
schlechterbesser
Abb. 6.15 Vor- und Nachteile (besser, schlechter) der neuen Wohnung/Umgebung
Abb. 6.17 im Vergleich mit der früheren Wohnsituation - Zuzügler nach Karlsruhe
Basis: 393 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Inwieweit haben sich folgende Punkte durch Ihren Umzug verändert?
Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel
Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes / 
Ausbildungsortes
Einkaufsmöglichkeiten
Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder
Spielmöglichkeiten für Kinder
Ausstattung der Wohnung
Ärztliche Versorgung
Wohnumfeld (Bebauung, Grün ...)
Weg zu Freunden, Bekannten, Verwandten
(län
ger bzw. kürzer)
Nachbarschaft und soziales Umfeld
Umweltsituation (Luft, Lärm, Sauberkeit)
Freizeitmöglichkeiten

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
59
Freizeitmöglichkeiten
Die Bewertung der Freizeitmöglichkeiten am neu-
en Wohnort folgt der Beurteilung der Einkaufs-
möglichkeiten: Deutlich mehr als die Hälfte der 
zugezogenen Haushalte (54,4 %) nehmen eine 
Verbesserung der Freizeitmöglichkeiten wahr. Le-
diglich 6,2 % der befragten Haushalte beurteilt 
die Freizeitmöglichkeiten am alten Wohnort posi-
tiver als am Karlsruher Standort.
Jeder fünfte fortgezogene Haushalt (19,8 %) em-
pfindet das Freizeitangebot am früheren Wohnort 
Karlsruhe positiver als in der Region. 29,1 % der 
Befragten sind der Ansicht, die Freizeitmöglich-
keiten hätten sich mit dem Umzug verbessert. 
Bildungs- und Betreuungsangebote für 
Kinder
Mehr als die Hälfte der zugezogenen Haushalte 
(52,6 %) beurteilt die Bildungs- und Betreuungs-
angebote für Kinder in Karlsruhe besser als noch 
am alten Wohnort. Lediglich 10,6 % der Bürger-
innen und Bürger empfinden eine Verschlechte-
rung dieses Angebotes im Vergleich zum vorhe-
rigen Wohnort. 
74,7%
71,7%
69,6%
63,7%
53,6%
29,1%
28,1%
26,4%
23,6%
19,8%
14,1%
13,7%
45,0%
24,6%
38,1%
33,3%
42,9%
16,2%
19,8%
9,0%
8,2%
5,3%
4,9%
2,3%
-80%-60%-40%-20%0%20%40%60%80%
schlechterbesser
Abb. 6.16 Vor- und Nachteile (besser, schlechter) der neuen Wohnung/Umgebung
Abb. 6.18 im Vergleich mit der früheren Wohnsituation - Wegzügler in die Region
Basis: 631 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Inwieweit haben sich folgende Punkte durch Ihren Umzug verändert?
Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel
Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes / 
Ausbildungsortes
Einkaufsmöglichkeiten
Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder
Spielmöglichkeiten für Kinder
Ausstattung der Wohnung
Ärztliche Versorgung
Wohnumfeld (Bebauung, Grün ...)
Weg zu Freunden, Bekannten, Verwandten
(länger bzw. kürzer)
Nachbarschaft und soziales Umfeld
Umweltsituation (Luft, Lärm, Sauberkeit)
Freizeitmöglichkeiten

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
60
Unter den aus Karlsruhe fortgezogenen Haus-
halten schätzen 16,2 % das vorgefundene Bil-
dungs- und Betreuungsangebot am neuen Wohn-
ort schlechter ein als noch in Karlsruhe. Auch die 
Zahl jener, die die Ausstattung ihrer Regionsge-
meinde mit Krippen, Kindergärten, Schulen usw. 
als besser empfindet, liegt mit 28,1 % wesentlich 
niedriger als im Fall der nach Karlsruhe zugezo-
genen Haushalte.   
Spielmöglichkeiten für Kinder
Mehr als die Hälfte der zugezogenen Haushalte 
(50,5 %) nehmen nach dem Umzug nach Karls-
ruhe eine Verbesserung der Spielmöglichkeiten 
für Kinder wahr. In einer schlechteren Lage als 
am früheren Wohnort sehen 18,1 % der Zuge-
zogenen ihren Nachwuchs bezüglich der Spiel-
möglichkeiten. 
Unter den aus Karlsruhe Weggezogenen wer-
den die Spielmöglichkeiten für Kinder am neu-
en Wohnort in der Region besser beurteilt: Eine 
verbesserte Situation nehmen mit dem Umzug 
ins Umland 63,7 % der fortgezogenen Haushalte 
wahr. Nur jeder zwölfte Haushalt (8,2 %) sieht 
eine Verschlechterung der Spielmöglichkeiten für 
Kinder mit dem Wegzug aus Karlsruhe. 
Ausstattung der Wohnung
Die Ausstattung der neuen Wohnung hat sich für 
44,7 % der befragten Haushalte mit dem Zuzug 
nach Karlsruhe verbessert. Eine Verschlechterung 
der Wohnungsausstattung empfinden 13,9 % der 
zugezogenen Bürgerinnen und Bürger. 
Besser beurteilt wird der Wandel in der Aus-
stattung der Wohnung nach dem Fortzug aus 
Karls ruhe: Mehr als zwei Drittel (69,6 %) der ins 
Umland gezogenen Haushalte empfindet die Aus-
stattung der neuen Wohnung besser als die der 
alten. Lediglich 5,3 % der Befragten sehen sich 
nach dem Umzug in die Region in einer schlech-
teren Situation. 
Ärztliche Versorgung
Die ärztliche Versorgung nimmt vor allem für die 
ältere Bevölkerung einen hohen Stellenwert ein 
und wird hinsichtlich der demographischen Ent-
wicklung künftig weiter an Bedeutung zunehmen. 
Für 43,9 % der nach Karlsruhe zugezogenen Be-
fragten hat sich die gesundheitliche Versorgung 
mit dem Umzug in die Stadt Karlsruhe verbes-
sert. Lediglich jeder zwanzigste Haushalt (4,9 %) 
be urteilt hingegen die ärztliche Versorgung in 
der  Fächerstadt als schlechter als am vorherigen 
Wohnort.
Mit dem Fortzug aus der Stadt Karlsruhe wird von 
24,6 % der weggezogenen Haushalte eine Ver-
schlechterung der ärztlichen Versorgung wahrge-
nommen. Nur 14,1 % der verzogenen Haushalte 
empfinden die neue Situation in Bezug auf die 
ärztliche Versorgung besser als noch in Karlsruhe.      
Wohnumfeld
Nach Aussage der meisten zugezogenen Haushalte 
hat sich das Wohnumfeld mit dem Zuzug nach 
Karlsruhe verbessert (41,6 %). Knapp ein Fünftel 
(19,8 %) ist mit der Wohnsituation nach dem Um-
zug hingegen weniger zufrieden als vorher. 
Deutlich positiver fallen die Bewertungen der in 
die Region fortgezogenen Haushalte an ihrem 
neuen Wohnort aus: Eine Verbesserung des neuen 
Wohnumfeldes im Vergleich zum alten Karlsruher 
Wohnstandort empfinden 71,7 % der Befragten. 
Schlechter als am alten Wohnort wird das Umfeld, 
d.h. die umgebende Bebauung, Grünflächen etc. 
am neuen Standort von 4,9 % der ins Umland ge-
zogenen Haushalte beurteilt.
Weg zu Freunden, Bekannten und Ver-
wandten
Der Weg zu Freunden, Bekannten und Verwand-
ten ist für 41,0 % der nach Karlsruhe Zugezo-
genen kürzer, jedoch gibt mehr als ein Viertel aller 
Haushalte (26,3 %) an, mit dem Umzug weitere 
Wege in Kauf nehmen zu müssen. 

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
61
Etwas anders fallen die Befragungsergebnisse der 
aus Karlsruhe fortgezogenen Haushalte aus: Eine 
verschlechterte Erreichbarkeit von Freunden, Be-
kannten und Verwandten empfinden 38,1 %. Für 
jeden fünften befragten Haushalt (19,8 %) hat der 
Umzug ins Umland eine Verbesserung in der Er-
reichbarkeit der Freunde, Bekannte und Verwand-
te mit sich gebracht.
Nachbarschaft und soziales Umfeld
Mehr als ein Drittel (36,1 %) der Zugezoge nen 
empfindet die Nachbarschaft und das soziale 
Umfeld am neuen Wohnort angenehmer, ledig-
lich 16,3 % nehmen mit dem Zuzug nach Karls-
ruhe eine Verschlechterung ihres sozialen Um felds 
wahr.
Positiver werden Nachbarschaft und soziales Um-
feld nach dem Umzug in die Umlandgemeinde 
gewertet: Die überwiegende Mehrheit (53,6 %) 
empfindet eine Verbesserung hinsichtlich des 
nachbarschaftlichen Miteinanders und der Sozial-
struktur. Nach Einschätzung von 9,0 % der Fort-
züglerinnen und Fortzügler habe sich die Situation 
mit dem Umzug ins Umland verschlechtert.
Umweltsituation
Gegensätzlich wird die Umweltsituation in Karls-
ruhe und im Umland bewertet: Während die nach 
Karlsruhe zugezogenen Haushalte unter allen ab-
gefragten Aspekten hinsichtlich der Umweltsitu-
ation am häufigsten Verschlechterungen im 
Vergleich zum vorherigen Wohnort feststellen, 
nehmen die ins Umland gezogenen Haushalte 
diesbezüglich am häufigsten Verbesserungen 
wahr. So hat sich für 39,4 % der zugezogenen 
Haushalte dieser Aspekt mit dem Umzug negativ 
verändert. Dagegen empfindet rund ein Viertel 
der Zugezogenen (24,7 %) die Umweltsituation 
am jetzigen Wohnort im Vergleich zum vorherigen 
als besser. 
Die große Mehrheit der aus der Fächerstadt ver-
zogenen Haushalte (74,7 %) gibt dagegen an, 
am neuen Wohnort eine bessere Umweltsituation 
vorzufinden als in Karlsruhe. Lediglich 2,3 % der 
Befragten vertreten in diesem Punkt die gegentei-
lige Ansicht. 
In der Gesamtbetrachtung ergeben sich für Karls-
ruhe unter den Zugezogenen hinsichtlich der An-
bindung an den öffentlichen Personennahverkehr, 
der Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes sowie hin-
sichtlich der Einkaufsmöglichkeiten deutlich wahr-
genommene Vorteile gegenüber dem früheren 
Wohnstandort. Empfundene Defizite weist die 
Stadt Karlsruhe insbesondere hinsichtlich der Um-
weltsituation und dem Wohnumfeld auf. Auch 
die Nachbarschaft und das soziale Umfeld wird 
in Karlsruhe häufiger negativ beurteilt, was sicher 
auch auf die vorherrschende großstädtische Ano-
nymität zurückzuführen ist.
6.4
Wohn- und Lebensqualität insge-
samt
Im vorangegangenen Abschnitt wurden verschie-
dene Gesichtspunkte zwischen neuem und altem 
Wohnort verglichen. Um einen Gesamteindruck 
über die Zufriedenheit der Haushalte an ihrem 
neuen Wohnort zu erhalten, wurden die befragten 
Haushalte gebeten, die Wohn- und Lebensqualität 
anhand von Punkten zu bewerten.
Bitte bewerten Sie die Wohn- und 
Lebensqualität insgesamt an Ihrem 
letzten Wohnstandort und an Ihrem 
aktuellen Wohnstandort anhand ei-
ner Skala von 1 (sehr schlecht) bis 10 
(sehr gut).
Die nach Karlsruhe zugezogenen Haushalte be-
urteilen die Wohn- und Lebensqualität in Karlsru-
he durchschnittlich mit 7,7 Skalenpunkten. Eine 
geringfügig bessere Bewertung durch die fort-
gezogenen Haushalte erfährt die Wohn- und Le-
bensqualität im Umland mit durchschnittlich 8,0 
Skalenpunkten. Der alte Wohnort wird sowohl 
von den nach Karlsruhe Zugezogenen als auch aus 
Karlsruhe Fortgezogenen schlechter beurteilt als 
der neue Wohnstandort.

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
62
Bei der Auswertung und Darstellung der Ant-
worten in ABBILDUNG 6.17 wurden jeweils zwei 
Skalenpunkte zusammengefasst, d.h. die Aussage 
sehr schlecht definiert sich über die Bewertungen 
1 und 2 der Punkteskala, schlecht ist die Kombi-
nation der Punkte 3 und 4 usw. Das Ergebnis, das 
sich daraus ergibt, fällt für die Stadt Karlsruhe sehr 
positiv aus: Mehr als vier Fünftel der befragten 
zugezogenen Haushalte (81,1 %) zeigen sich mit 
den neuen Wohnumständen zufrieden und bewer-
tet die Lebensqualität insgesamt als gut (54,5 %) 
oder sehr gut (26,6 %). Im Vergleich hierzu: Am 
alten Wohnort lag diese Quote bei zusammen 
59,7 %. Stark abgenommen hat mit dem Umzug 
nach Karlsruhe auch die Zahl jener, die die Situ-
ation als sehr schlecht oder schlecht empfanden. 
Zugunsten der positiven Bewertungen hat sich der 
Anteil derjenigen Haushalte, die die Wohn- und 
Lebensqualität als mittelmäßig erachten, mit dem 
Zuzug nach Karlsruhe beinahe halbiert (Rück-
gang von 29,9 % am alten auf 15,6 % am neuen 
Wohnstandort). Die Ergebnisse bestätigen somit 
die mit dem Umzug in die Fächerstadt einher-
gehenden und in Kapitel 6.3 deutlich gewordenen 
positiven Veränderungen in der Wohnsituation der 
Haushalte.
In der Beurteilung der Wohn- und Lebensqua-
lität am aktuellen Wohnstandort Karlsruhe er-
geben sich keine gravierenden Unterschiede in 
der Zufriedenheit der einzelnen Haushaltstypen. 
Dennoch wird deutlich, dass Paare und Wohnge-
meinschaften zwischen 45 und 60 Jahren mit der 
Wohn- und Lebensqualität in Karlsruhe besonders 
zufrieden sind – dies geht aus ANHANGTABELLE 
6.12 hervor. 
Die Ergebnisse für die aus Karlsruhe fortgezo-
genen Haushalte sind in ABBILDUNG 6.18 darge-
stellt. Es überrascht nicht, dass die Bewertungen 
des neuen bzw. aktuellen Wohnstandorts in der 
Region deutlich besser ausfallen als die Bewertung 
des alten. Eine sehr große Mehrheit  der Befragten 
(86,7 %) bewertet die Gesamtheit der Wohn- und 
Lebensumstände am neuen Wohnstandort positiv 
(gut 46,0 %; sehr gut 40,7 %) – am alten Wohn-
standort in Karlsruhe waren es lediglich 57,4 % 
(gut 45,1 %; sehr gut 12,3 %). Lediglich 4,8 % 
der ins Umland gezogenen Haushalte äußern sich 
negativ über die Situation nach dem Umzug (je 
2,4 % für schlecht bzw. sehr schlecht). Vor dem 
Umzug waren es 14,6 %.
Wie auch bei den nach Karlsruhe zugezogenen 
Haushalten sind auch bei den fortgezogenen 
Haushalten keine gravierenden Unterschiede in 
der Beurteilung der Wohn- und Lebensqualität des 
aktuellen Wohnstandortes durch einzelne Haus-
haltstypen festzustellen. Am positivsten bewerten 
jedoch Familien mit Kindern sowie Paare unter 45 
Jahren die Wohn- und Lebensqualität. Dies geht 
aus ANHANGTABELLE 6.13 hervor.
Trotz der geringfügig positiveren Bewertung der 
Wohn- und Lebensqualität in der Region, zeigen 
die Ergebnisse dennoch, dass Karlsruhe als attrak-
tiver Wohnort, sowohl von der hier neu wohn-
haften als auch seitens der ins Umland gezogenen 
Bevölkerung wahrgenommen wird. 
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass sich für 
die Haushalte nach dem Umzug in der Regel eine 
Verbesserung der Wohn- und Lebenssituation 
eingestellt hat. Dies äußert sich beispielsweise in 
einem Anstieg der durchschnittlichen Pro-Kopf-
Wohnfläche sowie in einem Anstieg der Anteile 
der Wohnungen mit Balkon, Garten oder Terrasse. 
Im Falle der Wegzügler ist eine deutliche Verbes-
serung der Wohn- und Lebenssituation mit der 
Zunahme der Eigentümerquote zu beobachten. 
Deutlich wird die Verbesserung der Situation aber 
auch im Hinblick auf die subjektive Beurteilung 
verschiedener Kriterien durch die befragten Haus-
halte: So werden mit dem Zuzug nach Karlsruhe 
sämtliche Kriterien positiver bewertet als noch am 
vorherigen Wohnort – einzige Ausnahme bildet der 
Aspekt „Umweltsituation“. Auch mit dem Umzug 
in eine Regionsgemeinde ergeben sich hinsichtlich 
vieler Kriterien Verbesserungen. Verschlechtert ha-
ben sich jedoch nach Aussagen vieler Befragter die 
„Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel“, die 
„Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes“, der „Weg zu 
Freunden, Bekannten und Verwandten“ sowie die 
„Einkaufsmöglichkeiten“. Auch die ärztliche Ver-
sorgung hat sich mit dem Umzug in die Gemeinde 
eher verschlechtert als verbessert.

6. VERÄNDERUNG DER WOHN- UND LEBENSSITUATION NACH DEM UMZUG
63
10,3%
27,9%
45,1%
12,3%
2,4%
8,5%
46,0%
40,7%
4,3%
2,4%
0%20%40%60%80%
sehr schlecht (Skala 1-2)
schlecht (Skala 3-4)
mittelmäßig (Skala 5-6)
gut (Skala 7-8)
sehr gut (Skala 9-10)
jetzige Wohnung in der Region (Mittelwert: 7,9)
alte Wohnung in Karlsruhe (Mittelwert: 6,5)
Abb. 6.18 Wohn- und Lebensqualität insgesamt am letzten Wohnstandort in Karlsruhe 
Abb. 6.18 und am aktuellen Wohnstandort - Wegzügler in die Region
Basis: 632 / 634 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Bitte bewerten Sie die Wohn- und Lebensqualität insgesamt an Ihrem letzten Wohnstandort in Karlsruhe und an Ihrem aktuellen Wohnstandort
anhand einer Skala von 1= sehr schlecht bis 10= sehr gut. 
8,7%
29,9%
47,5%
12,2%
2,6%
15,6%
54,5%
26,6%
1,8%
0,7%
0%20%40%60%80%
sehr schlecht (Skala 1-2)
schlecht (Skala 3-4)
mittelmäßig (Skala 5-6)
gut (Skala 7-8)
sehr gut (Skala 9-10)
jetzige Wohnung in Karlsruhe (Mittelwert: 7,6)
alte Wohnung außerhalb Karlsruhe (Mittelwert: 6,6)
Abb. 6.17 Wohn- und Lebensqualität insgesamt am letzten Wohnstandort und am 
Abb. 6.19 aktuellen Wohnstandort in Karlsruhe - Zuzügler nach Karlsruhe
Basis: 395 / 395 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Bitte bewerten Sie die Wohn- und Lebensqualität insgesamt an Ihrem letzten Wohnstandort und an Ihrem aktuellen Wohnstandort in Karlsruhe anhand 
einer Skala von 1= sehr schlecht bis 10= sehr gut. 

7. DIE ATTRAKTIVITÄT KARLSRUHES FÜR AUSGEWÄHLTE ZUZUGSGRUPPEN
65
Immobilien- und Wohnungsmärkte unterliegen 
einem ständigen Wandel. Reduktion des Flächen-
verbrauchs, fortschreitende Suburbanisierung und 
parallel verlaufende Reurbanisierungstendenzen, 
demographischer Wandel, wachsende Einkom-
mensunterschiede und steigende Mietkosten sind 
nur einige Stichworte, die in diesem Kontext von 
Bedeutung sind und die Veränderungsprozesse auf 
den Wohnungsmärkten anstoßen und vorantrei-
ben. Veränderungen des qualitativen und quanti-
tativen Nachfrageverhaltens stellen auch die Stadt 
Karlsruhe vor neue Herausforderungen. 
Zusammengenommen legen diese Tendenzen 
nahe, ein besonderes Augenmerk vor allem auf 
drei Haushaltstypen zu richten: 
• Seniorenhaushalte, die in Zukunft anteilig stark 
zunehmen und eine wachsende Nachfragegrup-
pe auf dem Wohnungsmarkt bilden werden,
• Singlehaushalte, die im Zuge der sich vollzie-
henden Singularisierung ebenfalls anteilig weiter 
zunehmen und an Bedeutung gewinnen werden 
und
• Familien bzw. Alleinerziehende mit Kindern 
unter 18 Jahren. Ihnen kommt sowohl demo-
graphisch, ökonomisch und nicht zuletzt auch 
gesellschaftlich eine hohe Bedeutung für die 
Stadtgesellschaft zu.
Welche Attraktivität die Stadt Karlsruhe auf diese 
Zielgruppen ausübt, soll anhand der von den Zu-
züglerhaushalten gemachten Aussagen aufgezeigt 
werden. Hierzu werden nachfolgend die Ergeb-
nisse der zugezogenen Haushalte betrachtet. 
Singlehaushalte machen ein Viertel (26,6 %) aller 
befragten Zuzugshaushalte aus. Familien und Al-
leinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren bilden 
mit 26,0 % einen nahezu ebenso starken Anteil an 
den Zugezogenen. Der entsprechende Anteil der 
Seniorenhaushalte liegt bei 11,7 %. Nach Karls-
ruhe zugezogene Familien und Seniorenhaushalte 
gaben in über 90 % der Fälle an, von Beginn an 
nach einer Wohnung im Karlsruher Stadtgebiet 
gesucht zu haben. Für zugezogene Singles und 
Haushalte mit Kindern waren auch die unmittel-
baren Nachbargemeinden sowie das weitere 
Umland als neuer Wohnstandort durchaus inte-
ressant (zusammen jeweils insgesamt über 40 % 
Befragtenanteil). Deutlich geringeres Interesse 
hinsichtlich der unmittelbaren Nachbargemeinden 
und des weiteren Umlands entwickelten zugezo-
gene Seniorenhaushalte (zusammen insgesamt 
15,9 %). Dafür gab jeder zehnte (10,2 %) Senio-
renhaushalt an, dass bei der Wohnungssuche auch 
sonstige Gegenden in Frage kamen. Diese Ergeb-
nisse sind in ABBILDUNG 7.01 veranschaulicht. 
Aus ABBILDUNG 7.02 geht hervor, dass unter den 
nach Karlsruhe zugezogenen Singles vor allem die 
Weststadt (26,2 %) und die Südstadt (24,5 %), 
aber auch Durlach (23,8 %) beliebt sind. Familien 
mit Kindern, die sich für Karlsruhe als Wohnstand-
ort entschieden haben, bevorzugen ebenfalls an 
erster Stelle die Weststadt (28,3 %) – gefolgt von 
der Südweststadt (16,1 %) und Rüppurr (14,1 %). 
Die zugezogenen Seniorenhaushalte zogen da-
gegen in erster Linie Durlach (18,2 %) und Rüp-
purr (15,2 %) in die Wohnstandortsuche in Karls-
ruhe ein.
Die tatsächlich verwirklichten Stadtteile decken 
sich nur teilweise mit den bevorzugten Stadttei-
len – wie aus dem Vergleich der ABBILDUNGEN 
7.02 und 7.03 hervor geht. So sind Singles vor 
allem in die Südstadt (14,4 %) und Südweststadt 
(10,5 %) gezogen. Auch Familien mit Kindern sind 
vor allem in der Südweststadt (17,7 %) fündig ge-
worden – häufig aber auch in Durlach (11,2 %). 
Nach Durlach (13,3 %) sind auch die meisten Se-
niorenhaushalte gezogen – gefolgt von der West-
stadt (9,5 %). Signifikant sind die Abweichungen 
zwischen Wunsch und Wirklichkeit hinsichtlich 
der Singles und der Familien mit Kindern für die 
Weststadt und hinsichtlich der Seniorenhaushalte 
für Rüppurr. 
7. Die Attraktivität Karlsruhes für ausgewählte 
 Zuzugsgruppen

7. DIE ATTRAKTIVITÄT KARLSRUHES FÜR AUSGEWÄHLTE ZUZUGSGRUPPEN
66
32,6%
11,8%
0,9%
2,4%
13,8%
7,3%
5,6%
13,9%
10,2%
94,1%
0,9%
26,5%
3,9%
88,9%
2,0%
4,1%
90,2%
2,0%
0%20%40%60%80%100%
Karlsruhe
unmittelbare
Nachbargemeinden der Stadt
Karlsruhe
weiteres Umland nördl./
südl./östl. von Karlsruhe
Pfalz
Elsass
sonstige Gegenden
Familien und Alleinerziehende mit Kindern
unt. 18 Jahren 
Single-Haushalte unter 60 Jahre
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)
Abb. 7.01 Bei der Suche nach dem neuen Wohnstandort in Betracht gezogene Gegend
                 nach ausgewählten Haushaltstypen - Zuzügler nach Karlsruhe
1 
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis: 393 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Welche der folgenden Gegenden kamen für Sie bei der Suche grundsätzlich in Betracht?
26,2%
24,5%
23,8%
0%10%20%30%40%
Single-Haushalte 
unter 60 Jahre
Abb. 7.02 Die beliebtesten Stadtteile der jeweiligen Haushaltstypen 
Abb. 7.02 - Zuzügler nach Karlsruhe
1)
Weststadt
Südstadt
Durlach
In welchen Karlsruher Stadtteilen haben Sie bevorzugt gesucht?
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis: 282 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010  
16,1%
14,1%
28,3%
Familien und
Alleinerziehende mit Kindern
unter 18 Jahren 
Weststadt
Südweststadt
Rüppurr
18,2%
15,2%
Senioren-Haushalte 
(60 J. und älter)
Durlach
Rüppurr

7. DIE ATTRAKTIVITÄT KARLSRUHES FÜR AUSGEWÄHLTE ZUZUGSGRUPPEN
67
Als Gründe für den Umzug nach Karlsruhe nann-
ten  Singles  sowie  Familien  mit  Kindern  allen  vor-
an berufl iche Motive (73,9 % bzw. 70,4 %). Der 
Wunsch  nach  dem  Wohnen  in  der  Stadt  wurde  
von  jedem  dritten  nach  Karlsruhe  zugezogenen  
Single  (32,7  %)  als  Grund  für  den  Umzug  ange-
geben.  Die  Verkleinerung  des  Haushaltes  war  für  
28,1 % der Singles Anlass nach Karlsruhe zu zie-
hen. Nach Karlsruhe zugezogene Familien mit Kin-
dern  gaben  mit  35,9  %  am  zweithäufi gsten  die 
Vergrößerung des Haushalts als Umzugsgrund an. 
An dritter Stelle folgte mit einem Befragtenanteil 
von 23,8 % der Wunsch nach dem Wohnen in der 
Stadt.  Teilweise  andere  Motivationen  hatten  die  
zugezogenen  Seniorenhaushalte.  Sie  gaben  als  
Grund für den Umzug vor allem Alter, Krankheit, 
Barrierefreiheit (32,2 %) an, gefolgt von der Ver-
kleinerung des Haushalts (30,3 %). Auch die bei-
den  Gründe  „Wunsch  nach  dem  Wohnen  in  der  
Stadt“  sowie  „Rückkehr  in  den  Heimatort,  Erbe“  
(jeweils  28,4  %)  wurden  von  den  zugezogenen  
Seniorenhaushalten  häufi  g  genannt.  ABBILDUNG  
7.04  zeigt  die  Umzugsgründe  für  die  einzelnen  
zugezogenen Haushaltstypen auf. Betrachtet man 
im Vergleich hierzu die drei wichtigsten ausschlag-
gebenden  Gründe  für  die  Wahl  des  Wohnstand-
ortes (vgl. ABBILDUNG 5.05 auf Seite 45), so wird 
deutlich,  dass  für  Seniorenhaushalte  auch  die  
Nähe zu Verwandten und Freunden (46,3 %) eine 
herausragende  Bedeutung  hat.  Familien  mit  Kin-
dern sowie Singlehaushalte legen darauf deutlich 
weniger Wert (22,3 % bzw. 20,2 %).
Wie  zufrieden  sind  die  zugezogenen  Haushalte  
an  bzw.  mit  ihrem  neuen  Wohnort?  Aus    ABBIL-
DUNGEN 7.05 geht hervor, dass sich Familien mit 
Kindern äußerst zufrieden mit der aktuellen Wohn-
situation  zeigen  –  insgesamt  85,2  %  von  ihnen  
bewerten  die  gegenwärtige  Gesamtsituation  mit  
„gut“ oder „sehr gut“. Zwar liegt entsprechender 
Anteil  bei  den  Single-  und  Senioren-Haushalten  
mit  75,8  %  rund  zehn  Prozentpunkte  niedriger,  
jedoch empfi nden darunter sehr viel mehr Senio-
rinnen  und  Senioren  als  Familien  mit  Kindern  die  
Situation als „sehr gut“ (Senioren: 37,7 %; Fami-
lien: 27,4 %; Singles: 22,6 %).
Verbessert hat sich mit dem Umzug nach Karlsru-
he  für  Singles  sowie  für  alle  anderen  ausgewähl-
ten  Zuzugsgruppen  an  aller  erster  Stelle  die  An-
bindung an den öffentlichen Personennahverkehr 
(jeweils über 70 % Befragtenanteil). Singles beur-
teilen  darüber  hinaus  vor  allem  auch  die  Erreich-
barkeit des Arbeitsplatzes (66,5 %) sowie die Ein-
kaufsmöglichkeiten (57,3 %) in Karlsruhe positiver 
als am alten Wohnstandort. Aus Sicht der Familien 
hat sich neben der Anbindung an öffentliche Ver-
kehrsmittel  (73,6  %)  vor  allem  die  Erreichbarkeit  
des  Arbeitsplatzes  (62,7  %)  verbessert  –  darü-
14,4%
10,5%
0%10%20%
Single-Haushalte 
unter 60 Jahre
Abb. 7.03 Am häufigsten realisierten Stadtteile der jeweiligen Haushaltstypen 
Abb. 7.03 - Zuzügler nach Karlsruhe
Südstadt
Südweststadt
Sie sind nach ............ (Stadtteil) gezogen.
Basis: 404 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010  
17,7%
11,2%
Familien und Alleinerziehende 
mit Kindern unter 18 Jahren 
Südweststadt
Durlach
13,3%
9,5%
Senioren-Haushalte 
(60 J. und älter)
Durlach
Weststadt

7. DIE ATTRAKTIVITÄT KARLSRUHES FÜR AUSGEWÄHLTE ZUZUGSGRUPPEN
68
73,9%
32,7%
28,1%
0%20%40%60%80%
Single-Haushalte 
unter 60 Jahre
Abb. 7.04 Die drei wichtigsten Umzugsmotive der jeweiligen Haushaltstypen 
Abb. 7.04 - Zuzügler nach Karlsruhe
1)
berufliche Gründe, Ausbildung
Wunsch nach Wohnen in der Stadt
Verkleinerung des Haushalts
Im Folgenden sind einige Gründe genannt, warum Menschen umziehen. Welche der Gründe waren für Ihren Umzug von Ihrem letzten Wohnort nach Karlsruhe 
wichtig?
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%
Basis: 402 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010  
70,4%
35,9%
23,8%
Familien und Alleinerziehende
mit Kindern unter 18 Jahren 
berufliche Gründe, Ausbildung
Vergrößerung des Haushalts
Wohnen in der Stadt
32,2%
30,3%
28,4%
28,4%
Senioren-Haushalte 
(60 J. und älter)
Verkleinerung des Haushalts
Wohnen in der Stadt
Alter, Krankheit, Barrierefreiheit
Rückkehr in den Heimatort
22,6%
27,4%
37,7%37,2%
10,7%
2,3%
4,2%
57,8%
53,2%
21,1%
18,8%
4,1%
2,1%
0,8%
0%20%40%60%80%100%
Single-Haushalte 
unter 60 Jahre
Familien und Alleinerziehende 
mit Kindern unt. 18 Jahren 
Senioren-Haushalte 
(60 Jahre und älter)
sehr gutgutmittelmäßigschlechtsehr schlecht
Abb. 7.05 Wohn- und Lebensqualität in Karlsruhe nach ausgewählten Haushaltstypen
                - Zuzügler nach Karlsruhe
Basis: 395 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Bitte bewerten Sie die Wohn- und Lebensqualität insgesamt an Ihrem letzten Wohnstandort und an Ihrem aktuellen Wohnstandort anhand einer 
Skala von 1= sehr schlecht bis 10= sehr gut. 

7. DIE ATTRAKTIVITÄT KARLSRUHES FÜR AUSGEWÄHLTE ZUZUGSGRUPPEN
69
ber  hinaus  jedoch  auch  die  Freizeitmöglichkeiten  
(61,7  %).  Auch  die  Seniorenhaushalte  sehen  in  
der  Anbindung  an  öffentliche  Verkehrsmittel  die  
deutlichste  Verbesserung  –  gefolgt  von  den  Ein-
kaufsmöglichkeiten (73,4 %) und einem kürzeren 
Weg  zu  Freunden,  Bekannten  und  Verwandten  
(65,5  %).  ABBILDUNG  7.06  veranschaulicht  die  
Ergebnisse.  Familien  mit  Kindern  bewerten  ne-
ben  der  Einkaufssituation  auch  die  Spielmöglich-
keiten  sowie  Bildungs-  und  Betreuungsangebote  
für Kinder mehrheitlich positiv. Für viele Senioren-
haushalte hat sich mit dem Umzug nach Karlsruhe 
neben weiteren Kriterien auch die ärztliche Versor-
gung verbessert (52,1 %).  
Die  beschriebenen  Attraktivitätsmerkmale  der  
Stadt  Karlsruhe  werden  auch  durch  die  aus  der  
Fächerstadt weggezogenen Haushalte belegt (vgl. 
Haushalte mit Kindern 
unter 18 Jahren
Senioren-Haushalte 
(60 J. und älter)
Single-Haushalte 
25 bis unter 60 Jahre
24,1%
37,7%
40,5%
42,0%
43,3%
47,1%
48,7%
50,2%
57,3%
66,5%
70,3%
41,7%
0%20%40%60%80%
Umweltsituation 
(Luft, Lärm, Sauberkeit)
Nachbarschaft und soziales
Umfeld
Wohnumfeld 
(Bebauung, Grün ...)
Weg zu Freunden, Bekannten,
Verwandten
Ausstattung der Wohnung
Ärztliche Versorgung
Spielmöglichkeiten für Kinder
Bildungs- und
Betreuungsangebote für Kinder
Freizeitmöglichkeiten
Einkaufsmöglichkeiten
Erreichbarkeit des
Arbeitsplatzes/Ausbildungsortes
Anbindung an öffentliche
Verkehrsmittel
Inwieweit haben sich folgende Punkte durch Ihren Umzug verändert?
Abb. 7.06 Verbesserungen der neuen Wohnung/Umgebung im Vergleich mit der 
Abb. 7.06 früheren Wohnsituation nach ausgewählten Haushaltstypen 
Abb. 7.06 - Zuzügler nach Karlsruhe
26,4%
33,8%
41,0%
41,0%
44,6%
57,6%
51,6%
61,7%
52,4%
62,7%
39,8%
73,6%
0%20%40%60%80%
16,1%
34,3%
39,8%
32,8%
52,1%
52,6%
53,8%
58,4%
73,4%
60,7%
75,4%
65,6%
0%20%40%60%80%
Basis: 404 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010

7. DIE ATTRAKTIVITÄT KARLSRUHES FÜR AUSGEWÄHLTE ZUZUGSGRUPPEN
70
ABBILDUNG 6.16 auf Seite 59). Im Hinblick auf die 
Kriterien Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes, Anbin-
dung  an  den  ÖPNV,  Einkaufsmöglichkeiten  und  
den Weg zu Freunden, Bekannten und Verwand-
ten mussten die meisten Befragten mit dem Fort-
zug eine Verschlechterung hinnehmen. 
Während  88,6  %  der  Seniorenhaushalte  beab-
sichtigen,  möglichst  lange  oder  sogar  für  immer  
in Karlsruhe wohnen zu bleiben, so trifft dies auch 
auf  61,7  %  der  Familien  und  Alleinerziehenden  
mit Kindern zu sowie auf 38,7 % der Singles. Sin-
gles machen die Wohndauer in Karlsruhe vor allem 
vom Arbeitsgeber abhängig (26,7 %). ABBILDUNG 
7.07  zeigt  die  Anteile  für  die  drei  ausgewählten  
Zielgruppen auf.
22,1%
36,9%
60,2%28,4%
18,7%
26,7%
5,8%
24,8%
16,6%
15,6%
3,8%
1,9%
10,7%
5,3%
3,1%
13,6%
5,7%
0%20%40%60%80%100%
Single-Haushalte 
unter 60 Jahre
Familien und Alleinerziehende 
mit Kindern unt. 18 Jahren 
Senioren-Haushalte 
(60 Jahre und älter)
für immermöglichst lange
für ein paar Jahrehängt vom Arbeitgeber ab
für die Dauer des Studiums/der Ausbildungweiß nicht/ keine Angabe
Abb. 7.07 Beabsichtigte Wohndauer der zugezogenen Haushalte in Karlsruhe nach 
                ausgewählten Haushaltstypen
Basis: 404 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  -  Zu- und Fortzugsmotivbefragung 2010
Wie lange haben Sie vor, in Karlsruhe wohnen zu bleiben?

ANHNAG
71
Anhang

ANHANG
72
Tabelle 3.01 Wunschorte bei der Wohnungssuche - Zuzügler nach Karlsruhe
Befragte
mit Antwort
insg. 404
Haushaltsbefragung 2010  -  Zuzüge91,3%6,2%3,3%0,8%0,3%340
Geschlecht
männlich92,9%5,2%3,4%0,5%0,5%180
weiblich89,5%7,2%3,3%1,1%---   160
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre93,7%6,3%---   ---   ---   94
30 bis unter 45 Jahre91,7%6,2%3,8%---   ---   158
45 bis unter 60 Jahre89,9%8,6%4,3%2,9%---   62
60 Jahre und älter83,3%---   10,0%3,3%3,3%27
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt94,0%2,6%5,1%0,9%---   104
Zweipersonenhaushalt89,6%6,3%4,1%1,4%0,7%125
Dreipersonenhaushalt94,5%6,9%---   ---   ---   64
Vier- und Mehrpersonenhaushalt85,2%12,9%1,9%---   ---   47
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 89,0%11,0%0,9%---   ---   95
Single-Haushalte unter 60 Jahre96,1%2,9%3,9%---   ---   91
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 93,9%4,4%3,5%0,9%---   97
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 80,3%13,2%3,3%3,3%---   27
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)85,3%---   8,8%2,9%2,9%30
Staatsangehörigkeit
deutsch90,6%6,7%3,7%1,0%0,3%265
ausländisch93,6%4,3%2,1%---   ---   75
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss86,8%7,5%1,9%3,8%---   47
Realschulabschluss/Mittlere Reife86,4%10,8%4,2%---   ---   64
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife93,6%4,9%3,2%0,4%0,4%216
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student2)11
kein beruflicher Abschluss2)10
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss87,9%8,6%3,5%0,9%---   101
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie2)16
Fachhochschul-/Hochschulabschluss93,5%5,2%3,3%0,5%0,5%185
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
92,1%5,8%2,1%---   ---   43
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
90,9%7,5%0,8%0,8%---   116
2.000 bis unter 3.000 Euro/Ko
pf
97,1%5,8%2,9%---   ---   31
3.000 Euro/Kopf und mehr
100,0%2,8%---   ---   ---   32
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus86,6%13,4%3,8%---   ---   46
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen93,5%2,9%5,0%0,7%---   121
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen90,9%6,5%2,1%1,0%0,5%172
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in92,6%5,8%2,8%0,3%0,3%284
Eigentümer/in84,4%7,9%6,0%3,2%---   56
Größe der Wohnung
1 Zimmer
96,5%---   ---   3,5%---   26
2 Zimmer
94,0%1,0%5,0%1,0%1,0%88
3 Zimmer
90,2%8,4%3,6%0,7%---   125
4 Zimmer
89,7%7,9%2,4%---   ---   67
5 Zimmer und mehr
86,7%13,3%2,8%---   ---   32
___
 * Wohngemeinschaften
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100%
2) keine Angaben möglich, da Datenbasis zu gering
Wo hätten Sie am liebsten Ihre neue Wohnung/Haus/ 
Grundstück gefunden, wenn Sie frei hätten entscheiden 
können?
Anteile an den Befragten
1)
KarlsruheGemeinden des 
Nachbarschafts-
verbands
Karlsruhe
Orte außerhalb 
der befragten 
Region
Pfalzegal, keine 
Präferenzen
Wunschort nach Regionen

ANHNAG
73
Tabelle 3.02 Wunschorte bei der Wohnungssuche - Wegzügler in die Region
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzüge59,9%24,1%4,2%    3,9%3,7%3,5%5,7%587
Geschlecht
männlich61,4%19,9%6,2%3,8%2,6%2,3%7,5%271
weiblich58,8%27,6%2,6%4,1%4,6%4,5%4,2%316
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre55,3%22,2%3,8%3,8%8,9%3,9%6,8%148
30 bis unter 45 Jahre63,4%26,0%4,8%4,5%1,8%2,1%3,0%263
45 bis unter 60 Jahre61,5%21,0%4,6%3,7%3,6%0,9%9,3%106
60 Jahre und älter54,3%25,9%2,3%2,3%---   11,7%8,2%70
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt45,4%30,4%6,0%1,5%3,9%5,2%11,7%93
Zweipersonenhaushalt59,4%24,1%4,2%6,5%5,6%3,8%2,3%247
Dreipersonenhaushalt63,7%27,0%2,1%1,3%2,0%3,2%6,6%118
Vier- und Mehrpersonenhaushalt68,3%16,4%4,7%3,5%1,6%1,3%7,7%119
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 65,6%24,1%3,6%2,2%2,0%2,4%5,2%222
Single-Haushalte unter 60 Jahre49,1%32,5%6,9%2,0%5,2%---   9,8%70
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 60,2%22,3%4,1%7,8%5,3%3,1%2,6%168
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 64,1%13,7%4,6%3,2%7,9%1,5%8,0%62
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)44,3%30,9%2,9%2,9%---   14,7%10,3%56
Staatsangehörigkeit
deutsch60,4%25,9%4,5%3,7%2,3%3,6%5,5%484
ausländisch57,6%15,9%3,2%5,1%10,2%2,9%6,8%103
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss64,3%26,1%4,0%1,6%1,8%3,9%3,2%108
Realschulabschluss/Mittlere Reife56,3%27,6%4,4%2,8%2,5%4,9%7,9%126
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife59,5%22,3%4,3%5,4%4,6%2,8%5,9%328
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student59,8%22,9%8,0%---   8,0%---   13,6%37
kein beruflicher Abschluss70,4%26,2%---   ---   ---   7,4%3,7%22
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss58,9%27,1%4,7%2,8%3,7%3,8%4,2%189
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie51,2%25,3%2,1%6,2%5,4%2,1%10,6%75
Fachhochschul-/Hochschulabschluss62,3%21,3%3,9%5,6%3,1%3,8%4,9%222
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Ko
pf
61,3%19,8%2,6%0,9%7,6%1,8%10,5%91
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
62,2%22,5%4,5%4,7%2,8%4,0%5,9%214
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
61,2%20,3%10,6%3,6%2,4%2,1%4,8%66
3.000 Euro/Kopf und mehr
60,6%32,7%---   6,5%---   2,2%3,8%71
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus65,1%18,8%3,6%4,7%3,3%1,8%7,5%268
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen51,2%33,9%5,0%4,4%2,4%6,1%4,0%189
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen62,1%19,4%4,1%1,9%7,0%3,4%4,8%120
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in57,2%26,5%4,3%2,4%6,6%4,8%4,2%320
Eigentümer/in63,2%21,4%4,0%6,1%0,3%2,0%7,3%254
Größe der Wohnung
1 Zimmer
40,3%24,6%3,5%5,2%10,9%---   20,7%27
2 Zimmer
53,9%19,3%6,8%1,7%6,1%5,5%6,7%85
3 Zimmer
58,0%26,8%5,6%4,3%3,2%3,5%4,9%163
4 Zimmer
63,7%26,4%---   4,4%5,5%5,5%4,8%108
5 Zimmer und mehr
65,7%22,3%3,7%3,9%1,5%2,0%4,2%169
___
 * Wohngemeinschaften
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100%
Wo hätten Sie am liebsten Ihre neue Wohnung/Haus/ 
Grundstück gefunden, wenn Sie frei hätten entscheiden 
können?
Karlsruheübriger 
Landkreis
Karlsruhe
Pfalzegal 
keine
Präferen-
zen
Wunschort nach Region
Anteile an den Befragten
1)
Landkreis
Rastatt,
Baden-
Baden, Bad 
Herrenalb,
Dobel
Gemeinden
des
Nachbar-
schaftsver-
bands
Karlsruhe
Befragte
mit
Antwort
Orte
außerhalb
der
befragten
Region

ANHANG
74
Tabelle 3.03 Die drei am häufigsten genannten Wunschorte außerhalb Karlsruhes - Wegzügler
Tabelle 3.03 - Wegzügler in die Region - Teilgruppe -
Befragte
mit Antwort
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzüge19,3%9,4%8,8%265
Geschlecht
männlich17,7%14,6%8,9%114
weiblich20,6%5,4%8,7%149
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre7,8%7,8%7,8%73
30 bis unter 45 Jahre25,7%11,5%10,8%110
45 bis unter 60 Jahre21,1%10,6%8,6%46
60 Jahre und älter20,9%4,6%4,6%35
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt18,9%10,2%2,6%55
Zweipersonenhaushalt17,4%9,1%14,0%114
Dreipersonenhaushalt31,9%5,1%3,1%50
Vier- und Mehrpersonenhaushalt11,7%13,2%10,0%42
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 21,1%9,0%5,7%87
Single-Haushalte unter 60 Jahre22,3%12,2%3,6%39
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 15,5%9,1%17,5%75
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 19,8%11,9%8,3%24
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)21,4%4,8%4,8%34
Staatsangehörigkeit
deutsch21,8%9,8%8,2%219
ausländisch7,2%7,2%11,6%46
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss19,9%9,9%4,0%44
Realschulabschluss/Mittlere Reife15,3%8,9%5,6%63
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife22,0%9,5%12,1%148
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student24,4%15,3%---   20
kein beruflicher Abschluss2)8
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss13,3%10,2%6,1%88
Beru
fsfachschulabschluss/Berufsakademie10,8%4,1%12,1%39
Fachhochschul-/Hochschulabschluss30,6%9,3%13,2%94
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
17,6%6,1%2,0%39
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
15,1%10,1%10,6%95
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
19,8%24,2%8,2%29
3.000 Euro/Kopf und mehr
34,6%---   14,7%31
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus17,1%9,1%12,0%106
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen21,8%9,0%7,8%105
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen20,3%10,1%4,6%49
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in18,9%8,9%4,9%156
Eigentümer/in20,7%9,8%15,0%104
Größe der Wohnung
1 Zimmer
2)18
2 Zimmer
10,1%14,8%3,6%39
3 Zimmer
20,9%11,6%9,0%79
4 Zimmer
19,8%---   9,6%50
5 Zimmer und mehr
22,2%9,9%10,3%64
___
 * Wohngemeinschaften
1) Mehrfachnennungen möglich
2) keine Angaben möglich, da Datenbasis zu gering
Wunschorte außerhalb Karlsruhes
Wo hätten Sie am liebsten Ihre neue Wohnung/Haus/ 
Grundstück gefunden, wenn Sie frei hätten entscheiden 
können?
Anteile an den Befragten
1)
Ettlingenübriger Landkreis 
Karlsruhe
Pfalz

ANHNAG
75
Tabelle 3.04 Bei der Suche nach dem neuen Wohnstandort in Betracht gezogene Gegend
- Zuzügler nach Karlsruhe
Befragte
mit Antwort
insg. 404
Haushaltsbefragung 2010  -  Zuzüge92,7%27,3%12,2%4,4%1,9%3,3%393
Geschlecht
männlich91,9%24,5%12,9%6,1%2,8%2,9%210
weiblich93,5%30,5%11,5%2,4%1,0%3,7%183
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre91,4%30,4%16,2%4,9%3,2%1,5%105
30 bis unter 45 Jahre94,5%27,5%10,2%2,8%1,0%2,2%184
45 bis unter 60 Jahre88,2%30,7%16,9%7,8%2,4%5,4%66
60 Jahre und älter95,2%11,9%2,4%4,8%2,4%9,5%37
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt88,8%24,7%11,5%6,7%3,2%6,0%127
Zweipersonenhaushalt94,8%26,5%13,8%5,3%1,8%1,2%148
Dreipersonenhaushalt94,8%29,3%9,1%---   1,3%1,3%69
Vier- und Mehrpersonenhaushalt93,1%33,6%13,7%1,8%---   5,1%49
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 94,1%32,6%11,8%0,9%0,9%2,4%102
Single-Haushalte unter 60 Jahre88,9%26,5%13,8%7,3%3,9%5,6%105
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 95,4%27,7%12,8%3,8%1,6%---   112
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 94,6%30,0%20,4%9,0%---   ---   30
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)90,2%13,9%2,0%4,1%2,0%10,2%43
Staatsangehörigkeit
deutsch94,6%29,8%10,8%4,2%1,5%2,7%295
ausländisch86,9%19,7%16,4%4,9%3,3%4,9%97
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss90,7%25,8%4,8%3,2%3,2%9,3%55
Realschulabschluss/Mittlere Reife94,1%25,8%5,9%1,2%---   1,2%76
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife92,8%27,1%16,3%5,6%2,4%2,7%246
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Beru
fsausbildung/Schüler/Student2)14
kein beruflicher Abschluss2)15
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss90,3%26,2%8,8%1,5%0,8%2,3%115
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie95,6%17,5%13,2%4,4%---   ---   20
Fachhochschul-/Hochschulabschluss95,1%27,0%15,2%5,7%2,8%3,2%209
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Ko
pf
95,1%25,3%15,1%4,9%1,8%1,8%51
1.000 bis unter 2.000 Euro/Ko
pf
92,3%28,9%12,3%2,7%0,7%4,5%131
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
95,3%23,2%14,2%9,5%2,4%2,4%38
3.000 Euro/Kopf und mehr
95,3%18,3%7,3%2,6%2,6%---   34
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus84,8%40,2%28,1%9,4%5,5%---   46
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen96,3%27,6%9,3%2,4%---   1,9%140
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen91,9%24,3%10,7%4,6%2,5%4,9%207
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in92,1%26,9%12,1%4,4%2,3%3,6%332
Eigentümer/in95,6%29,4%12,9%4,4%---   1,5%60
Größe der Wohnung
1 Zimmer
84,5%31,1%18,9%5,8%---   5,2%31
2 Zimmer
92,6%26,4%13,5%6,7%4,3%3,9%115
3 Zimmer
91,9%26,6%8,6%3,7%1,3%2,4%139
4 Zimmer
97,8%29,7%16,5%2,4%1,2%2,2%73
5 Zimmer und mehr
94,6%26,9%8,1%2,7%---   2,7%33
___
 * Wohngemeinschaften
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100%
2) keine Angaben möglich, da Datenbasis zu gering
Bevorzugte Ziele nach Regionen
Denken Sie bitte einmal an den Beginn Ihrer Suche nach 
einer neuen Wohnung, einem Haus oder einem Grundstück 
zurück.  Welche der folgenden Gegenden kamen für Sie bei 
der Suche grundsätzlich in Betracht? 
Anteile an den Befragten
1)
Karlsruheunmittelbare 
Nachbar-
gemeinden der 
Stadt Karlsruhe
weiteres
Umland nördl./ 
südl./östl. von 
Karlsruhe
PfalzElsasssonstige 
Gegenden

ANHANG
76
Tabelle 3.05 Bei der Suche nach dem neuen Wohnstandort in Betracht gezogene Gegend
 - Wegzügler in die Region
Befragte
mit Antwort
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzüge71,2%58,9%42,0%13,5%1,7%6,8%629
Geschlecht
männlich72,6%57,8%45,7%16,1%2,3%7,1%291
weiblich69,9%59,5%38,9%11,1%1,2%6,5%335
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre67,1%54,8%37,7%8,4%---   8,6%152
30 bis unter 45 Jahre74,0%61,9%44,3%13,8%2,5%6,5%292
45 bis unter 60 Jahre73,0%63,5%47,0%18,3%1,7%3,5%112
60 Jahre und älter66,2%48,4%34,7%15,7%2,2%9,1%73
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt79,0%59,8%47,0%7,7%0,8%6,8%101
Zweipersonenhaushalt63,7%55,2%39,9%16,8%1,6%8,6%268
Dreipersonenhaushalt74,6%57,2%43,1%11,9%1,3%6,7%127
Vier- und Mehrpersonenhaushalt79,8%67,0%41,8%12,7%3,3%3,3%121
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 77,6%62,2%41,6%12,1%2,5%5,4%232
Single-Haushalte unter 60 Jahre82,1%67,5%46,6%6,9%1,0%4,7%78
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 62,3%53,0%42,4%15,5%0,4%8,5%182
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 63,3%65,6%40,5%18,2%4,0%9,9%69
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)72,9%43,0%38,5%15,7%1,4%7,1%57
Staatsangehörigkeit
deutsch71,7%58,9%43,3%14,5%1,1%6,0%522
ausländisch69,0%58,6%35,9%8,4%4,6%10,2%107
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss74,2%50,8%33,1%12,3%1,4%4,3%116
Realschulabschluss/Mittlere Reife74,6%57,9%36,0%14,5%1,3%5,4%140
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife69,2%61,7%47,5%13,9%1,7%8,7%345
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Beru
fsausbildung/Schüler/Student65,2%55,9%42,2%10,9%---   16,8%40
kein beruflicher Abschluss52,4%61,9%28,2%11,4%7,2%10,7%23
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss74,0%57,3%36,2%10,9%1,3%6,1%202
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie75,5%53,8%46,1%19,6%5,1%1,0%79
Fac
hhochschul-/Hochschulabschluss70,0%61,8%48,2%15,5%1,1%8,1%238
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
64,6%72,8%32,0%12,0%1,7%11,7%98
1.000 bis unter 2.000 Euro/Ko
pf
79,6%59,5%41,5%13,9%1,1%5,2%231
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
66,9%65,9%48,7%17,8%1,1%2,2%72
3.000 Euro/Kopf und mehr
62,9%59,7%50,8%21,6%3,5%3,1%77
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus71,3%61,9%43,2%17,4%2,9%4,8%290
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen71,5%52,1%45,6%12,8%0,4%7,1%203
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen70,9%61,5%33,9%5,4%1,2%11,1%127
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in69,9%58,0%36,9%11,0%0,9%9,2%343
Eigentümer/in73,8%59,7%48,4%16,4%2,8%4,0%272
Größe der Wohnung
1 Zimmer
63,2%57,7%35,0%5,1%---   20,7%28
2 Zimmer
74,2%60,0%42,2%4,3%0,9%6,5%89
3 Zimmer
68,5%52,8%35,6%12,2%0,9%9,3%175
4 Zimmer
72,9%58,2%44,8%15,7%3,4%5,9%120
5 Zimmer und mehr
70,8%61,5%48,5%18,7%2,4%3,6%180
___
 * Wohngemeinschaften
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100%
Bevorzugte Ziele nach Regionen
Denken Sie bitte einmal an den Beginn Ihrer Suche nach 
einer neuen Wohnung, einem Haus oder einem Grundstück 
zurück.  Welche der folgenden Gegenden kamen für Sie bei 
der Suche grundsätzlich in Betracht? 
Anteile an den Befragten
1)
unmittelbare
Nachbar-
gemeinden der 
Stadt Karlsruhe
Karlsruheweiteres 
Umland nördl./ 
südl./östl. von 
Karlsruhe
PfalzElsasssonstige 
Gegenden

ANHNAG
77
Tabelle 3.06 Die drei am häufigsten realisierten Orte - Wegzügler in die Region
Befragte
mit Antwort
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzüge10,7%10,2%8,2%635
Geschlecht
männlich11,2%9,5%8,4%292
weiblich10,3%10,9%7,7%341
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre11,3%12,5%5,7%151
30 bis unter 45 Jahre9,6%9,1%11,0%295
45 bis unter 60 Jahre5,9%10,3%6,8%114
60 Jahre und älter20,6%9,7%4,3%76
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt19,2%6,0%6,4%102
Zweipersonenhaushalt12,8%8,9%9,7%271
Dreipersonenhaushalt5,5%11,7%9,6%127
Vier- und Mehrpersonenhaushalt5,3%14,0%5,9%122
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 6,1%12,4%8,6%233
Single-Haushalte unter 60 Jahre17,9%3,7%8,4%78
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 11,5%9,4%11,0%183
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 6,6%12,2%2,8%69
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)23,2%9,6%5,5%60
Staatsangehörigkeit
deutsch12,2%8,9%7,8%528
ausländisch3,1%16,7%10,4%107
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss11,3%12,9%6,9%118
Realschulabschluss/Mittlere Reife10,8%5,3%11,2%141
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife11,0%10,4%7,6%348
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student7,4%10,9%1,9%40
kein beruflicher Abschluss7,2%11,4%21,9%23
ange
lernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss11,0%9,6%8,4%205
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie10,1%5,9%8,0%78
Fachhochschul-/Hochschulabschluss12,5%10,8%7,4%240
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
8,9%12,0%9,3%99
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
12,0%9,9%10,1%233
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
12,3%11,3%3,3%73
3.000 Euro/Kopf und mehr
9,4%6,9%14,8%77
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus6,6%10,2%6,2%294
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen12,7%9,5%9,5%204
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen16,5%12,0%11,2%128
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in12,6%8,9%10,1%346
Eigentümer/in8,3%12,3%6,2%276
Größe der Wohnung
1 Zimmer
18,4%9,0%---   29
2 Zimmer
10,8%4,5%9,4%93
3 Zimmer
15,0%12,5%10,3%176
4 Zimmer
8,1%9,5%7,8%120
5 Zimmer und mehr
6,4%12,2%6,5%180
___
 * Wohngemeinschaften
Sie sind nach  ......  gezogen.
Anteile an den Befragten
EttlingenStutenseeRheinstetten
Orte

ANHANG
78
Tabelle 4.01 Die drei wichtigsten Umzugsmotive - Wegzügler in die Region
Befragte
mit Antwort
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzüge52,7%46,1%38,5%630
Geschlecht
männlich53,5%47,0%41,2%288
weiblich52,1%45,8%36,5%340
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre56,3%52,5%38,8%148
30 bis unter 45 Jahre67,0%51,9%39,9%295
45 bis unter 60 Jahre35,2%39,6%45,7%113
60 Jahre und älter15,4%20,8%21,9%75
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt19,4%36,7%42,3%99
Zweipersonenhaushalt52,7%41,1%31,4%270
Dreipersonenhaushalt68,6%53,1%45,3%126
Vier- und Mehrpersonenhaushalt62,3%57,3%45,1%122
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 68,3%55,8%42,2%233
Single-Haushalte unter 60 Jahre22,2%43,9%49,0%76
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 66,7%49,1%35,1%181
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 29,5%29,6%36,1%69
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)11,2%19,4%24,9%59
Staatsangehörigkeit
deutsch54,3%45,8%38,2%526
ausländisch44,4%47,9%40,1%104
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss31,3%35,4%38,3%117
Realschulabschluss/Mittlere Reife56,1%47,9%43,7%140
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife58,8%48,6%36,9%345
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student51,8%48,7%35,2%40
kein beruflicher Abschluss43,3%44,8%21,2%23
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss46,4%44,4%42,1%205
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie56,8%45,2%48,3%79
Fachhochschul-/Hochschulabschluss59,4%48,7%34,3%238
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Ko
pf
36,1%46,1%47,0%96
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
58,1%48,1%38,6%232
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
59,5%42,0%31,7%73
3.000 Euro/Ko
pf und mehr
58,9%53,6%34,2%75
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus58,0%47,7%42,1%292
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen54,8%47,7%40,5%202
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen38,0%43,1%29,3%126
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in50,1%43,5%36,2%342
Eigentümer/in56,7%50,7%42,7%273
Größe der Wohnung
1 Zimmer
11,6%17,4%27,1%27
2 Zimmer
31,1%31,1%35,4%90
3 Zimmer
50,2%44,4%37,6%176
4 Zimmer
61,7%55,4%47,2%120
5 Zimmer und mehr
68,4%56,2%38,2%178
___
 * Wohngemeinschaften
1) Mehrfachnennungen möglich
Im Folgenden sind einige Gründe genannt, warum Menschen 
umziehen. Welche der Gründe waren für Ihren Umzug aus 
Karlsruhe in Ihre jetzige Wohnung wichtig? 
Anteile an den Befragten
1)
Vergrößerung des 
Haushalts (Kinder, 
zusammenziehen mit 
Partner, Eltern)
Verbesserung
hinsichtlich der 
Wohnung/
-ausstattung
Wunsch nach 
besserer
Wohnungsumgebung
Umzugsmotive

ANHNAG
79
Tabelle 4.02 Die drei häufigsten ausschlaggebenden Gründe für die Wohnstandortwahl
Tabelle 4.02  - Wegzügler in die Region
Befragte
mit Antwort
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzüge32,9%25,0%22,1%623
Geschlecht
männlich36,7%25,2%21,2%285
weiblich29,2%24,9%23,1%336
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre29,6%22,0%23,8%151
30 bis unter 45 Jahre33,1%29,2%23,3%288
45 bis unter 60 Jahre44,4%18,2%21,7%112
60 Jahre und älter21,6%25,1%14,9%72
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt28,9%25,6%15,4%96
Zweipersonenhaushalt30,1%23,8%24,8%267
Dreipersonenhaushalt38,8%20,3%21,9%127
Vier- und Mehrpersonenhaushalt38,4%31,2%22,3%121
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 37,0%27,0%23,9%233
Single-Haushalte unter 60 Jahre31,9%29,9%16,7%74
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 29,9%24,4%29,4%180
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 43,2%15,7%12,3%68
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)18,9%21,8%11,7%57
Staatsangehörigkeit
deutsch31,6%24,5%21,6%520
ausländisch40,0%27,8%24,9%103
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss30,2%16,7%15,6%114
Realschulabschluss/Mittlere Reife35,1%27,7%22,0%136
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife32,9%27,3%24,5%344
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student33,4%34,0%22,6%40
kein beruflicher Abschluss40,8%17,7%10,9%23
an
gelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss33,3%20,8%19,1%200
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie36,0%29,9%27,0%78
Fachhochschul-/Hochschulabschluss31,2%25,4%25,9%235
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Ko
pf37,8%29,9%19,1%94
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
35,2%23,6%21,5%230
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
25,1%27,5%22,0%72
3.000 Euro/Ko
pf und mehr
40,2%28,6%39,6%76
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus38,5%22,5%22,4%291
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen28,0%22,8%23,8%197
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen28,1%35,3%20,5%127
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in27,5%26,3%22,2%335
Eigentümer/in39,4%24,5%23,3%274
Größe der Wohnung
1 Zimmer
22,9%14,9%8,6%28
2 Zimmer
27,9%18,9%17,4%89
3 Zimmer
25,8%22,0%25,2%175
4 Zimmer
30,1%34,8%21,2%118
5 Zimmer und mehr
43,8%26,5%24,3%179
___
 * Wohngemeinschaften
1) Mehrfachnennungen möglich
Gründe
Welche Gründe waren ausschlaggebend für die Wahl Ihres 
jetzigen Wohnstandortes? Bitte nennen Sie mir die drei 
wichtigsten Gründe.
Anteile an den Befragten
1)
günstiger Miet- bzw. 
Kaufpreis
Wohnungsgröße/-
qualität/-ausstattung
schöne Lage, Grün, 
Natur

ANHANG
80
Tabelle 5.01 Die drei wichtigste Umzugsmotive - Zuzügler nach Karlsruhe
Befragte
mit Antwort
insg. 404
Haushaltsbefragung 2010  -  Zuzüge66,7%29,6%28,2%402
Geschlecht
männlich68,7%27,9%26,7%216
weiblich64,3%31,7%30,0%187
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre79,9%41,4%35,1%105
30 bis unter 45 Jahre75,7%29,4%23,3%184
45 bis unter 60 Jahre53,7%20,2%30,8%72
60 Jahre und älter15,2%17,4%28,3%41
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt63,7%14,0%32,1%128
Zweipersonenhaushalt68,0%37,3%27,6%154
Dreipersonenhaushalt64,7%40,7%24,3%71
Vier- und Mehrpersonenhaushalt72,9%30,7%26,0%49
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 70,4%35,9%23,8%105
Single-Haushalte unter 60 Jahre73,9%12,6%32,7%107
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 82,8%45,7%28,0%112
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 46,9%28,3%28,3%31
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)16,7%17,0%28,4%47
Staatsangehörigkeit
deutsch64,2%26,7%31,7%303
ausländisch74,2%38,7%17,7%99
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss35,8%29,7%25,5%55
Realschulabschluss/Mittlere Reife50,0%29,2%38,5%80
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife80,0%29,8%26,5%249
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student2)14
kein beruflicher Abschluss2)15
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss51,4%31,5%32,8%118
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie58,0%16,8%33,6%21
Fachhochschul-/Hochschulabschluss79,7%29,1%26,2%212
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Ko
pf
64,8%41,4%31,7%52
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
64,6%29,8%30,3%132
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
86,4%26,7%31,2%39
3.000 Euro/Ko
pf und mehr
80,0%34,0%27,5%36
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus61,2%32,1%21,8%48
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen68,7%35,1%27,4%144
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen66,5%25,3%30,3%210
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in71,9%31,0%28,6%340
Eigentümer/in38,3%22,3%26,6%62
Größe der Wohnung
1 Zimmer
60,9%13,8%19,5%31
2 Zimmer
66,7%25,3%33,4%118
3 Zimmer
71,2%36,7%24,7%143
4 Zimmer
66,5%32,1%26,6%75
5 Zimmer und mehr
58,1%26,3%33,9%33
___
 * Wohngemeinschaften
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100%
2) keine Angaben möglich; Datenbasis zu gering
Im Folgenden sind einige Gründe genannt, warum 
Menschen umziehen. Welche der Gründe waren für Ihren 
Umzug von Ihrem letzten Wohnort nach Karlsruhe wichtig?
Anteile an den Befragten
1)
berufliche Gründe, 
Ausbildung
Vergrößerung des Haushalts 
(Kinder, zusammenziehen 
mit Partner, -mit Eltern)
Wunsch nach 
Wohnen in der 
Stadt
Wichtigste Umzugsmotive sind...

ANHNAG
81
Tabelle 5.02 Die vier häufigsten ausschlaggebenden Gründe für die Wohnstandortwahl 
                  - Zuzügler nach Karlsruhe
Befragte
mit Antwort
insg. 404
Haushaltsbefragung 2010  -  Zuzüge53,0%26,6%23,8%23,8%397
Geschlecht
männlich57,6%23,0%22,8%20,8%212
weiblich47,8%30,6%24,9%27,1%186
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre67,4%25,0%26,0%25,5%105
30 bis unter 45 Jahre57,2%24,2%22,9%26,6%181
45 bis unter 60 Jahre47,1%24,9%23,5%22,2%71
60 Jahre und älter6,7%44,4%22,2%8,9%40
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt54,1%25,2%33,1%21,9%127
Zweipersonenhaushalt56,4%29,5%18,0%22,7%150
Dreipersonenhaushalt45,7%28,0%19,0%31,5%71
Vier- und Mehrpersonenhaushalt50,2%19,1%24,2%20,6%49
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 50,0%23,3%20,4%30,4%105
Single-Haushalte unter 60 Jahre64,2%20,2%33,1%23,8%105
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 63,9%27,8%20,9%21,8%111
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 48,2%25,6%17,5%26,2%31
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)11,2%46,3%21,2%11,6%46
Staatsangehörigkeit
deutsch51,3%26,5%23,9%23,9%302
ausländisch58,3%26,7%23,3%23,3%96
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss28,8%34,1%16,1%29,2%54
Realschulabschluss/Mittlere Reife39,3%31,5%23,7%26,9%78
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife64,1%22,8%25,4%22,3%248
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student2)14
kein beruflicher Abschluss2)15
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss38,9%32,3%21,0%23,8%116
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie45,5%36,4%27,3%27,3%20
Fachhochschul-/Hochschulabschluss66,4%21,2%26,3%25,7%211
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
49,6%38,3%21,7%16,9%52
1.000 bis unter 2.000 Euro/Ko
pf
53,2%26,6%20,6%28,4%131
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
70,4%16,2%35,6%21,7%38
3.000 Euro/Kopf und mehr
53,0%19,5%27,5%29,0%36
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus55,7%28,8%11,1%24,0%48
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen51,1%26,1%21,9%25,9%143
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen53,7%26,4%28,0%22,2%207
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in56,8%26,0%24,0%23,0%335
Eigentümer/in32,9%29,7%22,3%28,0%62
Größe der Wohnung
1 Zimmer
49,4%35,0%19,5%19,5%31
2 Zimmer
56,6%25,2%28,8%16,2%117
3 Zimmer
53,5%27,2%20,6%28,6%139
4 Zimmer
54,9%29,9%19,7%22,3%75
5 Zimmer und mehr
41,9%12,9%28,5%36,5%33
___
 * Wohngemeinschaften
2) keine Angaben möglich; Datenbasis zu gering
Stadtleben,
urbanes Umfeld
Wohnungsgröße/
Wohnungsqualität/
Wohnungsausstattung
Wichtigste Gründe für Wohnstandortwahl sind...
1) Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe mehr als 100%
Welche Gründe waren ausschlaggebend für die Wahl Ihres 
jetzigen Wohnstandortes? Bitte nennen Sie mir die drei 
wichtigsten Gründe.
Anteile an den Befragten
1)
berufliche
Gründe,
Ausbildung
Nähe zu 
Verwandten/
Freunden

ANHANG
82
Tabelle 5.03 Beabsichtigte Wohndauer der zugezogenen Haushalte in Karlsruhe 
Befragte
mit Antwort
insg. 404
Haushaltsbefragung 2010  -  Zuzüge30,9%21,7%17,3%15,8%4,5%9,8%404
Geschlecht
männlich26,8%20,2%15,8%20,1%6,5%10,6%217
weiblich35,6%23,4%19,0%10,8%2,3%8,9%187
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre19,8%13,0%24,6%22,5%8,6%11,5%107
30 bis unter 45 Jahre29,9%24,3%18,9%16,0%2,7%8,2%184
45 bis unter 60 Jahre34,0%23,2%9,6%13,0%5,7%14,5%72
60 Jahre und älter58,7%30,4%4,3%2,2%---   4,3%41
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt30,1%18,7%13,7%22,3%3,2%12,0%128
Zweipersonenhaushalt27,7%21,9%20,7%14,0%5,6%10,2%154
Dreipersonenhaushalt31,8%27,5%12,3%15,5%4,5%8,5%71
Vier- und Mehrpersonenhaushalt42,6%21,3%23,8%5,4%5,1%1,8%49
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 36,9%24,8%18,7%10,7%3,1%5,8%105
Single-Haushalte unter 60 Jahre22,1%16,6%15,6%26,7%5,3%13,6%107
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 19,4%19,5%26,7%16,8%8,4%9,2%112
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 39,0%27,7%5,7%13,5%---   14,1%31
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)60,2%28,4%3,8%1,9%---   5,7%47
Staatsangehörigkeit
deutsch31,1%25,2%16,7%15,2%2,3%9,4%303
ausländisch30,2%11,1%19,0%17,5%11,1%11,1%101
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss52,3%27,4%7,7%3,2%---   9,3%55
Realschulabschluss/Mittlere Reife38,3%28,1%12,8%6,6%---   14,2%80
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife23,1%18,0%21,8%22,8%6,7%7,6%249
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student2)14
kein beruflicher Abschluss2)15
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss46,8%23,3%12,2%8,8%---   8,9%118
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie25,2%21,0%8,4%16,8%4,2%24,3%21
Fachhochschul-/Hochschulabschluss22,8%19,5%22,4%21,0%5,4%8,9%212
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Ko
pf
34,8%20,4%8,3%13,8%16,2%6,5%52
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
34,2%23,3%17,7%18,3%0,7%5,8%132
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
15,8%24,4%24,4%19,9%---   15,4%39
3.000 Euro/Ko
pf und mehr
32,0%20,0%17,0%16,5%4,5%10,0%36
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus36,5%25,8%16,2%10,7%---   10,7%48
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen33,2%21,9%18,0%13,8%4,7%8,4%144
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen28,1%20,8%17,2%18,5%5,5%9,9%210
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in26,2%21,1%19,0%18,0%5,1%10,7%340
Eigentümer/in57,1%25,7%8,6%4,3%1,4%2,9%62
Größe der Wohnung
1 Zimmer
44,2%14,4%2,9%19,5%13,2%5,8%31
2 Zimmer
24,2%18,8%22,6%19,0%4,4%11,0%118
3 Zimmer
28,3%23,0%20,1%13,8%3,5%11,3%143
4 Zimmer
35,1%23,5%15,9%15,0%3,3%7,1%75
5 Zimmer und mehr
41,9%29,0%5,4%13,5%4,8%5,4%33
___
 * Wohngemeinschaften
Wie lange haben Sie vor, in Karlsruhe wohnen zu bleiben?
Anteile an den Befragten
für immermöglichst 
lange
für ein paar 
Jahre
hängt vom 
Arbeitgeber
ab
für die Dauer 
des
Studiums/der
Ausbildung
weiß nicht/ 
keine
Angabe
1) keine Angaben möglich; Datenbasis zu gering

ANHNAG
83
Tabelle 6.01 Wohnungsausstattung mit Balkon... alte und neue Wohnung im Vergleich
                    - Zuzügler nach Karlsruhe
Befragte
mit Antwort
insg. 404
Haushaltsbefragung 2010  -  Zuzüge76,0%79,7%401
Geschlecht
männ
lich70,1%77,1%214
wei
blich82,8%82,8%186
Altersgruppen
25
bis unter 30 Jahre69,6%62,7%105
30
bis unter 45 Jahre73,9%84,6%183
45
bis unter 60 Jahre87,0%88,9%72
60 Ja
hre und älter82,6%84,8%41
Haushaltsgröße
Einpersonen
haushalt70,8%68,1%127
Zweipersonen
haushalt77,4%81,3%153
Dreipersonen
haushalt86,5%89,3%71
Vier- un
d Mehrpersonenhaushalt69,7%91,3%49
Haushaltstypen
Fami
lien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 83,0%92,5%105
Sing
le-Haushalte unter 60 Jahre68,4%63,6%106
Paare
(18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 73,3%76,3%112
Paare
(45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 80,2%97,1%31
Senioren-Haus
halte(60 Jahre und älter)81,1%84,8%47
Staatsangehörigkeit
deutsch78,8%79,4%303
aus
ländisch67,2%80,6%98
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Vo
lks-/Haupt-/Sonderschulabschluss,kein Abschluss73,2%71,6%55
Rea
lschulabschluss/Mittlere Reife85,0%78,3%80
A
bitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife73,3%82,2%247
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noc
h in der Berufsausbildung/Schüler/Student1)14
keinberuflicher Abschluss1)15
ange
lernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss77,0%76,1%118
Beru
fsfachschulabschluss/Berufsakademie79,9%84,1%21
Fac
hhochschul-/Hochschulabschluss75,6%81,2%210
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Ko
pf
73,5%63,8%51
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
79,4%79,7%132
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
75,6%82,4%39
3.000 Euro/Ko
pf und mehr
78,0%85,5%36
Wohnform jetzige Wohnung---
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus86,0%92,6%48
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen74,2%74,1%144
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen74,9%80,6%209
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in73,6%76,5%338
Eigentümer/in88,9%97,1%62
Größe der Wohnung
1 Zimmer
61,5%60,9%31
2 Zimmer
69,0%69,3%117
3 Zimmer
80,1%82,6%142
4 Zimmer
81,7%91,9%75
5 Zimmer und mehr
89,8%92,5%33
___
 * Wohngemeinschaften
1) keine Angaben möglich, da Datenbasis zu gering
Balkon, Terrasse oder Garten
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen 
in Karlsruhe: Verfügt(e) die Wohnung über einen Balkon, 
eine Terrasse oder einen Garten?
Anteile an den Befragten
alte Wohnungjetzige Wohnung

ANHANG
84
Tabelle 6.02 Wohnungsausstattung mit Balkon... alte und neue Wohnung im Vergleich 
Tabelle 6.02  - Wegzügler in die Region
Befragte
mit Antwort
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzüge72,2%93,0%626
Geschlecht
männlich71,4%92,8%289
weiblich72,8%93,1%335
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre63,5%87,2%147
30 bis unter 45 Jahre70,1%95,1%294
45 bis unter 60 Jahre85,2%94,7%113
60 Jahre und älter77,7%93,1%73
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt68,3%81,6%97
Zweipersonenhaushalt71,1%92,3%269
Dreipersonenhaushalt72,6%97,2%127
Vier- und Mehrpersonenhaushalt77,9%98,6%122
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 76,7%98,1%234
Single-Haushalte unter 60 Jahre63,7%81,7%74
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 63,5%90,4%181
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 82,2%94,7%68
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)81,6%91,4%58
Staatsangehörigkeit
deutsch75,8%94,4%521
ausländisch54,1%85,8%105
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss75,3%89,0%115
Realschulabschluss/Mittlere Reife72,3%91,1%139
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife70,7%94,8%344
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student61,1%89,1%40
kein beruflicher Abschluss79,8%82,8%22
ange
lernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss74,0%90,8%198
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie75,4%96,7%78
Fachhochschul-/Hochschulabschluss69,0%95,3%241
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Ko
pf
66,7%89,7%96
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
69,0%93,8%228
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
66,7%97,8%73
3.000 Euro/Ko
pf und mehr
85,8%97,0%77
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus75,3%97,2%293
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen76,2%90,7%204
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen57,6%86,8%126
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in66,8%88,0%345
Eigentümer/in78,6%99,7%275
Größe der Wohnung
1 Zimmer
41,3%61,0%28
2 Zimmer
68,0%86,6%92
3 Zimmer
70,5%89,8%176
4 Zimmer
75,9%97,5%120
5 Zimmer und mehr
77,3%100,0%180
___
 * Wohngemeinschaften
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen 
in Karlsruhe: Verfügt(e) die Wohnung über einen Balkon, 
eine Terrasse oder einen Garten?
Anteile an den Befragten
alte Wohnungjetzige Wohnung
Balkon, Terrasse oder Garten

ANHNAG
85
Tabelle 6.03 Wohnstatus in der alten und in der jetzigen Wohnung - Wegzügler in die Region
Befragte
mit Antwort
alte Wohnungjetzige Wohnungalte Wohnungjetzige Wohnung
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzüge88,3%55,7%11,7%44,3%624
Geschlecht
männ
lich88,8%55,2%11,2%44,8%288
wei
blich87,8%55,8%12,2%44,2%334
Altersgruppen
25
bis unter 30 Jahre96,1%72,8%3,9%27,2%145
30
bis unter 45 Jahre91,1%47,9%8,9%52,1%294
45
bis unter 60 Jahre80,9%50,5%19,1%49,5%112
60 Ja
hre und älter72,6%61,4%27,4%38,6%73
Haushaltsgröße
Einpersonen
haushalt84,8%78,2%15,2%21,8%97
Zweipersonen
haushalt89,1%59,0%10,9%41,0%269
Dreipersonen
haushalt91,0%48,3%9,0%51,7%127
Vier- un
d Mehrpersonenhaushalt86,4%36,5%13,6%63,5%121
Haushaltstypen
Fami
lien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 88,8%44,3%11,2%55,7%233
Sing
le-Haushalte unter 60 Jahre89,8%81,4%10,2%18,6%74
Paare
(18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 94,0%57,9%6,0%42,1%181
Paare
(45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 86,2%53,3%13,8%46,7%68
Senioren-Haus
halte(60 Jahre und älter)69,5%61,9%30,5%38,1%59
Staatsangehörigkeit
deutsch86,9%54,9%13,1%45,1%519
aus
ländisch95,0%59,4%5,0%40,6%105
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Vo
lks-/Haupt-/Sonderschulabschluss,kein Abschluss82,7%64,4%17,3%35,6%116
Rea
lschulabschluss/Mittlere Reife88,0%59,2%12,0%40,8%140
A
bitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife90,9%50,5%9,1%49,5%342
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noc
h in der Berufsausbildung/Schüler/Student92,2%51,9%7,8%48,1%40
keinberuflicher Abschluss92,8%66,3%7,2%33,7%22
ange
lernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss84,8%63,0%15,2%37,0%198
Beru
fsfachschulabschluss/Berufsakademie87,3%43,3%12,7%56,7%78
Fac
hhochschul-/Hochschulabschluss90,7%51,7%9,3%48,3%240
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Ko
pf
89,2%74,3%10,8%25,7%96
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
89,5%56,5%10,5%43,5%228
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
90,2%49,5%9,8%50,5%73
3.000 Euro/Ko
pf und mehr
85,3%30,0%14,7%70,0%77
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus84,6%32,1%15,4%67,9%292
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen92,2%76,7%7,8%23,3%205
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen90,3%75,5%9,7%24,5%126
Größe der Wohnung
1 Zimmer
100,0%87,7%  ---12,3%27
2 Zimmer
89,2%79,3%10,8%20,7%92
3 Zimmer
89,7%71,6%10,3%28,4%176
4 Zimmer
85,5%61,7%14,5%38,3%119
5 Zimmer und mehr
86,8%20,8%13,2%79,2%180
___
 * Wohngemeinschaften
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen 
in Karlsruhe: Wohnen  / Wohnten Sie zur Miete oder 
Eigentum?
Wohnstatus
MieteEigentum
Anteile an den Befragten

ANHANG
86
Tabelle 6.04 Wohnform in der alten und in der jetzigen Wohnung - Zuzügler nach Karlsruhe
Befragte
mit Antwort
altejetzige altejetzige altejetzige 
insg. 404
Haushaltsbefragung 2010  -  Zuzüge30,0%12,0%37,4%35,9%32,6%52,1%400
Geschlecht
männ
lich33,5%13,4%33,3%36,1%33,2%50,5%214
wei
blich26,0%10,4%42,1%35,6%31,9%54,0%186
Altersgruppen
25
bis unter 30 Jahre25,7%8,3%36,6%35,3%37,6%56,4%105
30
bis unter 45 Jahre28,1%13,8%35,6%35,1%36,3%51,1%183
45
bis unter 60 Jahre36,2%17,0%41,1%41,9%22,7%41,1%72
60 Ja
hre und älter38,6%4,3%40,9%30,4%20,5%65,2%40
Haushaltsgröße
Einpersonen
haushalt33,5%9,6%34,4%31,4%32,1%59,0%127
Zweipersonen
haushalt21,5%8,0%39,9%40,0%38,5%52,0%153
Dreipersonen
haushalt33,5%18,8%42,8%32,8%23,7%48,5%71
Vier- un
d Mehrpersonenhaushalt42,5%20,9%29,1%39,0%28,4%40,1%48
Haushaltstypen
Fami
lien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 34,5%19,2%37,3%33,7%28,1%47,1%104
Sing
le-Haushalte unter 60 Jahre31,3%10,6%35,5%32,6%33,2%56,8%107
Paare
(18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 22,6%7,8%37,8%41,1%39,6%51,1%112
Paare
(45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 23,3%14,1%45,3%44,1%31,4%41,8%31
Senioren-Haus
halte(60 Jahre und älter)39,4%7,6%35,4%30,3%25,2%62,1%46
Staatsangehörigkeit
deutsch29,1%13,8%41,5%35,5%29,4%50,7%302
aus
ländisch32,8%6,5%24,6%37,1%42,6%56,5%98
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Vo
lks-/Haupt-/Sonderschulabschluss,kein Abschluss38,7%12,6%37,0%33,2%24,3%54,2%55
Rea
lschulabschluss/Mittlere Reife27,0%13,3%35,0%29,7%38,1%57,1%80
A
bitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife28,1%11,6%38,5%38,6%33,4%49,8%247
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noc
h in der Berufsausbildung/Schüler/Student1)14
keinberuflicher Abschluss1)15
ange
lernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss29,9%11,8%34,5%31,9%35,7%56,3%117
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie37,8%12,6%37,8%25,2%24,3%62,2%21
Fachhochschul-/Hochschulabschluss27,5%12,0%39,0%40,5%33,4%47,5%210
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
37,2%13,5%27,4%33,1%35,4%53,5%51
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
28,3%13,3%39,2%31,1%32,5%55,5%131
2.000 bis unter 3.000 Euro/Ko
pf
26,2%4,5%31,2%35,3%42,5%60,2%39
3.000 Euro/Ko
pf und mehr
31,5%10,0%41,5%55,5%27,0%34,5%36
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in26,8%8,7%38,4%37,1%34,9%54,2%338
Eigentümer/in47,8%30,0%32,0%29,1%20,2%40,9%61
Größe der Wohnung
1 Zimmer
28,8%5,8%50,0%29,9%21,2%64,4%31
2 Zimmer
22,7%6,6%34,4%27,4%43,0%66,0%117
3 Zimmer
29,4%8,6%33,8%38,2%36,9%53,2%143
4 Zimmer
32,8%17,3%44,9%43,7%22,3%39,0%74
5 Zimmer und mehr
54,8%40,4%31,7%44,1%13,5%15,6%33
___
 * Wohngemeinschaften
Ein- oder Zweifamilienhaus, 
Reihenhaus
Wohnung
Mehrfamilienhaus mit 
mehr als 6 Wohnungen
Anteile an den Befragten
Mehrfamilienhaus mit 
bis zu 6 Wohnungen
1) keine Angaben möglich; Datenbasis zu gering
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen 
in Karlsruhe: 
Wohnform

ANHNAG
87
Tabelle 6.05 Wohnform in der alten und in der jetzigen Wohnung - Wegzügler in die Region
Befragte
mit Antwort
altejetzige altejetzige altejetzige 
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzüge13,1%46,9%40,3%32,7%46,6%20,4%625
Geschlecht
männ
lich12,8%45,5%38,5%34,1%48,8%20,4%291
wei
blich13,2%48,5%42,1%31,5%44,6%20,0%332
Altersgruppen
25
bis unter 30 Jahre10,7%32,3%36,4%43,0%52,9%24,8%147
30
bis unter 45 Jahre10,0%56,3%42,8%28,1%47,2%15,6%294
45
bis unter 60 Jahre18,8%53,8%42,9%28,1%38,4%18,1%110
60 Ja
hre und älter21,9%27,7%34,0%37,8%44,1%34,5%74
Haushaltsgröße
Einpersonen
haushalt14,6%21,9%32,8%46,5%52,6%31,6%97
Zweipersonen
haushalt14,3%38,0%40,3%37,8%45,4%24,2%269
Dreipersonen
haushalt11,6%55,0%44,8%31,5%43,6%13,5%126
Vier- un
d Mehrpersonenhaushalt9,5%79,6%43,8%11,6%46,7%8,8%121
Haushaltstypen
Fami
lien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 10,2%64,1%45,8%24,4%44,0%11,5%233
Sing
le-Haushalte unter 60 Jahre12,7%23,2%32,2%45,5%55,1%31,4%74
Paare
(18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 10,7%39,0%41,1%38,8%48,2%22,2%181
Paare
(45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 18,8%57,8%34,9%21,1%46,4%21,1%67
Senioren-Haus
halte(60 Jahre und älter)23,6%22,5%37,5%45,2%38,9%32,3%59
Staatsangehörigkeit
deutsch14,3%49,8%40,1%31,9%45,6%18,3%520
aus
ländisch7,1%32,7%41,0%36,6%51,9%30,6%105
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Vo
lks-/Haupt-/Sonderschulabschluss,kein Abschluss26,1%40,9%24,8%32,5%49,2%26,7%115
Rea
lschulabschluss/Mittlere Reife11,3%39,1%43,8%40,5%44,9%20,4%140
A
bitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife8,1%52,0%45,6%30,6%46,3%17,4%342
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noc
h in der Berufsausbildung/Schüler/Student11,2%57,1%47,3%31,7%41,5%11,3%40
keinberuflicher Abschluss18,5%33,9%19,2%43,3%62,3%22,8%22
ange
lernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss13,7%40,1%34,8%37,5%51,4%22,4%198
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie13,6%53,7%44,1%27,5%42,4%18,8%78
Fachhochschul-/Hochschulabschluss11,1%50,6%45,7%30,1%43,2%19,3%239
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
18,8%43,5%31,6%34,7%49,7%21,8%95
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
13,0%42,5%39,2%37,1%47,8%20,4%228
2.000 bis unter 3.000 Euro/Ko
pf
8,0%58,4%40,0%28,1%52,0%13,5%72
3.000 Euro/Ko
pf und mehr
6,3%59,4%58,1%22,8%35,6%17,8%77
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in13,9%26,9%36,4%45,5%49,7%27,6%345
Eigentümer/in12,5%71,4%45,3%17,3%42,2%11,2%274
Größe der Wohnung
1 Zimmer
11,0%32,9%37,5%28,6%51,5%38,5%29
2 Zimmer
20,5%21,2%29,0%40,3%50,5%38,5%92
3 Zimmer
14,8%16,6%32,2%53,1%53,1%30,3%176
4 Zimmer
12,0%49,5%47,2%35,6%40,8%14,9%120
5 Zimmer und mehr
9,4%89,6%50,4%7,3%40,1%3,2%180
___
 * Wohngemeinschaften
Wohnung
Mehrfamilienhaus mit 
mehr als 6 Wohnungen
Anteile an den Befragten
Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen 
in Karlsruhe: 
Wohnform
Ein- oder Zweifamilienhaus, 
Reihenhaus
Mehrfamilienhaus mit 
bis zu 6 Wohnungen

ANHANG
88
Tabelle 6.06 Baujahr des Hauses der alten Wohnung -  Zuzügler nach Karlsruhe
Befragte
mit Antwort
insg. 404
Haushaltsbefragung 2010  -  Zuzüge26,5%9,1%17,2%18,6%10,4%11,1%7,1%320
Geschlecht
männlich23,1%8,1%18,8%17,3%11,1%13,9%7,6%173
weiblich30,5%10,1%15,3%20,0%9,5%7,9%6,5%147
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre20,8%14,3%20,6%18,3%10,7%8,7%6,5%79
30 bis unter 45 Jahre29,1%7,7%20,3%14,6%8,3%12,2%7,7%147
45 bis unter 60 Jahre27,4%7,4%7,4%25,3%11,8%13,3%7,4%60
60 Jahre und älter27,0%5,4%13,5%24,3%16,2%8,1%5,4%33
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt27,3%12,0%16,4%12,9%12,2%11,3%7,8%102
Zweipersonenhaushalt24,4%9,9%15,0%25,3%11,9%9,0%4,4%116
Dreipersonenhaushalt32,4%6,1%13,8%17,9%3,2%15,4%11,2%55
Vier- und Mehrpersonenhaushalt22,9%3,9%29,1%14,7%11,2%10,8%7,4%46
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 30,2%4,0%21,6%14,4%5,8%15,2%8,8%89
Single-Haushalte unter 60 Jahre27,8%12,0%15,0%13,8%11,2%11,2%9,1%88
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 23,9%13,4%16,4%24,1%10,1%8,2%4,0%85
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 27,1%7,8%11,6%18,6%19,4%11,6%3,9%23
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)20,0%5,0%17,5%27,5%15,0%7,5%7,5%36
Staatsangehörigkeit
deutsch26,0%10,5%15,9%17,0%11,6%11,2%7,9%247
ausländisch28,3%4,3%21,7%23,9%6,5%10,9%4,3%73
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss25,5%16,6%14,0%17,0%6,4%12,3%8,1%42
Realschulabschluss/Mittlere Reife17,6%8,8%20,5%21,4%8,5%14,4%8,8%61
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife28,4%8,1%17,5%18,3%11,9%10,5%5,2%206
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student1)11
keinberuflicher Abschluss1)10
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss21,6%11,2%18,3%19,3%6,0%14,3%9,1%86
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie1)18
Fachhochschul-/Hochschulabschluss26,3%8,8%16,5%19,0%12,1%12,4%4,9%181
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
29,4%14,7%16,7%12,2%7,1%14,7%5,1%35
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
24,3%8,6%26,2%14,9%8,8%10,9%6,4%111
2.000 bis unter 3.000 Euro/Ko
pf
17,3%15,3%14,8%23,0%12,2%12,2%5,1%35
3.000 Euro/Kopf und mehr
19,2%8,5%8,5%27,1%19,8%11,3%5,7%31
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus10,6%4,2%16,5%26,2%10,6%14,8%17,0%42
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen32,4%9,6%14,8%14,8%8,3%13,1%6,9%116
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen26,4%9,9%19,1%19,3%11,9%8,7%4,7%162
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in28,9%10,6%15,9%17,4%9,5%10,8%6,9%265
Eigentümer/in14,7%1,6%23,8%24,2%14,7%12,7%8,2%54
Größe der Wohnung
1 Zimmer
19,7%11,5%20,5%8,2%12,3%16,4%11,5%22
2 Zimmer
29,8%10,9%15,7%19,2%13,5%5,0%6,0%90
3 Zimmer
25,3%8,8%13,8%23,2%11,1%12,4%5,4%112
4 Zimmer
30,1%9,4%23,1%17,1%4,1%8,0%8,3%65
5 Zimmer und mehr
17,6%---   20,5%11,1%11,1%28,1%11,7%30
___
 * Wohngemeinschaften
Baujahr des Hauses der alten Wohnung
1) keine Angaben möglich; Datenbasis zu gering
Anteile an den Befragten
vor 19501950 bis 
unter
1960
1960 bis 
unter
1970
1970 bis 
unter 1980
1980 bis 
unter
1990
ab 20001990 bis 
unter
2000

ANHNAG
89
Tabelle 6.07 Baujahr des Hauses der neuen Wohnung - Zuzügler nach Karlsruhe
Befragte
mit Antwort
insg. 404
Haushaltsbefragung 2010  -  Zuzüge32,7%10,1%14,6%11,2%7,8%9,5%14,1%352
Geschlecht
männlich32,7%8,2%16,4%8,8%8,7%10,7%14,5%196
weiblich32,7%12,4%12,4%14,3%6,8%7,9%13,6%155
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre38,8%11,2%11,6%9,3%8,0%10,8%10,3%82
30 bis unter 45 Jahre34,2%7,9%16,9%11,3%8,9%8,8%12,0%165
45 bis unter 60 Jahre31,5%12,4%18,4%7,3%7,6%11,4%11,4%70
60 Jahre und älter13,2%13,2%2,6%23,7%2,6%5,3%39,5%34
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt31,3%8,0%14,4%12,8%8,9%9,8%14,8%109
Zweipersonenhaushalt30,1%12,0%15,0%13,3%5,8%11,8%12,0%131
Dreipersonenhaushalt38,5%10,2%16,1%3,9%12,2%6,9%12,2%64
Vier- und Mehrpersonenhaushalt35,3%9,2%12,1%11,7%5,1%5,5%21,0%48
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 40,4%7,2%15,8%9,6%6,4%6,4%14,2%97
Single-Haushalte unter 60 Jahre34,2%6,8%15,1%14,2%11,3%9,7%8,7%92
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 34,0%12,6%14,3%8,1%8,8%12,6%9,8%95
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 24,0%14,4%20,4%8,4%3,0%12,0%18,0%30
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)13,7%15,5%6,9%18,3%4,6%6,9%34,3%39
Staatsangehörigkeit
deutsch33,1%9,9%13,0%10,2%7,5%10,9%15,4%261
ausländisch31,6%10,5%19,3%14,0%8,8%5,3%10,5%91
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss23,7%13,8%21,1%10,9%7,3%5,5%17,8%49
Realschulabschluss/Mittlere Reife29,2%15,1%14,1%12,8%6,5%9,1%13,1%68
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife37,2%6,7%13,4%10,7%8,1%10,2%13,6%222
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student1)10
keinberuflicher Abschluss1)14
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss26,2%11,8%18,2%14,1%9,6%8,9%11,2%100
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie1)18
Fachhochschul-/Hochschulabschluss38,2%5,5%13,7%10,5%7,1%9,4%15,7%194
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
34,6%15,8%17,9%10,0%7,9%3,7%10,0%43
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
31,2%11,9%12,6%9,0%10,4%13,6%11,2%116
2.000 bis unter 3.000 Euro/Ko
pf
33,9%---   20,3%9,9%2,6%10,4%22,9%34
3.000 Euro/Kopf und mehr
38,4%10,5%22,6%4,7%10,5%2,6%10,5%34
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus21,5%12,0%17,5%5,6%11,5%10,0%21,9%45
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen44,7%9,1%11,8%11,5%6,7%9,4%6,9%131
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen26,7%10,3%16,0%12,4%7,8%9,4%17,5%176
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in34,6%10,9%15,2%11,1%8,0%9,6%10,7%292
Eigentümer/in23,3%6,0%11,6%11,9%7,2%9,0%31,1%60
Größe der Wohnung
1 Zimmer
26,7%3,4%10,3%32,2%3,4%10,3%13,7%26
2 Zimmer
36,6%8,6%13,0%6,3%9,5%14,8%11,2%100
3 Zimmer
28,5%12,2%16,3%12,9%8,5%7,2%14,3%121
4 Zimmer
34,8%11,0%19,2%8,4%6,4%3,8%16,4%70
5 Zimmer und mehr
36,5%10,8%8,1%7,5%7,5%13,5%16,1%33
___
 * Wohngemeinschaften
1960 bis 
unter
1970
1970 bis 
unter
1980
1980 bis 
unter
1990
ab 20001990 bis 
unter
2000
Baujahr des Hauses der neuen Wohnung
1) keine Angaben möglich; Datenbasis zu gering
Anteile an den Befragten
vor 19501950 bis 
unter
1960

ANHANG
90
Tabelle 6.08 Baujahr des Hauses der alten Wohnung -  Wegzügler in die Region
Befragte
mit Antwort
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzüge31,0%15,0%17,2%12,1%9,4%11,5%3,9%446
Geschlecht
männlich27,7%14,8%16,8%14,9%11,2%10,1%4,5%210
weiblich33,8%15,1%17,5%9,7%7,7%12,7%3,4%236
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre34,9%16,0%8,6%13,0%11,5%13,0%2,9%99
30 bis unter 45 Jahre31,8%13,8%20,7%9,9%6,9%11,5%5,4%205
45 bis unter 60 Jahre27,5%13,3%19,7%14,2%9,8%12,1%3,3%88
60 Jahre und älter26,1%20,0%15,4%15,4%14,0%7,7%1,5%53
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt29,6%15,7%12,3%11,9%14,6%10,2%5,7%62
Zweipersonenhaushalt24,7%17,8%17,7%12,7%8,8%14,5%3,7%188
Dreipersonenhaushalt34,2%15,6%19,5%13,1%5,8%8,5%3,4%95
Vier- und Mehrpersonenhaushalt39,2%8,9%17,7%9,9%11,1%9,9%3,3%96
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 36,0%10,6%17,6%11,9%10,4%9,4%4,2%188
Single-Haushalte unter 60 Jahre30,6%13,9%14,7%10,6%12,4%11,9%5,9%46
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 29,1%18,7%15,1%9,8%7,2%16,2%3,9%112
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 18,0%21,8%27,2%16,3%3,5%11,4%1,9%52
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)26,4%18,8%13,2%15,1%15,2%9,4%1,9%43
Staatsangehörigkeit
deutsch30,0%13,3%18,7%13,1%9,4%11,4%4,1%391
ausländisch37,7%27,0%5,9%5,4%9,0%12,0%3,0%55
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss31,9%23,8%11,4%11,9%8,5%9,3%3,1%71
Realschulabschluss/Mittlere Reife23,9%13,7%20,9%15,3%9,9%13,2%3,1%102
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife34,0%12,9%17,5%11,3%9,0%11,0%4,4%258
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student31,9%10,1%3,4%21,2%10,9%6,1%16,3%23
keinberuflicher Abschluss1)12
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss31,0%15,0%16,4%15,0%8,2%11,6%2,8%142
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie22,6%28,7%21,7%12,3%4,3%7,8%2,5%63
Fachhochschul-/Hochschulabschluss35,1%11,8%18,9%9,2%10,1%10,8%4,1%183
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
32,4%10,7%17,7%7,9%18,0%8,4%4,8%62
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
27,2%18,2%18,5%12,6%10,6%10,0%2,8%173
2.000 bis unter 3.000 Euro/Ko
pf
32,1%14,4%14,6%13,6%5,9%15,3%4,1%54
3.000 Euro/Kopf und mehr
34,5%8,7%19,1%14,6%2,5%16,0%4,4%61
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus34,7%12,7%18,6%10,4%8,8%11,5%3,4%229
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen24,9%18,1%14,8%14,0%11,5%10,8%5,8%129
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen30,1%16,2%17,0%13,8%7,5%12,6%2,7%87
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in31,3%15,8%13,3%12,2%12,2%10,9%4,4%227
Eigentümer/in30,5%14,4%21,0%11,6%6,5%12,4%3,5%215
Größe der Wohnung
1 Zimmer
1)13
2 Zimmer
23,4%22,7%13,8%11,5%17,1%9,1%2,4%59
3 Zimmer
25,7%17,8%16,2%11,5%10,9%14,7%3,1%127
4 Zimmer
36,2%12,7%13,3%18,4%2,8%12,9%3,7%91
5 Zimmer und mehr
35,8%11,1%20,4%9,0%10,5%8,7%4,5%145
___
 * Wohngemeinschaften
1960 bis 
unter
1970
1970 bis 
unter
1980
1980 bis 
unter
1990
ab 20001990 bis 
unter
2000
Baujahr des Hauses der alten Wohnung
1) keine Angaben möglich; Datenbasis zu gering
Anteile an den Befragten
vor 19501950 bis 
unter
1960

ANHNAG
91
Tabelle 6.09 Baujahr des Hauses der neuen Wohnung - Wegzügler in die Region
Befragte
mit Antwort
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzüge10,9%6,2%11,6%17,0%12,0%15,7%26,7%492
Geschlecht
männlich7,4%6,8%11,4%17,7%14,8%17,4%24,5%234
weiblich14,1%5,7%11,7%16,3%9,4%14,1%28,7%258
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre12,3%6,0%15,7%18,5%10,9%22,0%14,6%118
30 bis unter 45 Jahre9,5%6,6%9,8%13,0%10,9%14,4%35,7%224
45 bis unter 60 Jahre15,9%3,2%11,7%20,2%14,9%13,8%20,3%91
60 Jahre und älter5,5%9,7%9,7%23,7%13,9%11,1%26,4%59
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt17,9%4,5%11,3%19,6%15,4%20,9%10,4%66
Zweipersonenhaushalt8,2%7,4%14,4%21,1%11,7%13,8%23,2%211
Dreipersonenhaushalt8,9%4,0%8,0%11,7%9,8%23,3%34,4%104
Vier- und Mehrpersonenhaushalt12,0%7,4%9,3%13,0%13,1%8,2%36,9%106
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 11,7%5,9%9,0%13,7%10,5%12,1%37,2%201
Single-Haushalte unter 60 Jahre20,5%6,0%11,7%16,2%13,8%24,4%7,3%50
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 9,6%6,0%14,6%18,4%11,7%18,6%21,2%136
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 5,0%5,0%12,4%22,3%15,4%18,0%21,9%55
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)5,3%10,7%12,5%23,2%14,3%8,9%25,1%46
Staatsangehörigkeit
deutsch10,0%7,2%12,2%14,5%12,7%16,0%27,4%424
ausländisch16,3%---   7,7%32,2%7,7%13,9%22,2%69
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss12,9%7,9%10,5%12,0%17,6%16,3%22,7%78
Realschulabschluss/Mittlere Reife14,9%10,5%10,9%12,9%12,6%18,2%19,8%113
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife8,7%4,4%11,3%20,0%10,7%14,4%30,6%288
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student11,3%2,2%15,3%25,6%10,8%8,5%26,3%35
keinberuflicher Abschluss1)11
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss14,2%8,4%9,6%12,7%16,5%17,8%20,8%155
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie15,6%6,2%8,6%15,9%11,5%23,1%19,1%66
Fachhochschul-/Hochschulabschluss6,1%5,5%11,9%20,6%9,6%14,0%32,4%201
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
20,5%12,0%15,3%17,7%10,8%17,0%6,7%71
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
10,5%8,2%9,7%18,3%13,9%14,3%25,1%182
2.000 bis unter 3.000 Euro/Ko
pf
5,9%4,3%11,5%15,3%10,3%20,2%32,5%59
3.000 Euro/Kopf und mehr
7,1%1,2%7,3%17,9%9,5%12,8%44,2%66
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus11,1%7,4%11,4%10,8%12,5%10,9%36,0%252
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen14,5%7,6%12,3%18,0%10,4%16,9%20,3%148
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen4,7%0,8%11,0%32,0%13,1%26,8%11,6%92
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in13,0%6,9%13,2%20,0%13,4%18,2%15,4%245
Eigentümer/in8,5%5,7%10,1%14,2%9,6%13,4%38,5%244
Größe der Wohnung
1 Zimmer
1)19
2 Zimmer
12,1%4,8%5,7%32,9%15,5%20,8%8,2%67
3 Zimmer
9,3%6,7%14,6%19,4%11,0%23,0%15,9%126
4 Zimmer
14,1%6,1%17,0%11,1%10,1%13,8%27,8%101
5 Zimmer und mehr
8,6%5,3%8,4%11,6%11,9%10,4%43,7%166
___
 * Wohngemeinschaften
Baujahr des Hauses der neuen Wohnung
1) keine Angaben möglich; Datenbasis zu gering
Anteile an den Befragten
vor 19501950 bis 
unter 1960
1960 bis 
unter
1970
1970 bis 
unter
1980
1980 bis 
unter
1990
ab 20001990 bis 
unter
2000

ANHANG
92
Tabelle 6.10 Monatliche Wohnkosten nach dem Umzug  - Zuzügler nach Karlsruhe
Befragte
mit Antwort
insg. 404
Haushaltsbefragung 2010  -  Zuzüge61,8%18,7%19,4%392
Geschlecht
männlich59,9%19,5%20,6%210
weiblich64,1%17,9%18,0%182
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre78,0%9,3%12,6%103
30 bis unter 45 Jahre60,9%17,8%21,4%182
45 bis unter 60 Jahre49,4%26,7%23,9%71
60 Jahre und älter45,0%35,0%20,0%36
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt63,6%22,0%14,3%127
Zweipersonenhaushalt62,2%13,3%24,5%147
Dreipersonenhaushalt56,7%27,2%16,2%69
Vier- und Mehrpersonenhaushalt63,5%14,5%22,0%49
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 59,9%20,3%19,9%103
Single-Haushalte unter 60 Jahre66,8%21,1%12,1%107
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 72,0%4,0%23,9%110
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 43,6%34,3%22,1%31
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)40,6%36,3%23,1%42
Staatsangehörigkeit
deutsch62,2%21,1%16,6%295
ausländisch60,7%11,5%27,9%97
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss44,7%28,3%27,0%53
Realschulabschluss/Mittlere Reife54,7%25,0%20,4%78
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife68,5%14,8%16,7%245
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student1)14
kein beruflicher Abschluss1)15
ange
lernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss51,3%24,8%23,9%114
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie60,5%17,5%21,9%20
Fachhochschul-/Hochschulabschluss68,9%15,6%15,4%209
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Ko
pf
45,6%27,4%27,0%51
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
69,4%16,1%14,5%130
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
74,5%13,9%11,6%38
3.000 Euro/Ko
pf und mehr
71,5%12,0%16,5%36
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus44,4%31,6%24,1%47
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen61,8%16,8%21,4%142
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen66,0%17,1%16,9%203
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in64,2%16,1%19,6%334
Eigentümer/in48,0%33,9%18,2%58
Größe der Wohnung
1 Zimmer
62,2%18,3%19,5%29
2 Zimmer
57,7%20,6%21,7%115
3 Zimmer
66,3%14,2%19,6%142
4 Zimmer
59,1%24,8%16,0%73
5 Zimmer und mehr
60,8%19,9%19,3%31
___
 * Wohngemeinschaften
etwa gleich hoch wie 
vor dem Umzug
monatliche Wohnkosten liegen 
1) keine Angaben möglich; Datenbasis zu gering
Liegen Ihre monatlichen Wohnkosten höher oder niedriger 
als vor dem Umzug? Mit Wohnkosten ist Ihre monatliche 
Miet- bzw. Darlehensbelastung inkl. Nebenkosten gemeint.
Anteile an den Befragten
höher als vor dem 
Umzug
niedriger als vor dem 
Umzug

ANHNAG
93
Tabelle 6.11 Monatliche Wohnkosten nach dem Umzug - Wegzügler in die Region
Befragte
mit Antwort
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzügler56,4%27,5%16,1%612
Geschlecht
männlich54,9%31,0%14,0%280
weiblich57,8%24,2%18,0%330
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre61,1%23,0%15,9%144
30 bis unter 45 Jahre64,1%21,7%14,3%288
45 bis unter 60 Jahre46,4%36,5%17,2%107
60 Jahre und älter31,6%46,0%22,4%73
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt42,8%40,6%16,6%96
Zweipersonenhaushalt53,5%28,7%17,8%261
Dreipersonenhaushalt62,7%24,9%12,3%126
Vier- und Mehrpersonenhaushalt66,6%17,9%15,4%119
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 67,8%18,3%13,9%230
Single-Haushalte unter 60 Jahre46,7%39,5%13,8%74
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 59,2%24,7%16,0%176
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 44,9%39,3%15,8%65
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)25,8%47,1%27,1%57
Staatsangehörigkeit
deutsch56,9%26,3%16,8%510
ausländisch54,0%33,5%12,6%102
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss47,8%36,7%15,5%112
Realschulabschluss/Mittlere Reife54,2%30,2%15,6%136
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife60,5%23,5%16,0%337
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student48,6%36,1%15,2%40
kein beruflicher Abschluss29,1%41,8%29,1%23
ange
lernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss56,0%29,5%14,5%192
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie52,9%28,0%19,1%76
Fachhochschul-/Hochschulabschluss64,3%21,4%14,3%234
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Ko
pf
44,0%45,3%10,7%97
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
58,0%26,5%15,5%227
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
63,0%17,7%19,2%71
3.000 Euro/Ko
pf und mehr
73,8%14,1%12,1%73
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus62,9%22,1%15,0%283
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen46,3%34,8%18,9%202
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen56,8%28,5%14,7%123
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in52,8%31,7%15,6%346
Eigentümer/in61,2%22,0%16,8%259
Größe der Wohnung
1 Zimmer
37,5%43,9%18,6%29
2 Zimmer
41,3%43,0%15,7%88
3 Zimmer
47,4%34,9%17,7%172
4 Zimmer
59,0%26,3%14,7%118
5 Zimmer und mehr
73,1%11,6%15,3%175
___
 * Wohngemeinschaften
monatliche Wohnkosten liegen 
Liegen Ihre monatlichen Wohnkosten höher oder niedriger 
als vor dem Umzug? Mit Wohnkosten ist Ihre monatliche 
Miet- bzw. Darlehensbelastung inkl. Nebenkosten gemeint.
Anteile an den Befragten
höher als vor dem 
Umzug
niedriger als vor dem 
Umzug
etwa gleich hoch wie 
vor dem Umzug

ANHANG
94
Tabelle 6.12 Wohn- und Lebensqualität insgesamt am aktuellen Wohnstandort in Karlsruhe
Tabelle 6.11  - Zuzügler nach Karlsruhe
Befragte
Mittelwert
mit Antwort
insg. 404
Haushaltsbefragung 2010  -  Zuzüge26,6%54,5%15,6%2,6%0,7%7,7395
Geschlecht
männlich21,4%57,9%17,3%2,4%0,8%7,5210
weiblich32,5%50,5%13,7%2,8%0,5%7,8184
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre21,3%60,8%13,8%4,1%---   7,6104
30 bis unter 45 Jahre26,9%55,9%16,2%1,0%---   7,8182
45 bis unter 60 Jahre25,0%55,0%13,9%3,5%2,5%7,470
60 Jahre und älter42,9%28,6%21,4%4,8%2,4%7,737
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt24,9%49,5%20,8%3,4%1,4%7,4126
Zweipersonenhaushalt28,6%54,4%14,6%1,8%0,6%7,8148
Dreipersonenhaushalt25,8%56,2%13,2%4,7%---   7,671
Vier- und Mehrpersonenhaushalt26,0%65,0%9,0%---   ---   8,049
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 27,4%57,8%10,7%4,1%---   7,8105
Single-Haushalte unter 60 Jahre22,6%53,2%21,1%2,3%0,8%7,4107
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 22,3%62,1%13,2%1,6%0,8%7,7111
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 38,3%43,7%18,0%---   ---   7,930
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)37,7%37,2%18,8%4,2%2,1%7,743
Staatsangehörigkeit
deutsch27,2%53,0%16,5%2,4%0,9%7,6297
ausländisch24,6%59,0%13,1%3,3%---   7,897
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss37,0%44,9%16,4%1,6%---   7,954
Realschulabschluss/Mittlere Reife25,3%54,8%13,4%6,5%---   7,680
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife24,7%57,4%15,8%1,4%0,7%7,6245
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student1)14
keinberuflicher Abschluss1)14
angelernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss29,9%52,5%13,7%3,1%0,8%7,8116
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie33,6%53,8%12,6%---   ---   8,021
Fachhochschul-/Hochschulabschluss24,0%58,1%15,4%2,0%0,4%7,6209
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
22,5%61,8%15,7%---   ---   7,850
1.000 bis unter 2.000 Euro/Kopf
25,5%56,6%12,7%4,6%0,7%7,6132
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
19,9%62,0%18,1%---   ---   7,739
3.000 Euro/Kopf und mehr
35,4%54,9%9,7%---   ---   8,035
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus33,2%45,0%11,1%8,8%1,8%7,748
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen26,1%59,0%13,7%0,6%0,6%7,7142
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen25,4%53,6%18,1%2,5%0,4%7,6205
Wohnstatus jetzige Wohnung
Mieter/in23,8%55,1%17,2%3,1%0,8%7,6333
Eigentümer/in41,7%51,0%7,2%---   ---   8,361
Größe der Wohnung
1 Zimmer
35,6%33,9%27,6%---   2,9%7,431
2 Zimmer
25,0%50,8%19,7%3,7%0,8%7,5115
3 Zimmer
25,9%53,7%16,1%3,7%0,6%7,6140
4 Zimmer
19,5%72,0%8,5%---   ---   7,973
5 Zimmer und mehr
44,6%47,3%5,4%2,7%---   8,433
___
 * Wohngemeinschaften
gutmittelmäßigschlechtsehr 
schlecht
Wohn- und Lebensqualität
1) keine Angaben möglich; Datenbasis zu gering
Bitte bewerten Sie die Wohn- und Lebensqualität insgesamt 
an Ihrem aktuellen Wohnstandort in Karlsruhe anhand einer 
Skala von 1= sehr schlecht bis 10= sehr gut. 
Anteile an den Befragten
sehr gut

ANHNAG
95
Tabelle 6.13 Wohn- und Lebensqualität insgesamt am aktuellen Wohnstandort
                     - Wegzügler in die Region
Befragte
Mittelwert
mit Antwort
insg. 637
Haushaltsbefragung 2010  -  Wegzüge40,7%46,0%8,5%2,4%2,4%8,0634
Geschlecht
männlich35,0%49,9%9,0%3,2%3,0%7,8291
weiblich45,9%42,3%8,2%1,8%1,9%8,1341
Altersgruppen
25 bis unter 30 Jahre42,4%45,2%7,6%2,8%1,9%8,0152
30 bis unter 45 Jahre39,9%49,6%6,5%1,9%2,1%8,0294
45 bis unter 60 Jahre40,1%43,6%12,0%3,5%0,8%7,9114
60 Jahre und älter41,0%36,7%13,3%2,2%6,7%7,774
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalt41,0%37,1%15,3%2,2%4,5%7,7103
Zweipersonenhaushalt41,9%45,6%6,6%3,8%2,1%8,0270
Dreipersonenhaushalt30,3%57,7%10,2%0,6%1,2%7,8127
Vier- und Mehrpersonenhaushalt49,7%41,7%6,2%1,8%0,6%8,3122
Haushaltstypen
Familien und Alleinerziehende mit Kindern unt. 18 Jahren 40,3%49,7%7,7%1,0%1,3%8,1233
Single-Haushalte unter 60 Jahre39,9%39,9%14,7%1,8%3,7%7,779
Paare (18 - unter 45 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 43,7%46,4%6,2%2,4%1,3%8,1183
Paare (45 - unter 60 J.), WG*, Paare mit erw. Kindern 34,4%47,9%7,0%9,3%1,4%7,669
Senioren-Haushalte (60 Jahre und älter)43,6%35,4%14,0%1,4%5,6%7,958
Staatsangehörigkeit
deutsch41,8%45,6%8,4%2,2%2,0%8,0527
ausländisch35,0%48,0%9,3%3,4%4,4%7,6107
Schulabschluss Hauptverdiener/in
Volks-/Haupt-/Sonderschulabschluss, kein Abschluss47,0%34,8%9,8%5,7%2,8%7,9117
Realschulabschluss/Mittlere Reife35,5%47,1%12,4%2,1%2,9%7,7141
Abitur/Hochschulreife/Fachhochschulreife41,8%48,6%6,4%1,6%1,5%8,1348
Berufliche Ausbildung Hauptverdiener/in
noch in der Berufsausbildung/Schüler/Student50,2%39,9%5,6%---   4,3%8,140
kein beruflicher Abschluss30,0%43,7%22,7%---   3,6%7,623
ange
lernt mit Abschluss/Lehre mit Abschluss42,9%42,2%8,9%4,1%1,9%7,9205
Berufsfachschulabschluss/Berufsakademie45,0%40,3%11,9%1,8%1,0%8,179
Fachhochschul-/Hochschulabschluss38,2%53,2%6,4%1,5%0,7%8,1240
Gewichtetes-Pro-Kopf-Haushaltsnetto-EK/Monat
unter 1.000 Euro/Kopf
43,8%36,0%13,3%3,1%3,8%7,998
1.000 bis unter 2.000 Euro/Ko
pf
36,4%48,6%10,5%2,1%2,4%7,8232
2.000 bis unter 3.000 Euro/Kopf
52,5%43,8%1,3%1,3%1,1%8,573
3.000 Euro/Kopf und mehr
45,8%48,0%2,9%1,0%2,3%8,277
Wohnform jetzige Wohnung
Ein- oder Zweifamilienhaus, Reihenhaus44,6%46,1%5,3%2,3%1,7%8,2294
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen38,6%47,4%9,2%1,4%3,4%7,9203
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen32,8%46,2%14,6%4,5%2,0%7,6128
Wohnstatus jetzige Wohnung0,0
Mieter/in32,4%50,6%11,5%3,3%2,3%7,7344
Eigentümer/in49,8%42,6%4,3%1,5%1,8%8,3276
Größe der Wohnung
1 Zimmer
23,0%49,5%18,8%---   8,8%7,029
2 Zimmer
28,0%43,6%16,4%7,9%4,1%7,292
3 Zimmer
38,0%50,0%6,9%3,7%1,4%8,0176
4 Zimmer
42,0%46,0%10,0%---   2,0%8,1119
5 Zimmer und mehr
49,3%44,4%3,2%0,9%2,3%8,3180
___
 * Wohngemeinschaften
Wohn- und Lebensqualität
Bitte bewerten Sie die Wohn- und Lebensqualität insgesamt 
an Ihrem aktuellen Wohnstandort anhand einer Skala von 1= 
sehr schlecht bis 10= sehr gut. 
Anteile an den Befragten
sehr gutgutmittelmäßigschlechtsehr 
schlecht

ANHANG
96
 
1
Sehr geehrte Damen und Herren, 
die Stadt Karlsruhe versucht, das Wohnen in der Stadt so attraktiv wie möglich zu gestalten. Dies ist beim 
derzeit angespannten Wohnungsmarkt in Karlsruhe nicht ganz einfach. Deshalb möchten wir Sie bitten, 
aus Ihrer Sicht die Beweggründe zu nennen, die zu Ihrem Wegzug aus Karlsruhe geführt haben. Das Aus-
füllen des Fragebogens erfordert ungefähr 10 Minuten Zeitaufwand. Für die (anonyme) Rücksendung liegt 
ein Freiumschlag bei, so dass Ihnen keine Kosten entstehen. Bitte senden Sie den ausgefüllten Fragebo-
genbis zum 31. August 2010 mit dem adressierten Freiumschlag zurück an die Stadt Karlsruhe.  
Bitte beachten Sie, dass der Fragebogen vier Seiten umfasst – er konnte aus Versandgründen nicht ge-
heftet werden. Die Teilnahme an der Umfrage ist freiwillig. Ihre Angaben sind Teil einer 800 Haushalte 
umfassenden Stichprobe und gehen anonym in die Auswertung ein. Rückschlüsse auf Ihre Person sind 
nicht möglich. 
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung
____________________________________________________________________________________
1 Sie sind im Jahr 2008 oder 2009 aus der Stadt Karlsruhe in eine Gemeinde in der Region  
 gezogen. Bitte geben Sie an, in welchem Karlsruher Stadtteil Sie zuletzt gewohnt haben und  
 in welcher Gemeinde Sie heute wohnen.  
 Stadtteil der letzten Wohnadresse in Karlsruhe: ______________________________  
          
Stadtteil
 Aktueller Wohnort in   ________     ________________________  
        
PLZ     Gemeinde   
____________________________________________________________________________________
2 Denken Sie bitte einmal an den Beginn Ihrer Suche nach einer neuen Wohnung, einem  
 Haus oder einem Grundstück zurück. Welche der folgenden Gegenden kamen für Sie bei  
 der Suche grundsätzlich in Betracht?  
Bitte ankreuzen, Mehrfachnennungen möglich !
 Die Stadt Karlsruhe  
1
 Die unmittelbaren Nachbargemeinden der Stadt Karlsruhe   
2
 Das weitere Umland nördlich, südlich oder östlich von Karlsruhe   
3
 Die Pfalz   
4
 Das Elsass  
5
 Sonstige Gegenden  
6
____________________________________________________________________________________
2a Wenn die Stadt Karlsruhe für Sie in Betracht kam, in welchen Stadtteilen haben Sie  
 bevorzugt gesucht?  
 _____________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________________________
3 Wo hätten Sie am liebsten Ihre neue Wohnung / Haus / Grundstück gefunden, wenn Sie frei  
 hätten entscheiden können? 
Gemeinde __________________________________ 
Stadtteil __________________________________ 
Umfrage Wohnen 2010 
Umfrage unter Haushalten, die im Jahr 2008 oder 2009 aus der Stadt Karlsruhe in 
eine Gemeinde in der Region gezogen sind.

ANHNAG
97
 
2
4 Im Folgenden sind einige Gründe genannt, warum Menschen umziehen. Welche der Gründe  
 waren für Ihren Umzug aus Karlsruhe in Ihre jetzige Wohnung wichtig?  
Mehrfachnennungen möglich - bitte alle zutreffenden Gründe ankreuzen ! 
 Miethöhe in der alten Wohnung   
1
 Verbesserung hinsichtlich der Wohnung/Wohnungsausstattung 
2
 Wunsch nach besserer Wohnumgebung   
3
 Wunsch nach ruhigerer Wohnung  
4
 Berufliche / schulische Gründe (Arbeits-, Ausbildungsort)  
5
 Zusammenziehen mit dem/r Partner/in   
6
 Optimierung des Wohnstandorts bei zwei Erwerbstätigen  
7
 Vergrößerung des Haushalts  
8
 Verkleinerung des Haushalts  
9
 Kündigung durch den Vermieter  
10
 Erwerb von Wohneigentum   
11
 Auszug bei den Eltern   
12
 Scheidung / Trennung  
13
 Rückkehr in den Heimatort  
14
 Suche nach barrierefreier Wohnung   
15
 Etwas anderes, und zwar: 
________________________________________________ 
16
____________________________________________________________________________________
5 Bitte vergleichen Sie Ihre jetzige Wohnung mit der vorherigen in Karlsruhe: 
Bitte tragen Sie Zahlen ein oder kreuzen Sie an !  
alte
Wohnung
jetzige
Wohnung
Wohnfläche                    m²                m² 
Anzahl der Zimmer ohne Küche und Bad/WC   
Ja{1 {2 
Verfügt(e) die Wohnung über einen 
Balkon, eine Terrasse oder einen Gar-
ten?
Nein{
1 {2 
Anzahl der im Haushalt lebenden Personen   
Miete
{
1 {2 
Wohnen / Wohnten Sie zur Miete oder 
im Eigentum?  
Eigentum
{
1 {2 
Wohnform  
Freistehendes Einfamilienhaus
{
1 {2 
Doppel-/Reihenhaus
{
1 {2 
Mehrfamilienhaus mit bis zu 6 Wohnungen
{
1 {2 
Mehrfamilienhaus mit mehr als 6 Wohnungen
{
1 {2 
Andere Wohnform und zwar:
________________________________________
{
1 {2 
Baujahr des Hauses (Altbauten vor 1950 = 1949)

ANHANG
98
 
3
6 Liegen Ihre monatlichen Wohnkosten höher oder niedriger als vor dem Umzug?  
Mit Wohnkosten ist Ihre monatliche Miet- bzw. Darlehensbelastung inkl. Nebenkosten  
 gemeint. 
Bitte ankreuzen ! 
 monatliche Wohnkosten liegen höher als vor dem Umzug   
1
 monatliche Wohnkosten liegen niedriger als vor dem Umzug   
2
 monatliche Wohnkosten liegen etwa gleich hoch wie vor dem Umzug  
3
 nicht bekannt   
4
____________________________________________________________________________________
7 Ein Umzug kann viele Veränderungen mit sich bringen. Inwieweit haben sich folgende  
 Punkte durch Ihren Umzug verändert? 
Bitte ankreuzen ! 
  
 besserschlechterähnlich
 Ausstattung der Wohnung  
{1 {2 {3 
 Wohnumfeld (Bebauung, Grün ...) 
{1 {2 {3 
 Nachbarschaft und soziales Umfeld 
{1 {2 {3 
 Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes / Ausbildungsortes 
{1 {2 {3 
 Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel 
{1 {2 {3 
 Einkaufsmöglichkeiten  
{1 {2 {3 
 Weg zu Freunden, Bekannten, Verwandten  
{1 {2 {3 
 Umweltsituation (Luft, Lärm, Sauberkeit) 
{1 {2 {3 
 Spielmöglichkeiten für Kinder  
{1 {2 {3 
 Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder 
{1 {2 {3 
 Freizeitmöglichkeiten  
{1 {2 {3 
 Ärztliche Versorgung 
{1 {2 {3 
____________________________________________________________________________________
8 Welche Gründe waren a
usschlaggebend für die Wahl Ihres jetzigen Wohnstandortes?  
 Bitte nennen Sie die drei wichtigsten Gründe:    
 wichtigster Grund   
 zweitwichtigster Grund   
 drittwichtigster Grund   
 keine Antwort    
____________________________________________________________________________________
9 Bitte bewerten Sie die Wohn- und Lebensqualität insgesamt an Ihrem letzten Wohnstandort  
 in Karlsruhe und an Ihrem aktuellen Wohnstandort anhand einer Skala von 1 (sehr schlecht)  
 bis 10 (sehr gut).  
Wohn- und Lebensqualität am vorherigenWohnstandort in Karlsruhe: _______
Wohn- und Lebensqualität am aktuellen Wohnstandort: _______
____________________________________________________________________________________
Demografie
Abschließend noch einige Angaben für die Statistik      
S1Geschlecht der/des Befragten 
S2Wie alt ist der Hauptverdiener / die Hauptverdienerin in Ihrem Haushalt?   
(Hauptverdiener/-in ist die Person, die den größten finanziellen Beitrag zum Haushaltseinkommen leistet.)  
Alter in Jahren: ____________      
männlich{
1weiblich{2 
Bitte Ziffer eintragen ! 

ANHNAG
99
 
4
S3 Wie viele Personen und in welchem Alter leben in Ihrem Haushalt – Sie selbst mit einge-
schlossen?
 - Kinder 0 – u. 3 Jahre  
1
 - Kinder 3 – u. 6 Jahre 
2
 - Kinder 6 – u. 18 Jahre  
3
 - Erwachsene 18 – u. 30 Jahre 
4
 - Erwachsene 30 – u. 45 Jahre 
5
 - Erwachsene 45 – u. 60 Jahre 
6
 - Erwachsene 60 Jahre und älter  
7
 - GESAMTANZAHL Personen im Haushalt 
____________________________________________________________________________________
S4 Welche Staatsangehörigkeit hat der Hauptverdiener/die Hauptverdienerin?   
     
 - deutsch  
1 
 - andere Nationalität  
2
 - keine Antwort  
2
____________________________________________________________________________________ 
S5Welchen Schulabschluss hat der Hauptverdiener/die Hauptverdienerin des Haushalts?
(oder vergleichbarer Schulabschluss der neuen Bundesländer)
Bitte ankreuzen - nur eine Nennung 
!
 - ohne Abschluss/ Sonderschulabschluss  
1
 - Volksschule/Hauptschulabschluss  
2
 - Realschulabschluss/Mittlere Reife  
3
 - Fachhochschulreife/Abitur/Hochschulreife  
4
 - keine Antwort  
99
____________________________________________________________________________________
S6Welcheb
erufliche Ausbildung/ welchen letzten Abschluss hat der Hauptverdiener/die 
Hauptverdienerin des Haushalts absolviert? 
 Bitte nur höchsten erreichten Abschluss ankreuzen!  
 - noch in der Berufsausbildung  
1
 - noch Schüler/Student  
2
 - Studium nach vorangegangener Berufstätigkeit  
3
 - kein beruflicher Ausbildungsabschluss  
4
 - angelernt mit Abschluss  
5
 - Lehre mit Abschluss  
6
 - Berufsfachschulabschluss  
7
 - Berufsakademie  
8
 - Fachhochschulabschluss  
9
 - Hochschulabschluss  
10
 - sonstiger Abschluss  
11
 - keine Antwort  
99
S7Wenn Sie einmal alles zusammenrechnen, was der Haushalt an Einkommen hat, wie hoch 
ist dann das Nettoeinkommen (nach Abzug von Steuern und Sozialversicherung), über das 
der Haushalt insgesamt monatlich verfügt?   
Bitte ankreuzen !
bis 750 €  
1
750 € bis unter1.500 €  
2
1.500 € bis unter 2.250 €  
3
2.250 € bis unter 3.000 €  
4
3.000 € bis unter 4.000 €  
5
4.000 € und mehr  
6
 Wir haben keine weiteren Fragen mehr und danken Ihnen für Ihre freundliche Mitarbeit! 
Anzahl
Personen mit deutscher und einer weiteren  
Staatsangehörigkeit sind „deutsch“! 

100
Karlsruher Beiträge zur Stadtentwicklung:
Heft   5 - 1997 Regional-Monitoring '97
 Ergebnisse der Imagebefragung zu Karlsruhe in den Gemeinden der Region
 Bearbeitung: Dr. E. Wiegelmann-Uhlig
Heft 5a - 1997 Karlsruhe im Urteil seiner Bürgerinnen und Bürger
 Ergebnisbericht der Umfrage zur Stadtentwicklung 1996
 Projektleitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
Heft   6 - 1998 Motive der Stadt-Umland-Wanderung in der Region Karlsruhe 1997
 Ergebnisse einer Befragung zu den Wanderungsmotiven 
 der Fortgezogenen von Karlsruhe in die Region
 Bearbeitung: Dr. E. Wiegelmann-Uhlig
Heft   7 - 1999 Das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung in Karlsruhe
 Karlsruhe und seine Stadtteile im Überblick
 Bearbeitung: Dipl.Geograph Otto Mansdörfer,
 Amt für Stadtentwicklung, Statistik und Stadtforschung
 Franz Raab, Polizeipräsidium Karlsruhe
Heft   8 - 2000 Karlsruhe im Urteil seiner Bürgerinnen und Bürger 1999
 Repräsentative Bürgerumfrage zur Stadtentwicklung 1999 - Teil 1
 Projektleitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
Heft   9 - 2000 Karlsruhe im Urteil seiner Bürgerinnen und Bürger 1999
 Repräsentative Bürgerumfrage zur Stadtentwicklung 1999 - Teil 2
 Projektleitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
Heft 10 - 2001 Regionalmonitoring 2000
 Ergebnisse der Imagebefragung über die Stadt Karlsruhe 
 in den Gemeinden der Region
 Bearbeitung: Dr. E. Wiegelmann-Uhlig
Heft 11 - 2002 Die Wahlbeteiligung bei der Gemeinderatswahl 1999 in Karlsruhe
 Ergebnisse einer Umfrage zum Wahlverhalten
 Bearbeitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
Heft 12 - 2003 Nachfrage nach Freizeit- und Sportangeboten in Karlsruhe
 Ergebnisse einer Umfrage zum Sport- und Freizeitverhalten
 Bearbeitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
Heft 13 - 2003 Bürgerumfrage 2001
 Ergebnisbericht
 Bearbeitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer

101
Heft 14 - 2003 Integrierte Bevölkerungsvorausrechnung für die Stadt Karlsruhe
 2003 - 2015
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
Heft 15 - 2003 Regionalmonitoring 2003
 Ergebnisse der Imagebefragung über die Stadt Karlsruhe 
 in den Gemeinden der Region
 Bearbeitung: Dr. E. Wiegelmann-Uhlig
Heft 16 - 2004 Cityprofile 2003
 Ergebnisse einer Passantenbefragung in der Karlsruher Innenstadt
 Projektleitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
 Bearbeitung: Markus Winkelmann
Heft 17 - 2004 Bürgerumfrage 2002
 Ergebnisbericht
 Bearbeitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
Heft 18 - 2005 Bürgerumfrage 2003
 Ergebnisbericht
 Bearbeitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
Heft 19 - 2005 Demografischer Wandel in Karlsruhe 1 -
 Die Lebenssituation der älteren Menschen 2005
 Bearbeitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
Heft 20 - 2006 Wohnen im Zentrum 2006
 Rückkehr in die zentralen Stadtteile
 Bearbeitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer/Tanja Kronenwett
Heft 21 - 2006 Demografischer Wandel in Karlsruhe 2 -
 Erste Ergebnisse der kleinräumigen Bevölkerungsprognose 2005 - 2030
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
Heft 22 - 2007 Demografischer Wandel in Karlsruhe 3 -
 Kleinräumige Bevölkerungsvorausrechnung der Stadt Kalsruhe 2005 bis 2030
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung / Daniel Götz
Mai 2007 Zukunftsfähige Innenstadt
 Entwicklung der Karlsruher City
 In Zusammenarbeit mit: Wirtschaftsförderung und Stadtplanungsamt
 Projektleitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer / Sigrun Hüger (StPlA)
Heft 23 - 2007 Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 2007
 Aktuelle Trends und Gestaltungsmöglichkeiten
 In Zusammenarbeit mit: Wirtschaftsförderung
 Bearbeitung: Christian Fulda / Andreas Mangold (Wifö)

102
Heft 24 - 2008 Demografischer Wandel in Karlsruhe 4 -
 Lebensverhältnisse der Jugendlichen in Karlsruhe 2008
 Ergebnisse der Jugendumfrage
 In Zusammenarbeit mit: Sozial- und Jugendbehörde
     Stadtjugendausschuss e.V.
     Gartenbauamt
     Polizeipräsidium Karlsruhe
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
Heft 25 - 2008 Wohnen und Bauen in der Stadt
 7. Sachstandsbericht 2008
 In Zusammenarbeit mit: Gutacherausschuss
    Liegenschaftsamt
    Sozial- und Jugendbehörde
    Stadtplanungsamt
    Volkswohnung GmbH
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Daniel Götz
Heft 26 - 2009 Demografischer Wandel in Karlsruhe 5 -
 Zu- und Fortzüge über die Stadtgrenzen 1999 - 2008
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Daniel Götz
Heft 27 - 2010 Das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung in Karlsruhe 2009
 2. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Nadia Kasper-Snouci
Heft 28 - 2010 Die Nutzung kultureller Einrichtungen in Karlsruhe 2009
  Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Nadia Kasper-Snouci
    Christian Fulda
    Daniel Götz
Heft 29 - 2010 Image von Karlsruhe aus Sicht der Region 2009
  Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Christian Fulda
    Andrea Hammer
Heft 30 - 2011 Betriebsumfrage Wifö 2010
  Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Andrea Hammer
Heft 31 - 2011 Demografischer Wandel in Karlsruhe 6 -
 Zurück in die Stadt - Motive der Zu- und Fortziehenden 2010
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Maria Mertens
    Nadia Kasper-Snouci

103
Beiträge zur Stadtteilentwicklung:
1 - 2002 Stadtteilentwicklung Südstadt
 Vorbereitung des Stadtteilentwicklungsverfahrens - Bestandsaufnahme und Zielvorstellungen
 Projektleitung: Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
 Bearbeitung: Anja Gefken
 
2 - 2003 Stadtteilentwicklung Südstadt 
 Beteiligungsprozess Südstadt - Erster Zwischenbericht
 Projektleitung: Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
 Bearbeitung: Christian Fulda
3 - 2004 Stadtteilentwicklung Südstadt 
 Beteiligungsprozess Südstadt - Zweiter Zwischenbericht Januar - Dezember 2003
 Projektleitung: Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
 Bearbeitung: Christian Fulda
 In Zusammenarbeit mit: Büro GRiPS 
  Ute Kinn
4 - 2005 Stadtteilentwicklung Südstadt
 Beteiligungsprozess Südstadt - Abschlussbericht 2002 - 2004
 Projektleitung: Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
 Bearbeitung: Christian Fulda
 In Zusammenarbeit mit: Büro GRiPS 
  Ute Kinn
1 - 2005 Stadtteilentwicklung Innenstadt-West
 Zwischenbericht 2004 / 2005
 Projektleitung: Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
 Bearbeitung: Christian Fulda
 In Zusammenarbeit mit: Arbeitsgemeinschaft Ortsnetz / PLANzeit
  Edith Koschwitz / Axel Fricke
2 - 2006 Stadtteilentwicklung Innenstadt-West
 Abschlussbericht 2006
 Projektleitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
 Bearbeitung: Christian Fulda
 In Zusammenarbeit mit: Arbeitsgemeinschaft Ortsnetz / PLANzeit
  Edith Koschwitz / Axel Fricke
1-2008 Bürgerbeteiligung im Sanierungsgebiet City-West
 Abschlussbericht 2008
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
 Bearbeitung:  Arbeitsgemeinschaft PLANzeit / transurbau
  Thomas Sippel
  Michael Kunert
 Redaktion: Christian Fulda
1-2009 Stadtteilentwicklung
 Sanierungsgebiet „Die Soziale Stadt“ Mühlburg
 Zwischenbericht 2007 bis 2009
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
 Bearbeitung:  Christian Fulda

104
6-2010 Ressortforschungsprojekt des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und
 Raumforschung BBSR (Bonn)
 „Zurück in die Stadt? Gibt es eine neue Attraktivität der Städte“
 Zwischenbericht zum 31. Mai 2010 der Stadt Karlsruhe
 Projektleitung:  Frau Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
04-2009 Sanierungsgebiet „Die Soziale Stadt“ Mühlburh
 Zwischenbericht 2007 bis 2009
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
 Bearbeitung: Christian Fulda
11-2010 Sanierungsgebiet „Die Soziale Stadt“ Mühlburg
 Dokumentation der Bürgerbeteiligung Oktober 2007 bis Dezember 2010
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
 Bearbeitung: Christian Fulda
Berichte zu Wahlen
12-1994 Ergebnisse der Europawahl am 12. Juni 1994
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
12-1999 Ergebnisse der Europawahl am 13. Juni 1999
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
07-2004 Ergebnisse der Europawahl am 13. Juni 2004
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
08-2009 Europawahl am 7. Juni 2009 in Karlsruhe
 Ergebnisbericht
 Projektleitung:  Pedro Keller
  Sylvia Spranck
10-1994 Ergebnisse der Bundestagswahl am 16. Oktober 1994
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
10-1998 Ergebnisse der Bundestagswahl am 27. September 1998
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
09-2002 Ergebnisse der Bundestagswahl am 22. September 2002
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
09-2005 Ergebnisse der Bundestagswahl am 18. September 2005
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
10-2009 Bundestagswahl in Karlsruhe am 27. September 2009
 Ergebnisbericht
 Projektleitung:  Pedro Keller
  Sylvia Spranck

105
03-1996 Die Landtagswahl am 24. März 1996 in Karlsruhe
 Projektleitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
03-2001 Die Landtagswahl am 25. März 2001 in Karlsruhe
 Projektleitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
04-2006 Die Landtagswahl am 26. März 2006 in Karlsruhe
 Projektleitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
01-1995 Ergebnisse der Wahl des Gemeinderates und der Ortschaftsräte
 am 12. Juni 1994
 Projektleitung: Dipl.Geograph O. Mansdörfer
 Bearbeitung: Christian Fulda
02-2000 Ergebnisse der Wahl des Gemeinderates und der Ortschaftsräte
 am 24. Oktober 1999
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
07-2004 Ergebnisse der Wahl des Gemeinderates und der Ortschaftsräte
 am 13. Juni 2004
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
09-2009 Ergebnisse der Wahl des Gemeinderates und der Ortschaftsräte
 am 7. Juni 2009
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
11-1994 Ergebnisse der Oberbürgermeisterwahl am 17. April 1994
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
07-1998 Ergebnisse der Oberbürgermeisterwahl am 17. April 1994
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer
07-2006 Oberbürgermeisterwahl am 2. Juli 2006 in Karlsruhe
 Projektleitung:  Dipl.Geograph O. Mansdörfer