

Karlsruhe
Stadt Karlsruhe  Amt für Stadtentwicklung
Stadtteilentwicklung
Bürgerbeteiligung Rintheim April 2009 bis März 2011
Sanierungsgebiet “Die Soziale Stadt” Rintheimer Feld



Stadtteilentwicklung 
Bürgerbeteiligung Rintheim April 2009 bis März 2011
Sanierungsgebiet „Die Soziale Stadt“ Rintheimer Feld
Stadt Karlsruhe - Amt für Stadtentwicklung 2011

Impressum
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung 
Leiterin: Dr. Wiegelmann-Uhlig
Bereich: Stadtentwicklung
Projektleitung: Dipl.-Geogr. Otto Mansdörfer
Bearbeitung:  Nadia Kasper-Snouci
Tel.: 0721  133-1223
Email: nadia.kasper-snouci@afsta.karlsruhe.de
Auftragnehmer/Auftragnehmerin:
Netzwerk für Planung und Kommunikation
Thomas Sippel, Ostendstr. 106, 70188 Stuttgart
Email: info@sippel-netzwerk.de
GRiPS – Büro für Projektsteuerung und Kommunikation
Ute Kinn Lic.rer.reg., Friedrichstraße 4, 76275 Ettlingen
Email: ute.kinn@grips-ettlingen.de
Netzwerk transurban
Michael Kunert, Ostendstr. 106, 70188 Stuttgart
Email: m.kunert@transurban.de
unter Mitwirkung von: Stadtplanungsamt
 Gartenbauamt
 Sozial- und Jugendbehörde
 Tiefbauamt
 Wirtschaftsförderung
 VOLKSWOHNUNG GmbH
 Stadtjugendausschuss e.V.
   
Bildnachweis: 
Ute Kinn, Thomas Sippel, Michael Kunert, Nadia Kasper-Snouci, Bürgerverein Rintheim, 
Projektträger STÄRKEN vor Ort
Planentwürfe und Skizzen: Thomas Sippel, Michael Kunert
Umschlaggestaltung: Stefanie Groß
DTP:  Marlis Arz
Auflage: 250 Stück
Karlsruhe, März 2011
 
Netzwerk für  
Planung und Kommunikation 
 

Vorwort
Im Sommer 2010 ist das Rintheimer Feld in das Bund-Länderprogramm „Die Soziale Stadt“ 
aufgenommenen worden. In Rintheim wurde ab März 2009 eine vorgezogene Bürgerbe-
teiligung – noch vor der Aufnahme des Gebiets in ein Förderprogramm – ins Leben ge-
rufen. In zahlreichen Arbeitsgruppen und Veranstaltungen erarbeiteten Bürgerinnen und 
Bürger Konzepte und Zukunftsideen für die Entwicklung des Stadtteils.
Der vorliegende Bericht zieht eine Zwischenbilanz nach zwei Jahren Bürgerbeteiligung, in 
denen sich zahlreiche Bürgerinnen und Bürger aktiv in unterschiedlichen Projektgruppen 
engagiert haben. Dabei wurden insbesondere die sozialen Problemstellungen herausge-
arbeitet und durch konkrete Projekte bereits erste Verbesserungen erzielt. Mein Dank gilt 
deshalb allen Beteiligten für ihren Einsatz und ihre Anregungen. Bei der weiteren Erarbei-
tung und Umsetzung der Projekte wünsche ich weiterhin gute Ideen, Fortschritte bei der 
Umsetzung und die notwendige Geduld, bis die entwickelten Vorstellungen Wirklichkeit 
werden. 
Wolfram Jäger 
Bürgermeister



Inhalt
Seite
Vorwort 
1. Einführung, Ausgangssituation und Vorhaben 7
2. Vorgelagerter Beteiligungsprozess 11
2.1 Begründung und Ziele 12
2.2 Grobanalyse und Befragung als Ausgangsbasis 12
2.3 Vorgehen 12
2.3.1 Auftaktveranstaltung 12
2.3.2 Stadtteilspaziergang 12
2.3.3 Zukunftswerkstätten 14
3. Vorbereitende Untersuchungen und Programmaufnahme 17
3.1 Vorbereitende Untersuchungen als Grundlage für die Beantragung 
 von Städtebaufördermitteln  17
3.2 Einbindung der Beteiligungsergebnisse in die Vorbereitenden Untersuchungen 17
3.3 Beantragung von zwei Sanierungsgebieten „Soziale Stadt Rintheimer Feld“
 und „Landessanierungsprogramm Alt-Rintheim“ 20
3.4 Soziale Stadt Rintheimer Feld 20
3.5 Integriertes Entwicklungskonzept Rintheimer Feld 20
3.5.1 Handlungsfelder 21
4. Beteiligungsprozess nach Antragstellung 23
4.1 Struktur des Beteiligungsprozesses 23
4.2 Schnittstelle zur Quartiersentwicklung der VOLKSWOHNUNG 24
4.3 Präsenz vor Ort: Das Sanierungsbüro 26
4.4 Stadtteilkonferenzen 28
4.5 Öffentlichkeitsarbeit 29
4.6 Projekte STÄRKEN vor Ort 31
4.7 Projektgruppe und Arbeitskreis: Kinder und Jugendliche  35
4.7.1 Jugendräume Rintheim  36
4.7.2 Schulentwicklung Rintheim  37

4.7.3 Weiteres Arbeitsprogramm 37
4.8 Projektgruppe und Arbeitskreis: MIR – Miteinander in Rintheim  38
4.8.1 Generationen- und siedlungsstrukturübergreifendes gemeinbedarfsorientiertes 
 Raumangebot 38
4.8.2 Aktivierung aller Bevölkerungsgruppen  39
4.8.3 Stadtteilaktivitäten und Feste 40
4.8.4 Netzwerk Rintheim 41
4.8.5 Weitere Themen und Vorhaben 41
4.9 Arbeitskreis: Städtebau, Freiraum, Handel  43
4.9.1 Projektgruppe Nord-Süd-Achse 43
4.9.2 Studentisches Projekt „Neue Mitte Karlsruhe-Rintheim“ 43
4.9.3 Arbeitskreis-Sitzungen ab Oktober 2010  44
4.9.4 Weiteres künftiges Arbeitsprogramm 46
5. Fazit zum bisherigen Beteiligungsprozess und Ausblick  47

1. EINFÜHRUNG, AUSGANGSSITUATION UND VORHABEN
7
Die Stadt Karlsruhe hat im Jahr 2001 mit dem Rah-
menkonzept zur Stadtteilentwicklung beschlossen, 
in Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf 
Stadtteilentwicklungs prozesse durchzuführen. Seit-
her wurden die Oststadt, die Südstadt, die Innen-
stadt-West, die City-West und Mühlburg mit be-
gleitenden Bürgerbeteiligungs verfahren im Rahmen 
verschiedener Sanierungsprogramme (SSP, LSP, SEP) 
aufgewertet. Über die Ausweisung von Stadtteilen 
mit besonderem Entwicklungsbedarf entscheidet der 
Karlsruher Gemeinderat auf Basis einer Prioritätenli-
ste, die durch ein regelmäßiges Stadtteilmonitoring-
system ermittelt wird. Innerhalb dieser Liste weist 
das Rintheimer Feld unter Berücksichtigung bereits 
geförderter Gebiete sowohl in sozialer als auch in 
städtebaulicher Hinsicht den höchsten Handlungsbe-
darf auf. In Alt-Rintheim besteht hoher städtebau-
licher Handlungsbedarf. 
Vor diesem Hintergrund wurde 2009 begonnen, un-
ter Einbindung der Bürgerschaft einen Stadtteilent-
wicklungs prozess zu initiieren.
In Rintheim wurde die Bürgerschaft im Vergleich zu 
anderen Gebieten früher – nämlich noch vor Pro-
grammaufnahme und vor der förmlichen Festsetzung 
eines Sanierungsgebiets – eingebunden. Aufbauend 
auf der Grobanalyse wurde mit der Bewohnerschaft 
eine Analyse und Bewertung der Ausgangssituation 
diskutiert, Handlungsziele für den Stadtteilentwick-
lungsprozess bestimmt und erste Maßnahmenvor-
schläge entwickelt. Die Ergebnisse und Maßnahmen-
vorschläge der ersten Beteiligungsphase sind in die 
Vorbereitenden Untersuchungen, die die Grundlage 
für die Beantragung von Städtebaufördermitteln 
darstellen, eingeflossen. Diese vorgezogene Bürger-
beteiligung ermöglichte es, mit dem Förderantrag 
1. Einführung, Ausgangssituation und Vorhaben

1. EINFÜHRUNG, AUSGANGSSITUATION UND VORHABEN
8
einen bereits weitgehend abgestimmten Maßnah-
menplan einzureichen, der einerseits die Fördermit-
telbewilligung begünstigen und zum anderen einen 
zielgerichteten Stadtteilentwicklungsprozess mit zeit-
naher Maßnahmenumsetzung einleiten sollte. Das 
Stadtteilmanagement war zunächst lediglich für ei-
nen Zeitraum von zwei Jahren – von April 2009 bis 
März 2011 – angesetzt. Auf diesen Zeitraum bezieht 
sich im Wesentlichen auch der vorliegende Bericht.
Die Stadt Karlsruhe hat zur Durchführung des Stadt-
teilmanagements und der Moderation der Bürgerbe-
teiligung für den angestrebten zweijährigen Prozess 
eine Arbeitsgemeinschaft beauftragt – bestehend 
aus den Büros GRIPS, transurban und dem Netzwerk 
für Planung und Kommunikation. Das Stadtteilma-
nagement verfolgt innerhalb des Prozesses folgende 
Ziele:
- Den Stadtteil Rintheim als ein Ganzes zu sehen 
und auf die besonderen spezifischen Ausgangssi-
tuationen im Rintheimer Feld und in Alt-Rintheim 
differenziert einzugehen und gleichzeitig übergrei-
fende Lösungsansätze zu entwickeln.
- Soziale Strukturen und Netzwerke im Rintheimer 
Feld, aber auch im Kontext zu Alt-Rintheim auf-
zubauen, zu erweitern, bestehende Strukturen zu 
vernetzen und zu verstetigen.
- Gemeinsam mit der Bürgerschaft die städtebau-
liche Entwicklung innerhalb der Teilquartiere und 
im Hinblick auf die Vernetzung aktiv zu begleiten.
Insgesamt liegen die Schwerpunkte der Arbeit des 
Stadtteilmanagements in der Gesamtkonzeption und 
Gesamtmoderation des Beteiligungsprozesses, der 
Unterstützung von Einzelprojekten und Interessen-
gruppen, der Öffentlichkeitsarbeit, der Teilnahme 
an verwaltungsinternen Lenkungsgruppen, der Vor-
Ort-Präsenz im Sanierungsbüro sowie flankierenden 
Aufgabenstellungen. 
Da die städtebauliche und soziale Situation in den 
Vorbereitenden Untersuchungen zur Sanierung aus-
führlich dokumentiert ist, wird sie im Folgenden nur 
zusammengefasst dargestellt.
Die Basis des Stadtteilent wick lungs prozesses bildet 
ein Blick auf den Gesamtstadtteil Rintheim, welcher 
sich klar in zwei differenzierte Quartiere aufgliedert:
- westlich der Mannheimer Straße liegt das Rinthei-
mer Feld, welches sich sowohl in städtebaulicher 
wie auch in sozialer Hinsicht deutlich von den 
übrigen Quartieren in Rintheim abhebt und eine 
Insellage mit wenig Bezug zu den angrenzenden 
Quartieren darstellt. Dabei unterscheidet sich das 
Rintheimer Feld in städtebaulicher Sicht durch sei-
ne homogene städtebauliche Struktur der 1950er 
bis 1970er Jahre deutlich von Alt-Rintheim. Klar 
ausgerichtete Zeilenbauten und Punkthochhäuser 
mit bis zu siebzehn Geschossen sowie wenig quali-
fizierte und hierarchisierte „Abstandsgrünflächen“ 
mit großem Baumbestand prägen das Quartier. Das 
städtebauliche Zentrum mit dem Staudenplatz hat 
seine Funktionsfähigkeit stark eingebüßt. Eigen-
tümer des Wohnungsbestandes des Rintheimer 
Felds ist mit wenigen Ausnahmen die städtische 
Wohnungsgesellschaft VOLKSWOHNUNG GmbH
1
. 
In der Folge existieren im Quartier kaum selbstge-
nutztes Wohneigentum, sondern nahezu durchweg 
Mietverhältnisse. In der Altersstruktur ist das Quar-
tier zum einen durch junge Familien geprägt, zum 
anderen finden sich aber auch insbesondere im 
Nordteil des Rint heimer Felds ältere Mieterstruk-
turen, dabei teils noch Mieter der ersten Genera-
tion aus der Zeit der Besiedlung des Rintheimer 
Felds. In der sozialen Ausgangssituation ist das 
Quartier geprägt durch einen überdurchschnittlich 
hohen Anteil sozial Benachteiligter: Migrantinnen 
und Migranten weisen mit 40,0 % einen deutlich 
überdurchschnittlichen Anteil an der Bewohner-
schaft auf (Karlsruhe: 24,1 %). SGB-II-Leistungen 
beziehen 20,1 % der Personen im erwerbsfähigen 
_______________
1
  Im Folgenden VOLKSWOHNUNG genannt.

1. EINFÜHRUNG, AUSGANGSSITUATION UND VORHABEN
9
Alter zwischen 15 und unter 65 Jahren (Karlsruhe: 
7,8 %). Auch der Anteil Alleinerziehender (9,3 %) 
und darunter der Anteil Alleinerziehender mit SGB-
II-Bezug (45,8 %) liegt im Rintheimer Feld deutlich 
über den städti schen Durchschnittswerten (4,4 %; 
30,5 %). Der Anteil Arbeitsloser an der Wohnbe-
völkerung im erwerbsfähigen Alter ist im Rinthei-
mer Feld mit 8,8 % ebenfalls überdurchschnittlich 
hoch (Karlsruhe: 5,1 %). 
- Das Quartier Alt-Rintheim östlich der Mannhei-
mer Straße stellt städtebaulich den gewachsenen 
Kern des Stadtteils Rintheim dar und ist durch eine 
vergleichsweise kleinteilig parzellierte Struktur in 
typischer Blockrandbebauung (2 bis max. 4 Ge-
schosse) geprägt. Die Wohngebäude befinden sich 
im Privateigentum zahlreicher Einzeleigentümer. 
Die Bewohnerschaft ist tendenziell etwas jün-
ger als der städtische Durchschnitt. Das Quartier 
weist keine ausgeprägten sozialen Missstände auf. 
Auffällig ist in Alt-Rintheim in den letzten Jah-
ren eine Tendenz zur Bebauung „in zweiter Rei-
he“ in den Blockinnenräumen, welche zu einer 
städtebaulichen Verdichtung sowie auch zu einem 
Zuzug jüngerer Familien in Alt-Rintheim geführt 
hat. Neben der Typologie der Blockrandbebauung 
mit den ausgeprägten privaten Freiräumen in den 
Blockinnenräumen sind für Alt-Rintheim lineare 
Straßenzüge sowie das Fehlen von öffentlichen 
Freiräumen typisch. Trotz der Struktur eines ge-
wachsenen Stadtteils besitzt Alt-Rintheim keinen 
zentralen Ort, keinen Mittelpunkt mit öffentlicher 
Aufenthaltsqualität. In der Summe ist das Quar-
tier Alt-Rintheim städtebaulich, freiraumplanerisch 
wie auch soziostrukturell ein Kontrapunkt zum un-
mittelbar angrenzenden Rintheimer Feld, welches 
durch die Mannheimer Straße als Zäsur in Nord-
Süd-Richtung „abgetrennt“ wird. Entsprechend 
gering ausgeprägt sind die städtebaulichen wie 
auch sozialen Schnittstellen zwischen beiden Quar-
tieren.
- Ein verbindendes Element zwischen den Teilquar-
tieren Rintheims stellt der Raum an der Wende-
schleife an der Kreuzung Mannheimer Straße/
Hirtenweg dar. Er nimmt eine Verteiler- und Ver-
sorgungsfunktion wahr und bindet gleichzeitig 
mit „Rintheim-Nord“ ein drittes Teilquartier des 
Stadtteils Rintheim an, welches sich nördlich des 
Hirtenwegs erstreckt und durch eine Einzel- und 
Doppelhausbebauung der Vor- und Nachkriegszeit 
charakterisiert ist.

1. EINFÜHRUNG, AUSGANGSSITUATION UND VORHABEN
10

2. VORGELAGERTER BETEILIGUNGSPROZESS
11
Die Struktur des im April 2009 begonnenen vorge-
lagerten Beteiligungsprozesses war charakterisiert 
durch ein gemeinsames Herantasten an die für den 
Stadtteilentwicklungsprozess wichtigen Themen-
felder. Basis dieses Verfahrensschrittes bildete eine 
Auftaktveranstaltung, auf die unmittelbar ein ge-
meinsamer Stadtteilspaziergang folgte. In drei darauf 
folgenden Zukunftswerkstätten zu verschiedenen 
Themenfeldern wurde intensiv über die Ausgangs-
situation, die Perspektiven der Stadtteilentwicklung, 
Handlungsziele und konkrete Maßnahmenvorschläge 
diskutiert (vgl. Abb. zur Struktur des vorgelagerten 
Beteiligungsprozesses). Die Ergebnisse aus dieser Be-
teiligungsphase flossen in die Vorbereitenden Un-
tersuchungen ein, die Grundlage des Antrags auf 
Fördermittel im Rahmen eines Sanierungsprogramms 
darstellen. Begleitet wurde das vorgelagerte Betei-
ligungsverfahren von einer verwaltungsübergreifen-
den Lenkungsgruppe, in welche auch der Bürgerver-
ein Rintheim und die VOLKSWOHNUNG einbezogen 
waren. 
2. Vorgelagerter Beteiligungsprozess

2. 2. VORGELAGERTER BETEILIGUNGSPROZESS
12
2.1 
Begründung und Ziele
Grund für die in Rintheim erstmals praktizierte 
vorgezogene Bürgerbeteiligung waren die in der 
Vergangenheit erfahrungsgemäß zeitaufwendigen 
Abstimmungs- und Umsetzungsphasen nach offi-
ziellem Start des Sanierungsverfahrens. So mussten 
in früheren Sanierungsverfahren die von Seiten der 
Verwaltung erarbeiteten Maßnahmenvorschläge 
nach der Programmaufnahme in der Regel zunächst 
intensiv mit der Bürgerschaft diskutiert werden. 
Der Entschluss zur frühzeitigen Beteiligung basier-
te aber auch auf Überlegungen zu den von Seiten 
der VOLKSWOHNUNG beabsichtigten aufwendigen 
Sanierungsvorhaben im Rintheimer Feld, auf die der 
städtische Maßnahmenplan zeitlich und maßnah-
mentechnisch möglichst gezielt abgestimmt werden 
sollte.
Durch die frühzeitige Einbindung der Bewohner-
schaft versprach sich die Stadt Karlsruhe gleich 
mehrere Vorteile:
• einen mit den geplanten Maßnahmen der VOLKS-
WOHNUNG eng abgestimmten und gut durch-
dachten städtischen Maßnahmenplan,
• eine Begünstigung der Fördermittelbewilligung 
durch das Einreichen eines auf verschiedene Vor-
haben angepassten und in der Bürgerschaft weit-
gehend abgestimmten Maßnahmenplanes,
• zeitnahe Umsetzung der Maßnahmen durch die 
Verkürzung der nachgelagerten Beteiligung,
• eine hohe Akzeptanz der vorgesehenen Maßnah-
men und Umsetzungsbereitschaft, 
• einen zielgerichteten und kompakten Stadtteilent-
wicklungsprozess.
2.2  
Grobanalyse und Befragung als 
Ausgangsbasis
Die Grobanalyse wurde als Basis für den anlaufenden 
Stadtteilentwicklungsprozess durch das Stadtpla-
nungsamt der Stadt Karlsruhe im Jahr 2008 erar-
beitet und im April 2009 vorgelegt. Die Grobanalyse 
enthielt einerseits städtebauliche und freiraumpla-
nerische Bestandserhebungen und erste fachplane-
rische Wertungen sowie eine Darstellung der sozio-
strukturellen Ausgangssituation. Die Grobanalyse 
bot damit eine erste Beurteilungsgrundlage für die 
Ausgangssituation im projektierten Untersuchungs-
gebiet Rintheim und bezog sich auf die Teilquartiere 
Rintheimer Feld und Alt-Rintheim.
Parallel dazu hat das Amt für Stadtentwicklung in 
diesem Gebiet eine Umfrage unter 250 repräsenta-
tiv ausgewählten Bürgerinnen und Bürgern durch-
geführt. Die Umfrage lieferte Erkenntnisse über die 
Einschätzung und Beurteilung der lokalen Lebens- 
und Wohnverhältnisse und zeigte zahlreiche Defizite 
und Mängel auf. Neben städtebaulichen Missständen 
offenbarten die Ergebnisse insbesondere das soziale 
Konfliktpotential.
2.3  
Vorgehen
2.3.1	Auftaktveranstaltung
Der Beteiligungsprozess begann nach einer Erstak-
tivierung und einer Reihe von Schlüsselpersonenge-
sprächen mit einer Auftaktveranstaltung – der ersten 
Stadtteilkonferenz am 2. April 2009 im Gemeinde-
saal der Katholischen Pfarrgemeinde St. Martin. Der 
Veranstaltungsort in der Mannheimer Straße – der 
Schnittstelle zwischen den Quartieren und gleichzei-
tig dem Quartierseingang – bildete den optimalen 
Ausgangsort für diese Kick-Off-Veranstaltung.
Bürgermeister Wolfram Jäger, Vertreter der Stadtver-
waltung,  der Bürgerverein sowie die Moderatoren 
des Stadtteilteams konnten insgesamt rund 120 Bür-

2. VORGELAGERTER BETEILIGUNGSPROZESS
13
gerinnen und Bürger begrüßen und über die Ziele 
des Sanierungsprozesses sowie die ersten Ergebnisse 
aus der Grobanalyse und der Bürgerbefragung in-
formieren und einen Ausblick auf die bis 2011 ge-
planten Maßnahmen der Bürgerbeteiligung geben. 
Aufge lockert wurde die Veranstaltung durch einen 
Beitrag des Gospel-Chors Rintheim.
2.3.2	Stadtteilspaziergang	
Unmittelbar nach der Auftaktveranstaltung fand 
am 3. April 2009 ein vom Stadtteilteam geführter 
Stadtteilspaziergang mit Bürgermeister Wolfram 
Jäger statt. Ziel des Stadtteilspaziergangs war es, 
einen ersten gemeinsamen Eindruck von der Situ-
ation vor Ort zu erhalten und erste Reaktionen und 
Meinungen aus der Bürgerschaft auf unterschied-
liche räumliche, städtebauliche, freiraumplanerische 
und soziale Situationen innerhalb des Stadtteils zu 
erhalten. An dem Stadtteilspaziergang nahmen rund 
50 Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils, Vertre-
terinnen und Vertreter verschiedener Institutionen 
sowie aus der Politik teil. 
Der Stadtteilspaziergang führte durch das Rinthei-
mer Feld und Alt-Rintheim zu 16 „Stationen“, an 
denen jeweils ein Themenfeld aus stadträumlicher, 
städtebaulicher, freiraumplanerischer und sozialer 
Sicht andiskutiert wurde. 
Station 1: Zentraler Ort und Treffpunkt innerhalb 
des Rintheimer Felds: Der Staudenplatz
Station 2: Viel Raum für Alle: Freiflächen nördlich 
des Staudenplatzes
Station 3: Wohin des Wegs? Freiräume im Bereich 
der Punkthochhäuser im südlichen Rint-
heimer Feld
Station 4: Chance zur Weiterentwicklung: Die Frei- 
und Brachfläche an der Forststraße
Station 5: Mit gutem Beispiel voran: Modernisiertes 
Punkthaus Volkswohnung 
Station 6: Fuge zwischen dem Rintheimer Feld und 
der Oststadt: Der Ostring
Station 7: Im Grün hindurch: Der Grünzug Pfarrer 
Junker Weg - Schulstandort 
Station 8: Lust auf Bolzen: Der zukünftige Standort 
Bolzplatz
Station 9: Der Auftakt nach Alt-Rintheim: TSV Rint-
heim – Auftakt und Straßenraum Ernst-
straße
Station 10: Am Rande entlang: Der Grünzug TSV- 
Schule am Weinweg
Station 11: Mittendrin: Rintheimer Hauptstraße
Station 12: Trennend und verbindend: Die Mannhei-
mer Straße
Station 13: Sanierung live: Heilbronner Straße/Sa-
nierter Zeilenbau Volkswohnung
Station 14: Endpunkt und Verteiler: Die Wendeschlei-
fe am Hirtenweg
Station 15: Ein verbindender Ort: Die Ladenzeile am 
Hirtenweg
Station 16: Gemeinsamer Ort: Die Dreschhalle
Zum Ende der Veranstaltung hatten die Teilneh-
menden an der Dreschhalle Gelegenheit, auf zwei 
Luftbildern die Orte im Stadtteil zu „bepunkten“, 
welche aus ihrer Sicht die stärksten Defizite (rote 
Punkte) bzw. Potenziale (grüne Punkte) für eine Auf-
wertung aufweisen. Diese Bewertung der Teilneh-
merinnen und Teilnehmer ergab ein anschauliches 
Bild von den empfundenen räumlichen Schwerpunk-
ten der Mängel und Konflikte aber auch der Poten-
ziale und Chancen im Stadtteil. 
Defizite betreffen demnach insbesondere die Be-
reiche Staudenplatz, Endhaltestelle, die Mannhei-
mer Straße sowie das Vorfeld der Dreschhalle in 
Alt-Rintheim. Potenziale für eine Aufwertung sahen 

2. 2. VORGELAGERTER BETEILIGUNGSPROZESS
14
die Rintheimerinnen und Rintheimer hingegen insbe-
sondere entlang der östlich an Alt-Rintheim angren-
zenden Kleingärten sowie der Grünwegeverbindung 
zwischen TSV-Rintheim und Schule am Weinweg. 
Auch die Plätze im öffentlichen Raum (TSV, heutiger 
Bolzplatz-Standort, Staudenplatz, Wendeschleife 
Endhaltestelle) sowie die Brachfläche an der Forst-
straße bilden nach Ansicht der Rintheimerinnen und 
Rintheimer Chancen zur Aufwertung.
2.3.3	Zukunftswerkstätten	
Die Anregungen  aus den ersten Veranstaltungen 
wurden vom Stadtteilteam aufgenommen. In zeitlich 
kurzem Abstand dazu wurde mit den Bürgerinnen 
und Bürgern im Rahmen von Zukunftswerkstätten 
vertieft an verschiedenen Themenfeldern weiterge-
arbeitet. Zukunftswerkstätten eignen sich besonders 
gut, um mit Teilnehmerinnen und Teilnehmern ohne 
vertiefte Fachkenntnis und wenig Erfahrung in Be-
teiligungsverfahren themenbezogene Ergebnisse zu 
erzielen.
Die Zukunftswerkstätten fanden an jeweils zwei auf-
einander folgenden Tagen (Freitagnachmittag und 
Samstag) statt und behandelten folgende Themen-
gebiete:
-  Zukunftswerkstatt „Soziales und kulturelles Mitei-
nander“ am 24./25. April 2009
-  Zukunftswerkstatt „Öffentlicher Raum und Frei-
raum“ am 08./09. Mai 2009
-  Zukunftswerkstatt „Städtebau, Handel und Ver-
kehr“ am 15./16. Mai 2009
Die Zukunftswerkstätten gliederten sich in drei Pha-
sen:
- die Kritikphase (jeweils Freitagnachmittag) 
In dieser Phase wurden Mängel und Probleme aber 
auch Stärken im Stadtteil in der Diskussion heraus-
gearbeitet und festgehalten.
- die Phantasie- und Utopiephase (jeweils Sams-
tagvormittag) 
 In diesen Phasen wurden mit unterschiedlichen 
kreativen Arbeitsweisen („Geschichte der Zu-
kunft“, Knetmodelle etc.) Ideen und Visionen für 
die künftige Entwicklung Rintheims entwickelt, die 
auch noch unrealistisch sein durften.
- die Verwirklichungs- und Praxisphase (jeweils 
Samstagnachmittag)
 In dieser Phase wurden anhand der Visionen „re-
alistischere“ Handlungsziele sowie Vorschläge für 
konkrete Projekte und Maßnahmen formuliert.
Die wesentlichen Ergebnisse der Zukunftswerkstätten 
sind nachfolgend in aller Kürze summarisch darge-
stellt. Einen ausführlicheren Einblick in die Ergeb-
nisse geben die Vorbereitenden Untersuchungen, 
auf dessen Grundlage im Rahmen des Integrierten 
Entwicklungskonzepts Ziele und Handlungsansätze 
für den weiteren Stadtteilentwicklungsprozess for-
muliert wurden, die in Kapitel 3.5 erläutert sind. 
Die Ergebnisse weisen in vielerlei Hinsicht „Über-
schneidungen“ zwischen sozialräumlichen und pla-
nerischen Themenfeldern auf.
Themenbereich	kulturelles	und	soziales	
Miteinander		
Als problematisch empfunden wurde das soziale 
Miteinander bzw. Generationenkonflikte, die sich 
insbesondere im Miteinander mit den Jugendlichen 
äußern. Auch die mangelnde Integration von Mi-
grantinnen und Migranten sowie von neu zugezo-
genen Einwohnerinnen und Einwohnern (z.B. im 
Zuge der Nachverdichtung in Alt-Rintheim) wurde 
beklagt. 
Als wesentliches Ziel wurde das Schaffen einer Stadt-
teilkultur im Sinne eines besseren Miteinanders, 
verbunden mit einer positiv besetzten Identität des 
Stadtteils sowie einer Stärkung und Ausweitung 

2. VORGELAGERTER BETEILIGUNGSPROZESS
15
konkreter kultureller Angebote in allen Teilgebieten 
Rintheims angeregt. Als mögliches Motto entstand in 
der Sitzung der Begriff „MIR“, der für „Miteinander 
in Rintheim“ steht, gleichzeitig im badischen Sprach-
gebrauch „Wir“ und im Russischen (Мир) „Frieden“ 
oder „Welt“ bedeutet.
In diesem Zusammenhang wurde aus der Bürger-
schaft ein Ort der Begegnung und der Identifikation 
angeregt – ein Bürgertreff mit neutralen nicht insti-
tutionell gebundenen Raumangeboten für Vereine 
sowie Räume, die als Begegnungsstätte fungieren 
und attraktive, gut im Stadtteil vernetzte öffentliche 
und soziokulturelle Angebote bereitstellen sollten. 
Auch die Verbesserung der stadtteilinternen Kom-
munikation durch Informations- und Interaktionsan-
gebote sowie durch gezielte Stadtteilmarketingakti-
onen wurde als Ziel artikuliert.
Städtebaulich-freiraumplanerische	
Entwicklung
In der Betrachtung der räumlichen und städtebau-
lichen Situation wurden von den Teilnehmenden 
wesentliche Mängel verschiedener konkreter öffent-
licher Plätze benannt – allen voran der Staudenplatz. 
Neben der Nennung einiger räumlich-punktueller Si-
tuationen wurden die Freiraumqualitäten in beiden 
Teilquartieren jeweils aus unterschiedlichen Gründen 
als teilweise defizitär beurteilt. Im Rintheimer Feld 
wurden die Orientierung, der bauliche Zustand von 
Treppen und Rampen und Pflanzbeeten und damit 

2. 2. VORGELAGERTER BETEILIGUNGSPROZESS
16
insgesamt die Aufenthaltsqualität von Spielplätzen 
und Wegen zumindest teilweise negativ beurteilt. 
In Alt-Rintheim wurden die engen und meist zuge-
parkten Straßenräume ohne Platz- und Aufenthalts-
zonen, mit geringen Gehwegbreiten und mit wenig 
Grün kritisierst.
Konkrete Maßnahmenvorschläge umfassten das 
Schaffen einer zusammenhängenden Freiraumzone 
im Rintheimer Feld, die in Nord-Süd-Richtung ver-
laufend den Stadtteilzugang an der Haid-und-Neu-
Straße mit der Forststraße verbindet und dabei die 
wichtigen Orte Staudenplatz, der künftig nicht mehr 
als Nahversorgungsstandort sondern als Freiraum 
gesehen wurde, und das Vorfeld des Heinz-Schuch-
mann-Hauses, das zu einem Generationenplatz ent-
wickelt werden könnte, einbezieht. An dieser „Nord-
Süd-Achse“ sollten Wegeverbindungen angedockt 
und qualifizierte Freiraumangebote angeboten wer-
den. Der Standort der Brachfläche an der Forststraße 
als Schnittstelle zur „Nord-Süd-Achse“ und der die 
beiden Teilquartiere verbindenden Forststraße wurde 
als zentraler Punkt gesehen, der sich für eine öf-
fentliche Nutzung wie einem Bürgertreff eigne, der 
aber auch einen Ersatzstandort für das Nahversor-
gungsangebot bei Neuordnung des Staudenplatzes 
darstellen könnte.
Eine ganz wesentliche Bedeutung im Stadtteil wurde 
auch der Mannheimer Straße beigemessen, die sich 
durch geeignete Maßnahmen (Übergänge, Quer-
schnitt, Begrünung) und entsprechende Gestaltung 
von einer „Trennlinie“ zu einer verbindenden „Naht-
stelle“ entwickeln sollte. 
Stadtteilimage	und	Identität
In allen Zukunftswerkstätten wurde das überwiegend 
als negativ empfundene Image des Stadtteils bemän-
gelt. Dieses äußere sich in einer gefühlten Benach-
teiligung Rintheims in der Lokalpolitik („vergessener 
Stadtteil“) und einer gewissen Stigmatisierung aber 
auch durch das Fehlen ausstrahlender Anziehungs-
punkte im Stadtteil. Das Fehlen von Kommunika-
tions- und Informationsangeboten wurde bemängelt 
und als Defizit im Hinblick auf eine stärkere Identi-
fizierung dargestellt. Künftig sollten die Qualitäten 
des Stadtteils als grüner, ruhiger und stadtnaher 
Standort, sowohl nach außen (Image) als auch nach 
innen (Identifikation) thematisiert werden.

3. VORBEREITENDE UNTERSUCHUNGEN UND PROGRAMMAUFNAHME
17
3.1
Vorbereitende Untersuchungen als 
Grundlage für die Beantragung von  
Städtebaufördermitteln
Die Vorbereitenden Untersuchungen bilden eine 
Beurteilungsgrundlage über die Notwendigkeit und 
Zweckmäßigkeit der Sanierung und sind Grundlage 
für die Beantragung von Städtebaufördermitteln. Vor 
Antragstellung werden die Vorbereitenden Untersu-
chungen dem Gemeinderat vorgelegt. 
Die Vorbereitenden Untersuchungen beinhalten Be-
standsaufnahmen und Gebietsanalysen, anhand de-
rer Aussagen über den baulichen Zustand und das 
Ausmaß der städtebaulichen Missstände getroffen 
werden. Ein Maßnahmenplan mit dazugehöriger Ko-
sten- und Finanzierungsübersicht formuliert Empfeh-
lungen zur Verbesserung defizitärer Strukturen. Die 
Vorbereitenden Untersuchungen beinhalten darüber 
hinaus einen Vorschlag für die Gebietsabgrenzung 
und die Wahl des Sanierungsverfahrens. 
3.2 
Einbindung der Beteiligungsergeb-
nisse in die Vorbereitenden Untersu-
chungen
Auf Basis der vorlaufenden Grobanalyse sowie der 
Umfrageergebnisse wurden im Sommer 2009 durch 
die beauftragte Arbeitsgemeinschaft die Vorberei-
tenden Untersuchungen entwickelt. Über die dezer-
natsübergreifende Lenkungsgruppe waren neben der 
Fachverwaltung auch der Bürgerverein Rintheim und 
die VOLKSWOHNUNG in die Erstellung der Vorbe-
reitenden Untersuchungen eingebunden. Außerdem 
gestalteten die Bürgerinnen und Bürger Rintheims 
über den vorgelagerten Beteiligungsprozess die In-
halte der Vorbereitenden Untersuchungen maßgeb-
lich mit. Dabei konnten sowohl in der Analyse der 
Mängel und Missstände wie auch in der Definition 
der Handlungsziele und im konkreten Maßnahmen-
pool die mit den Bürgerinnen und Bürgern erarbei-
teten Inhalte weitestgehend eingebunden werden. 
Um den Einfluss der Bürgerinnen und Bürger auf 
die Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchungen 
sichtbar zu machen, werden im Folgenden die Pläne,  
„Mängel und Missstände“ sowie „Struktur- und Ge-
staltungsplan“ einander vergleichend gegenüberge-
stellt. 
Der Plan „Mängel und Missstände“ zeigt die in der 
Bürgerschaft diskutierten städtebaulichen und frei-
raumplanerischen Defizite auf, welche im Rintheimer 
Feld, in Alt-Rintheim und an den Fugen zwischen 
und zu den angrenzenden Quartieren vorhanden 
sind. 
Gleichermaßen macht der „Struktur- und Gestal-
tungsplan“ in einer noch durchaus abstrakten Form 
die diskutierten Maßnahmen deutlich, welche die 
Defizite im Rintheimer Feld und in Alt-Rintheim be-
heben, zu einer Qualifizierung der städtebaulichen 
Situation und des (halb)öffentlichen Raums beitra-
gen, eine Vernetzung zwischen den beiden Quartie-
ren forcieren und die Trennwirkung der Mannheimer 
Straße überwinden sollen. Die Pläne sind Bestandteil 
der Vorbereitenden Untersuchungen.
3. Vorbereitende Untersuchungen und 
 Programmaufnahme

2. 3. VORBEREITENDE UNTERSUCHUNGEN UND PROGRAMMAUFNAHME
18

3. VORBEREITENDE UNTERSUCHUNGEN UND PROGRAMMAUFNAHME
19

2. 3. VORBEREITENDE UNTERSUCHUNGEN UND PROGRAMMAUFNAHME
20
3.3 
Beantragung von zwei Sanierungs-
gebieten  „Soziale Stadt Rintheimer 
Feld“ und „Landessanierungspro-
gramm Alt-Rintheim“
Der Weg zur Programmaufnahme war gekennzeich-
net durch intensive Abstimmungen zwischen dem 
Fördergeber und der Stadtverwaltung. Hierbei stell-
te sich heraus, dass der zunächst verfolgte Ansatz 
einer quartiersübergreifenden Sanierung im gesam-
ten Untersuchungsgebiet (Rintheimer Feld und Alt-
Rintheim) in einem Programm aufgrund des großen 
Gebietes und angesichts der derzeitigen Programm-
überzeichnungen wenig aussichtsreich war und nicht 
weiter verfolgt werden konnte. Vor diesem Hinter-
grund entschied man sich in Abstimmung mit dem 
Fördergeber, die Teilquartiere entsprechend ihrer vor-
handenen Mängel und Missstände in der Antragstel-
lung aufzusplitten. In der Konsequenz wurde für das 
Rintheimer Feld aufgrund der dortigen sozialen und 
städtebaulichen Missstände ein Antrag zur Aufnah-
me in das Programm Soziale-Stadt (SSP) gestellt und 
für Alt-Rintheim vor dem Hintergrund der vorrangig 
städtebaulichen Defizite einen Antrag zur Aufnahme 
in das Landessanierungsprogramm (LSP). Die Antrag-
stellung erfolgte nach Beschluss des Gemeinderates 
der Stadt Karlsruhe im Herbst 2009.
3.4 
Soziale Stadt Rintheimer Feld
Aufgrund der Überzeichnung der Sanierungspro-
gramme wurden beide Anträge zunächst mit Be-
scheid im April 2010 nicht bewilligt. Erst nach wei-
teren Abstimmungen mit dem Fördergeber und nach 
Umschichten von noch vorhandenen Fördermitteln 
aus anderen Soziale-Stadt-Gebieten in Karlsruhe 
konnte doch noch eine Programmaufnahme erreicht 
werden. 
Die Aufnahme des Rintheimer Feldes in das Pro-
gramm Soziale Stadt erfolgte mit der Zusage des 
Wirtschaftsministeriums Baden-Württemberg im Au-
gust 2010. Der Gemeinderat beschloss im Oktober 
2010 die Sanierungssatzung.
Um jedoch im Zuge der Sanierungsmaßnahme keine 
ausschließliche Fokussierung auf das Rintheimer Feld 
zu vollziehen, konnte mit dem Fördergeber eine ver-
änderte Gebietsabgrenzung vereinbart werden. Die-
se schloss städtebaulich wichtige Ankerpunkte nach 
Alt-Rintheim mit ein – so z.B. die Übergangssituati-
onen an der Mannheimer Straße, die Wendeschleife 
und das Ladenzentrum am Hirtenweg. 
Der Maßnahmenplan benennt die Maßnahmen im 
Kontext der neu definierten Gebietsabgrenzung und 
stellt zusammen mit der Bereitstellung von Haus-
haltsmitteln einen Fahrplan für die städtebaulichen 
und freiraumplanerischen Maßnahmen und den be-
gleitenden Arbeitskreis „Städtebau, Freiraum und 
Handel“ (vgl. Kapitel 4) dar.
3.5 
Integriertes Entwicklungskonzept 
Rintheimer Feld
Nach Aufnahme des Rintheimer Feldes in das Soziale-
Stadt-Programm war dem Fördermittelgeber ein Inte-
griertes Entwicklungskonzept  für das Sanierungsge-
biet vorzulegen. Das Integrierte Entwicklungskonzept 
bildet anhand einer systematischen Auflistung von 
Handlungsfeldern, Ansätzen und Maßnahmenvor-
schlägen eine Handlungsanleitung für die Weiter-
entwicklung des Stadtteils. Dabei berücksichtigt das 
Integrierte Entwicklungskonzept sämtliche stadtteil-
bezogenen Aktivitäten und führt alle relevanten Vor-
haben, das Zehn-Punkte-Programm im Rahmen des 
Quartiersentwicklungskonzeptes der VOLKSWOH-
NUNG, die Ziele des Lokalen Aktionsplanes „STÄR-
KEN vor Ort“ sowie die städtischen Vorhaben im 
Rahmen des Sanierungsprozesses, zusammen. 
Das Integrierte Entwicklungskonzept Rintheimer 
Feld wurde durch das Amt für Stadtentwicklung im 
Jahr 2010 angefertigt und soll für die Dauer des 
Sanierungsprozesses kontinuierlich fortgeschrieben 
werden. Damit erfüllt das Integrierte Entwicklungs-
konzept den Anspruch der Dokumentation und Eva-
luation des Stadtteilentwicklungsprozesses.

3. VORBEREITENDE UNTERSUCHUNGEN UND PROGRAMMAUFNAHME
21
3.5.1	Handlungsfelder
Alle den Stadtteil betreffende Ziele und Vorhaben 
wurden in sechs Handlungsfeldern und einem hand-
lungsfeldübergreifenden Ziel gebündelt. Für jedes 
dieser Handlungsfelder liegen jeweils konkrete Maß-
nahmenvorschläge vor. 
Handlungsfeld 1: 
Soziales und kulturelles Miteinander
Hinsichtlich des sozialen und kulturellen Miteinan-
ders sollen im Sinne einer zu entwickelnden „Stadt-
teilkultur“ die Barrieren zwischen den Teilquartie-
ren überwunden, das generationsübergreifende 
und interkulturelle Zusammenleben verbessert und 
Nachbarschaftsbeziehungen aufgebaut werden. Die 
Integration von Migrantinnen und Migranten sowie 
Zugezogenen soll verbessert und die Anonymität im 
Quartier abgebaut werden. Dabei soll insbesondere 
für das Rintheimer Feld eine erweiterte Aktivierung 
zur Teilhabe am Stadtteilleben erreicht werden, kul-
turelle und ehrenamtliche (Vereins)-Aktivitäten sol-
len auch im Rintheimer Feld in Form interkultureller 
Angebote verankert werden. Darüber hinaus zielt 
das Handlungsfeld darauf ab, Angebote zur Unter-
stützung sozial Benachteiligter sowie für Senioren 
zu etablieren.

2. 3. VORBEREITENDE UNTERSUCHUNGEN UND PROGRAMMAUFNAHME
22
Handlungsfeld 2: 
Kinder und Jugendliche
Die  Angebote für Kinder und Jugendliche im Stadt-
teil sollen erweitert und die Bildungschancen für Kin-
der und Jugendliche aus bildungsfernen Haushalten 
verbessert werden. Dabei ist auch die Förderung 
der sozialen Kompetenz und des Verantwortungs-
bewusstseins zu berücksichtigen. Ein weiterer Fokus 
liegt auf der Zusammenarbeit zwischen den Schulen 
beispielsweise in Form von gemeinsamen Projekten 
sowie auf der Klärung der Schul- und Hortsitu ation 
vor dem Hintergrund der Überlegungen zu einer 
Ganztagsgrundschule im Rintheimer Feld.
Handlungsfeld 3: 
Wohnen und Wohnumfeld
Eine Verbesserung der Wohnsituation und des Wohn-
umfeldes soll durch die Steigerung der Aufenthalts-
qualität im öffentlichen Raum durch gestalterische 
Aufwertung (Ordnen von Grünflächen, Qualifizie-
rung von Platzsituationen, zielgruppenspezifische 
Angebote, Beleuchtung etc.) sowie durch verbesserte 
Wegeverbindungen erreicht werden. Auch Moderni-
sierungsmaßnahmen am Gebäudebestand sowie die 
Bebauung der Brachfläche an der Forststraße sollen 
dazu beitragen. 
Handlungsfeld 4: 
Öffentlicher Raum und Verkehr
Fokus dieses Handlungsfeldes liegt auf der Aufhe-
bung der trennenden Wirkung der Mannheimer 
Straße (Querungsmöglichkeiten, Verkehrsberuhi-
gung, Lärmentlastung) sowie auf der Gestaltung 
und Aufwertung der Straßenräume und Stadtteilein-
gangssituationen insgesamt. Darüber hinaus ist die 
Verbesserung der Parkierungssituation (mehr Ange-
bote, gleichzeitig weniger Belastung auf Wegen und 
Plätzen) angestrebt. 
Handlungsfeld 5: 
Nahversorgung und lokale Ökonomie
Ein wesentliches Ziel ist die Sicherung sowie die Stär-
kung und Attraktivierung der fußläufigen Nahversor-
gung an einem zukunftsfähigen Standort. Hierfür 
sind die Standorte Staudenplatz und Forststraße auf 
ihre Eignung zu überprüfen und der Standort am 
Hirtenweg aufzuwerten. Außerdem zielt das Hand-
lungsfeld auf eine Verbesserung der Angebotsstruk-
tur und Vermarktung der Standorte sowie auf die 
Stärkung der Nachfrage ab.
Handlungsfeld 6: 
Image und Öffentlichkeitsarbeit
Ziel im Bereich Image und Öffentlichkeitsarbeit ist 
es, ein positives Image aufzubauen und eine stärkere 
Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrem 
Stadtteil zu erreichen. Dafür sollen die Qualitäten 
des Stadtteils und Aktivitäten lokaler Träger und Ver-
eine herausgearbeitet und gestärkt sowie gebündelt 
und kommuniziert werden. Die Entwicklung eines 
übergeordneten identitätsstiftenden Gestaltungskon-
zepts für das Wohnumfeld soll zu einer positiven 
Außenwirkung beitragen. 
Handlungsfeldübergreifendes Ziel: 
Verknüpfung Alt-Rintheim und Rintheimer Feld
Durch die alleinige Aufnahme des Rintheimer Feldes 
in das Soziale-Stadt-Programm droht die Gefahr, 
dass die Kluft zwischen den Teilquartieren weiter 
zunimmt. Um dies zu vermeiden, müssen die von 
Beginn des Beteiligungsprozesses an verfolgten Be-
strebungen, beide Teilquartiere zusammenzuführen, 
hinsichtlich aller Tätigkeitsbereiche (sowohl in der 
baulichen Umgestaltung wie auch durch die Ver-
netzung von Aktivitäten) weiterhin berücksichtigt 
werden.

4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
23
4.1  
Struktur des Beteiligungsprozesses
                  
Mit der Abgabe des Antrags auf Städtebauförde-
rungsmittel im Herbst 2009 wurde die nächste Phase 
der Bürgerbeteiligung eingeleitet. Diese knüpfte an 
den vorgelagerten Beteiligungsprozess an und führte 
auch in der Übergangsphase bis Programmaufnahme 
den begonnenen Dialog mit der Bürgerschaft fort.
Der Beteiligungsprozess nach Antragstellung gliedert 
sich in zwei Phasen: 
• Übergangsphase bis Programmaufnahme
 Ziel dieser Phase war die dialogische Konkretisie-
rung von Projekten, um bereits direkt nach Pro-
grammaufnahme in die Realisierung von Maßnah-
men einsteigen zu können.
 Da sich bereits zu diesem Zeitpunkt eine Über-
zeichnung von Sanierungsprogrammen andeutete, 
war die Phase gekennzeichnet durch eine Unge-
wissheit hinsichtlich des weiteren Fortgangs. Vor 
allem im Bezug auf den städtebaulich-planerischen 
Bereich waren aufgrund der einzunehmenden ab-
wartenden Haltung kaum konkrete Diskussionen 
möglich, was zu zeitlichen Verzögerungen des be-
absichtigten Vorgehens führte. Im sozialen Bereich 
konnten hingegen einige Projektideen konkretisiert 
und dank der STÄRKEN vor Ort Förderung auch 
teilweise umgesetzt werden.
• Beteiligungsphase nach Programmaufnahme 
 Ziel dieser Phase war die Umsetzung der städte-
baulichen und sozialräumlichen Projekte und der 
Aufbau selbsttragender Strukturen im Stadtteil. 
Auch ohne die Aufnahme in ein Förderprogramm 
konnten erste Themen aus den Zukunftswerkstätten 
aufgegriffen und in der Übergangsphase bis zur 
Programmaufnahme im Rahmen der drei neu ge-
gründeten Projektgruppen weiterverfolgt werden: 
• Projektgruppe Kinder und Jugendliche in Rintheim 
• Projektgruppe MIR – Miteinander in Rintheim
• Projektgruppe Nord-Süd-Achse / Freiraum Rinthei-
mer Feld
Während sich die Projektgruppen in der Übergangs-
zeit mit einzelnen Starterprojekten befassten, sollten 
sie sich nach Programmaufnahme als gleichnamige 
Arbeitskreise (AK) mit Sprecher bzw. Sprecherin 
etablieren. Da jedoch lediglich für das Rintheimer 
Feld die Aufnahme in ein Sanierungsprogramm er-
reicht wurde, nahm die Beteiligung aus Alt-Rintheim 
nach der Übergangsphase stark ab. Da die Teilneh-
merinnen und Teilnehmer der beiden sozialen Ar-
beitskreise (Miteinander in Rintheim und Kinder und 
Jugend liche) weitgehend identisch waren und sich 
auch die Themenfelder teilweise überschnitten, wur-
den sie im Frühjahr 2011 zu einem Arbeitskreis I 
„Miteinander in Rintheim“ zusammengelegt.
Die Projektgruppe Nord-Süd-Achse/Freiraum for-
mierte sich nach Programmaufnahme als Arbeits-
kreis II „Städtebau, Freiraum und Handel“.
Aus den beiden Arbeitskreisen sollen im Frühjahr 
2011 je ein Sprecher oder eine Sprecherin gewählt 
werden. Diese fungieren als Ansprechpartner bzw. 
Ansprechpartnerin für das Stadtteilteam und sollen 
zu besonderen Anlässen stellvertretend für den Ar-
beitskreis eingeladen werden (z.B. im Rahmen von 
Lenkungsgruppen oder Wettbewerbsverfahren).
Die Lenkungsgruppe ist das begleitende und steu-
ernde Gremium des Prozesses, in dem Maßnahmen 
abgestimmt und beraten werden. Ihr gehören das 
Stadtteilteam, die relevanten Ämter der Stadtver-
waltung sowie Vertreter des Bürgervereins und der 
VOLKSWOHNUNG an. Künftig werden bei Bedarf 
auch die Arbeitskreis-Sprecher bzw. -Sprecherinnen 
zu den Sitzungen eingeladen. Die Lenkungsrunde 
trifft sich etwa alle sechs bis acht Wochen. 
Der gemeinderätliche Sanierungsbeirat für die So-
ziale Stadt Rintheimer Feld soll den Gemeinderat in 
allen wichtigen Angelegenheiten hinsichtlich des Sa-
nierungsgebietes beraten und unterstützen. Er setzt 
sich zusammen aus Mitgliedern der Fraktionen, dem 
Bürgerverein, der Architektenkammer, dem Auslän-
derbeirat, der Industrie- und Handelskammer sowie 
der Handwerkskammer. Der Sanierungsbeirat tagt 
erstmalig am 12. April 2011.
4. Beteiligungsprozess nach Antragstellung

2. 4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
24
4.2 
Schnittstelle zur Quartiersent-
wicklung der VOLKSWOHNUNG 
Die VOLKSWOHNUNG als größter Eigentümer und 
Maßnahmenträger im Rintheimer Feld nimmt eine 
Schlüsselrolle im Stadtteilentwicklungsprozess ein. 
Eine enge Kooperation zwischen der Stadtteilent-
wicklung und dem städtischen Tochterunternehmen 
war daher von Beginn des Prozesses an beabsich-
tigtes Ziel.
Die VOLKSWOHNUNG ist im Rintheimer Feld für 
ihre Mieterinnen und Mieter wie für ihre Liegen-
schaften und das Wohnumfeld sowohl sozialräumlich 
wie baulich und planerisch auf vielen Ebenen aktiv. 
Dafür wurde im Sinne einer „Nachhaltigen Quar-
tiersentwicklung Rintheimer Feld“ ein „Zehn-Punkte-
Programm“ aufgestellt:
1. Energetische Sanierung, Verbesserung des bau-
lichen Erscheinungsbildes
2. Zielgruppenorientierte Aufwertung der Grünflä-
chen
3. Attraktives Quartierszentrum
4. Durchmischung der Mieterschaft
5. Wohnen im Alter
6. Verbesserung des Miteinanders
7. Junge Familien halten
8. Angebote für Jugendliche
9. Verbesserung des Kundenservice der VOLKS-
WOHNUNG
10. Optimierung des ruhenden Verkehrs
 (Quelle: VOLKSWOHNUNG)

4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
25
Aus Sicht der Stadtteilentwicklung ist es dabei wich-
tig, die Belange des gesamten Stadtteils mit den Vor-
haben der VOLKSWOHNUNG abzustimmen, Syner-
gien zu suchen und Parallelaktivitäten zu vermeiden 
bzw. zu koordinieren.
Baulich-planerische	Maßnahmen:
Die VOLKSWOHNUNG modernisiert im Rintheimer 
Feld derzeit die Wohnungsbestände. Neben Maßnah-
men zur Steigerung der Energieeffizienz sind auch 
Modernisierungen der technischen Infrastruktur so-
wie die Ergänzung oder Erweiterung von Terrassen 
und Balkonen und in Teilbereichen die Veränderung 
und Anpassung von Wohnungsgrundrissen vorgese-
hen. Einige dieser Maßnahmen sind in Forschungs-
projekten wie „Energieeffiziente Stadt“ verankert.
Im Jahr 2010 hat die VOLKSWOHNUNG erfolgreich 
am Wettbewerb „Energetische Sanierung von Groß-
wohnsiedlungen auf der Grundlage von integrierten 
Stadtteilentwicklungskonzepten“ des Bundesmini-
steriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung 
(BMVBS) teilgenommen und wurde für ihr Konzept 
mit einem mit 100.000 Euro dotierten „Gold“-Preis 
ausgezeichnet. Geplant sind Maßnahmen zur ener-
getischen Sanierung sowie dem Anschluss des Ge-
bäudebestandes an das Fernwärmenetz. Darüber 
hinaus wurden vom Preisgericht auch die dargestell-
ten planerischen Vorstellungen für die Qualifizierung 
der Freiräume im Rintheimer Feld (Verbesserung der 
Wegebeziehungen und der Orientierung, Aufwer-
tung und Hierarchisierung von Aufenthalts- und Ru-
hezonen, Qualifizierung der Spielflächenangebote, 
Einrichten von Mietergärten) gewürdigt. Diese im 
Wettbewerb noch skizzenhaft angedachten Frei-
raumkonzepte will die VOLKSWOHNUNG im wei-
teren Verfahren vertiefen und mittelfristig realisieren. 
Dabei ist es unabdingbar, die städtischen Vorhaben 
mit denen der VOLKSWOHNUNG zusammenzufüh-
ren und untereinander abzustimmen. Dies betrifft 
z.B. Fragen eines einheitlichen Erscheinungsbildes 
in Form von Stadtmöbeln u.ä. Ein besonderes Au-
genmerk liegt auch auf der Brachfläche an der 
Forststraße. An diesem für den Gesamtstadtteil zen-
tralen Standort können neben Wohnraum weitere 
gewerbliche oder soziale Nutzungen untergebracht 
werden, die eine Verbindung nach Alt-Rintheim 
schaffen. Der Austausch und die Abstimmung mit 
der VOLKSWOHNUNG findet im Rahmen von Len-
kungsgruppensitzungen statt. Darüber hinaus wird 
die VOLKSWOHNUNG über die protokollierten Betei-
ligungsergebnisse regelmäßig über den Prozess und 
die Vorhaben informiert.
Die protokollierten Beteiligungsergebnisse der Pro-
jektgruppensitzung wurden zur Prüfung an die 
VOLKSWOHNUNG weitergegeben, ob und in welcher 
Form die Anregungen in die weiteren Planungen auf-
genommen werden können.
Sozialräumliche	Maßnahmen:	
Im Juli 2009 hat die VOLKSWOHNUNG ein Mieter-
service-Büro am Staudenplatz eingerichtet, das als 
Anlaufstelle für Mieterinnen und Mieter fungiert. 
Ein zuständiger Kundenbetreuer ist zwei Mal in der 
Woche – montags von 9:00 Uhr bis 13:00 Uhr und 
mittwochs von 13:00 Uhr bis 17:30 Uhr – vor Ort. 
Die Besucherzahl von etwa 3.500 Besucherinnen und 
Besucher innerhalb von eineinhalb Jahren spiegelt 
die hohe Akzeptanz des Angebots wieder. Zusätzlich 
zu dem Kundenbetreuer hat die VOLKSWOHNUNG 
eine Ganztagsstelle für einen Hausmeister geschaf-
fen, der seinen Arbeitsplatz ebenfalls im Mieterser-
vice-Büro hat. 
Im Jahr 2010 wurde zur Förderung eines partner-
schaftlichen Verhältnisses zwischen Mietern und 
VOLKSWOHNUNG ein Mieterbeirat ins Leben ge-
rufen. Die 19 Mitglieder im Mieterbeirat sollen als 
Vertrauenspersonen der Bewohnerinnen und Bewoh-
ner fungieren und als Sprachrohr für deren Wünsche 
und Sorgen Ansprechpartner für die VOLKSWOH-
NUNG sein. Laut Aussage der VOLKSWOHNUNG 
sind die Mieterbeiräte in der Mieterschaft sehr gut 
angesehen. 
Zusätzlich zu diesen Maßnahmen hat die VOLKS-
WOHNUNG einen Gemeinschaftsraum in der Erd-
geschosszone des Gebäudes der Heilbronner Straße 
24 geschaffen. Dort werden mittlerweile die unter-
schiedlichsten Aktivitäten angeboten – so beispiels-
weise ein monatlich stattfindender Seniorennach-
mittag, eine kulinarische Weltreise, Sprachkurse u.a.

2. 4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
26
4.3 
Präsenz vor Ort: Das Sanierungsbüro
Das Sanierungsbüro ist in der Erdgeschosszone in 
einem der Hochhäuser des Rintheimer Feldes di-
rekt an der Mannheimer Straße – und damit an der 
Schnittstelle zwischen den beiden Quartieren Alt-
Rintheim und dem Rintheimer Feld – untergebracht. 
Die zuvor leer stehenden Räume wurden von der 
VOLKSWOHNUNG modernisiert und um einen bar-
rierefreien Zugang sowie eine barrierefreie Toilette 
ergänzt. Ein markantes (und nachts beleuchtetes) 
Schild sowie das Logo des Stadtteilprozesses auf 
der Glasbausteinwand weisen auf das Sanierungs-
büro hin. Es ist damit gut wahrnehmbar und durch 
die Lage an der Mannheimer Straße bequem zu 
erreichen. 
Am 6. Oktober 2009 fand im Beisein von Bürgermei-
ster Wolfram Jäger sowie Vertretern der VOLKSWOH-
NUNG und lokaler Institutionen die Eröffnung mit ca. 
60 Bürgerinnen und Bürgern aus dem Stadtteil statt. 
Das Sanierungsbüro wurde von der Stadt Karlsruhe 
für die Dauer von zwei Jahren bis Oktober 2011 
angemietet.
Das Sanierungsbüro dient als Anlaufstelle bei Fra-
gen zur Stadtteilentwicklung und speziell zum Sa-
nierungsverfahren. Die wöchentliche Sprechstunde 
des Stadtteilmanagements donnerstags von 14:00 
bis 18:00 Uhr bietet den Bürgerinnen und Bürgern 
Gelegenheit, über die Veranstaltungen der Bürger-
beteiligung hinaus Anregungen zur Stadtteilentwick-
lung einzubringen oder Auskünfte einzuholen.
Im Sanierungsbüro finden neben der Sprechstunde 
des Stadtteilteams auch Veranstaltungen der Bürger-
beteiligung wie Arbeitskreis- und Projektgruppensit-
zungen sowie Workshops statt. 
Darüber hinaus bieten verschiedene Träger sozi-
ale Angebote wie Kurse, Beratungsangebote und 
Sprechstunden an. Anbieter sind Institutionen wie 
der Bürgerverein Rintheim, der Sozialverband VDK, 

4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
27
die internationale islamische Frauengemeinschaft 
sowie die katholische Kirche. Darüber hinaus finden 
im Sanierungsbüro auch temporäre Angebote z.B. 
Projekttreffen im Rahmen des Programms „STÄRKEN 
vor Ort“ statt. Dadurch hat sich das Sanierungsbüro 
zu einem lebendigen Treffpunkt im Stadtteil entwi-
ckelt.

2. 4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
28
4.4 
Stadtteilkonferenzen
Ein wichtiger Bestandteil  in der Bürgerbeteiligung 
zum Stadtteilentwicklungsprozess sind die Stadtteil-
konferenzen. In diesen zentralen Veranstaltungen 
soll die breite Öffentlichkeit über Ziele des Verfah-
rens sowie im weiteren Verlauf auch über den aktu-
ellen Stand und erste Ergebnisse informiert werden. 
Außerdem wird für die Teilnahme an weiteren Ver-
anstaltungen geworben.
Nach der ersten Stadtteilkonferenz, der Auftaktver-
anstaltung im April 2009 (vgl. Kapitel 2.3.1), fand 
am 12. November 2009, nach der Antragstellung 
auf Sanierungsmittel, die zweite Stadtteilkonfe-
renz
 statt. Veranstaltungsort war der Heinz-Schuch-
mann-Saal. Mit der zweiten Stadtteilkonferenz wur-
de offiziell die zweite Phase der Bürgerbeteiligung 
(Starterprojektphase) eingeläutet. In der von ca. 
100 Bürgerinnen und Bürgern besuchten Veranstal-
tung berichtete nach der Begrüßung durch Bürger-
meister Michael Obert das Stadtteilteam über die 
Ergebnisse der ersten Phase der Bürgerbeteiligung 
(Zukunftswerkstätten). Darüber hinaus wurden die 
sich formierenden Projektgruppen mit ihren The-
menschwerpunkten vorgestellt. Der Bürgerverein 
verdeutlichte seine Rolle im Prozess und die Sozial-
und Jugendbehörde berichtete über das Programm 
STÄRKEN vor Ort.
Die dritte Stadtteilkonferenz fand am 22. Juli 
2010 ebenfalls im Heinz-Schuchmann-Saal – dem 
Quartiersmittelpunkt des neuen Sanierungsgebietes 
– statt. Bürgermeister Wolfram Jäger konnte rund 

4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
29
100 Besucherinnen und Besucher begrüßen. Die 
Stadtverwaltung schilderte den Verfahrensstand vor 
dem Hintergrund der sich abzeichnenden Aufnah-
me des Rintheimer Feldes in das Programm „So-
ziale Stadt“ sowie die vorgesehenen planerischen 
Maßnahmen. Das Stadtteilteam berichtete aus den 
drei Projektgruppen und der Bürgerverein über den 
Erfolg des Stadtteiljubiläums sowie den Wechsel im 
Vorstand. Einige Träger stellten die für 2010 bewil-
ligten Projekte im Programm STÄRKEN vor Ort vor 
oder berichteten bereits über erste Ergebnisse. Die 
Hochschule für Technik aus Stuttgart stellte die Er-
gebnisse des Studienprojekts zur neuen Rintheimer 
Mitte vor (vgl. AK Städtebau, Freiraum und Handel).
4.5 
Öffentlichkeitsarbeit
Das Stadtteilmanagement hat ein eigenes Erschei-
nungsbild („Corporate Design“) für die Öffent-
lichkeitsarbeit entwickelt. Dieses einheitliche 
Erscheinungsbild soll nicht nur im Rahmen des Stadt-
teilentwicklungsprozesses Anwendung finden, son-
dern sich möglichst dauerhaft im Stadtteil etablieren.
Das Corporate Design 
baut auf den Farben Rin-
theims auf und verwendet 
als Logo das abstrahierte 
„Rintheimer Doppelkreuz“. 
Die Farben rot und gelb 
auf weißem Hintergrund 
wirken schlicht aber den-
noch markant und sind damit ortsbezogen und wie-
dererkennbar.
Mit diesem einheitlichen Erscheinungsbild wird über 
verschiedene Medien auf den Stadtteilentwicklungs-
prozess aufmerksam gemacht. Das geschieht zum 
einen über Plakate und Flyer und zum anderen über 
Aushänge am Sanierungsbüro und im angemieteten 
und umgestalteten Schaukasten am Staudenplatz. 
Die Aufwertung des zuvor äußerst unansehnlichen 
Schaukastens sollte ein erstes Zeichen signalisieren. 
Auch wurde ein Internetportal (www.hier-ist-rint-
heim.de) zum Stadtteilentwicklungsprozess aufge-
setzt, das nach Auslaufen des Beteiligungsverfahrens 
im Sinne der Verstetigung und Kontinuität durch den 
Bürgerverein weiter geführt werden soll. Es könnte 
so zu einem Mitmach-Werkzeug heranwachsen, in 
dem Akteure aus dem Stadtteil mitwirken, Inhalte 
und Informationen einbringen und z.B. einen ge-
meinsamen Veranstaltungskalender pflegen. Ein 
solches Portal kann verschiedene Funktionen über-
nehmen. Neben der aktuellen Information über Ver-
anstaltungen können in Ergänzung zum Bürgerblatt 
Berichte über Aktivitäten aus dem Stadtteil heraus 
gebündelt werden. Es ist beabsichtigt, das Inter-
netportal als einfach zu bedienendes Werkzeug im 
Stadtteil zu verankern und Bürger als „Autoren“ 
oder „Redakteure“ zur Mitwirkung zu motivieren. 
Neben diesem Stadtteil-Internetportal informiert die 
Stadt Karlsruhe unter www.karlsruhe.de über die 
wichtigsten Termine und Hintergründe zum Stadt-
teilentwicklungsprozess.
Diese Maßnahmen tragen nicht nur zu einer Akti-
vierung der Öffentlichkeit bei, sondern sollen durch 
eine damit einhergehende Imageverbesserung auch 
die Identität der Einwohnerinnen und Einwohner mit 
ihrem Stadtteil stärken. 

2. 4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
30

4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
31
4.6 
Projekte STÄRKEN vor Ort
Das Programm STÄRKEN 
vor Ort ist ein Förder-
programm des Bundes-
mi nis te riums für Familie, 
Senioren, Frauen und 
Jugend (BMFSFJ), das aus dem Europäi schen Sozial-
fonds der Europäi schen Union kofinan ziert wird. Es 
wird als „Komplementärprogramm“ vorrangig in Ge-
bieten der Sozialen Stadt eingesetzt, da die Mittel 
aus dem Sanierungsprogramm selbst für investive, 
jedoch nicht für sozialräumliche Projektumsetzungen 
vorgesehen sind.  Zuständig für die Vergabe von 
Fördermitteln ist die Regiestelle in Berlin vertreten 
durch die lokale Koordinierungsstelle, die bei der 
Sozial- und Jugendbehörde Karlsruhe angesiedelt 
ist. Anträge können von Personen und Institutionen 
gestellt werden. Die sogenannten Mikroprojekte 
werden mit bis zu 10.000 Euro bezuschusst. Eine 
Ko-Finanzierung ist nicht erforderlich. Der Förder-
zeitraum beträgt maximal ein Jahr und muss bis 
zum Ende des jeweiligen Kalenderjahres beendet 
sein. Das Programm selbst ist vom Fördermittelge-
ber auf drei Jahre bis einschließlich 2011 befristet. 
Künftig steht auch das ESF-Bundesprogramm „Bil-
dung, Wirtschaft, Arbeit im Quartier (BIWAQ)“ für 
Teilhabe und Chancengerechtigkeit in den Gebieten 
des Städtebauförderungsprogramms „Stadtteile mit 
besonderem Entwicklungsbedarf – Soziale Stadt“ 
bereit. Der Stadtjugendausschuss e.V. hat für Rint-
heim zur weiteren Förderung der Jugendräume eine 
Interessensbekundung eingereicht.
Die Mikro pro jekte müssen in Zusam men hang mit 
der Gleich stel lung der Geschlech ter, den Programm-
vor ga ben von STÄRKEN vor Ort und dem Lokalen 
Aktions plan der Stadt Karlsruhe stehen und sich in 
ihrer Ausrichtung an die vom Fördergeber vorgege-
benen Zielgruppen richten. Diese sind Jugend li che 
und junge Menschen mit schlech teren Start chan-
cen sowie Frauen mit Problemen beim Einstieg und 
Wieder ein stieg in das Erwerbs le ben. 
Eines von mehreren Fördergebieten im Programm 
STÄRKEN vor Ort in Karlsruhe ist die Oststadt mit 
der Erweiterung Rintheimer Feld. So konnten bereits 
ab Herbst 2009 im Vorgriff auf die Aufnahme in 
ein Sanierungsprogramm Mittel bereitgestellt und 
damit frühzeitig eine Reihe von Projekten auf den 
Weg gebracht werden. Der Begleitausschuss, zu dem 
neben städtischen Mitarbeitern auch Vertreter der 
Schulen, des Bürgervereins und des Jugendtreffs zäh-
len, sichtet die Anträge und entscheidet über deren 
Bewilligung.
Folgende Projekte wurden seit Programmstart für das 
Gebiet Rintheimer Feld und Oststadt bewilligt und 
bereits umgesetzt:
MIKROPROJEKT 2009
Jugend	gestaltet	sich	einen	Raum
VOLKSWOHNUNG GmbH 
Im Jahr 2009 wurde als erstes Projekt im Rinthei-
mer Feld das Vorhaben „Jugend gestaltet sich einen 
Raum“ durchgeführt. Zwischen 15 und 20 Jugendli-
che aus Rintheim und der Oststadt planten und kon-
zipierten im Rahmen eines STÄRKEN vor Ort-Projekts  
seit Juli 2009 Jugendräume für Rintheim, was auch 
ein großer Wunsch aus der Bürgerbeteiligung war. 
Dieses Projekt, das von der VOLKSWOHNUNG initi-
iert und zusammen mit dem Jugendtreff Oststadt 
und dem Stadtteilteam betreut wurde, hatte das 
Ziel, die Räume des leer stehenden ehemaligen Po-
lizeipostens am Staudenplatz in einen Jugendtreff 
umzubauen. Am 15.12.2009 wurde das Ergebnis der 
Planungsphase für die Jugendräume dem Vorstand 
der VOLKSWOHNUNG und geladenen Gästen durch 
die Jugendlichen vorgestellt. Die Umgestaltung der 
Jugendräume erfolgte im Jahr 2010 ohne weitere 
Projektförderung aus dem Programm STÄRKEN vor 
Ort (siehe AK Kinder und Jugendliche). Die Einwei-
hung der Jugendräume fand am 29. Oktober 2010 
statt. 
MIKROPROJEKTE 2010
Sprachförderung	von	Migrantinnen	
und	Migranten
Frau Betke
Das Angebot richtete sich an Jugendliche und junge 
Menschen sowie Frauen mit mangelnden Deutsch-
kenntnissen. Durch die Förderung der sprachlichen 
Kompetenz soll die Integration von Migrantinnen 
und Migranten verbessert und die Teilhabe an der 
sozialen Infrastruktur gefördert werden. Angeboten 
wurden Kurse in Englisch, Französisch, Russisch und 
Deutsch. Die Sprachkurse erfuhren eine sehr hohe 
Resonanz, 39 Teilnehmerinnen und Teilnehmer konn-
ten erreicht und sprachlich unterstützt werden. 

2. 4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
32
Aktivierung	von	Migrantinnen	–	m³
Frau Benzarti
Das Projekt richtete sich an Migrantinnen mit 
Deutschkenntnissen und beinhaltete u.a. folgende 
Komponenten:
- Vernetzung der Migrantinnen im Stadtteil
- Stärken der sprachlichen Kompetenz und des 
Selbstbewusstseins
- Stärken des politischen Bewusstseins und des En-
gagements im Stadtteil
- Kontakte herstellen zu Einrichtungen im Stadt-
teil, die für den beruflichen Wieder/-Einstieg der 
Frauen hilfreich sein können, z.B. Kitas, Beratungs-
angebote, Hausaufgabenbetreuung.
Zu Beginn war es sehr schwer, Teilnehmerinnen zu 
erreichen. Über persönliche Ansprache und kreative 
Angebote ist es jedoch schließlich gelungen, einige 
Frauen aus dem Rintheimer Feld in das Projekt ein-
zubinden.
Youtube-Video-Werkstatt			
Werkraum Karlsruhe
Ziel des Projektes war es, Jugendliche des Rintheimer 
Feldes „von der Straße“ zu holen, ihnen eine Per-
spektive zu bieten, sowie ihre sozialen Kompetenzen 
zu stärken. Die Jugendlichen erstellten gemeinsam 
einen Film, dessen Drehbuch „Gnadenlos - Gewalt 
erzeugt Gegengewalt“ die Jugendlichen selbst ge-
schrieben haben. 17 Jugendliche wurden dadurch 
auch im Umgang mit Kamera, Drehtechniken und 
Schnittprogrammen qualifiziert.
Zwei langzeitarbeitslose Jugendliche konnten im Lau-
fe des Projektes in ein Praktikum vermittelt werden.
Jugend	entdeckt	Geschichte
1. Rintheimer Carneval Verein 1978 e.V.
Jugendliche aus dem Rintheimer Feld und der Ost-
stadt wurden mit dem Projekt angesprochen, die 
Geschichte ihres Stadtteils zu „entdecken“, zu 
„erforschen“ und kreativ wiederzugeben. Neben 
Recherchen im Stadtarchiv und in Büchern wurde 
der Kontakt zwischen den Jugendlichen und älteren 
Menschen des Stadtteils hergestellt. Diese brachten 
in „Zeitzeugen-Interviews“, die im eigens eingerich-
teten Ton-und-Film-Studio auf Video aufgezeichnet 
wurden, ihre persönlichen Erinnerungen ein. Darüber 
hinaus erkundeten die Jugendlichen in Stadtteilstreif-
zügen Orte, die anhand historischer Fotos ausge-
wählt wurden, um die Veränderung des Stadtbildes 
mit Kameras zu dokumentieren. Die Ergebnisse al-
ler Arbeitsschritte wurden am PC aufbereitet und 
in einer interaktiven multimedialen Computerprä-
sentation zusammengeführt. Die Präsentation wurde 
als medialer Beitrag in die Ausstellung 900 Jahre 
Rintheim im Pfinzgaumuseum integriert. Nach an-
fänglichen Schwierigkeiten in der Aktivierung konnte 
eine kleine Teilnehmergruppe stabilisiert werden, die 
bis zum Ende am Projekt teilgenommen hat.

4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
33
Vorbereitung	für	den	Hauptschulabschluss	
an	der	Tullaschule
Frau Sarenkapa
13 Schülerinnen und Schüler der 9. Klasse der Tulla-
schule wurden auf die Prüfungen des Hauptschulab-
schlusses vorbereitet. Die Schülerinnen und Schüler 
erhielten in den Fächern Mathematik, Deutsch und 
Englisch eine intensive Förderung. Dabei wurde ins-
besondere das eigenständige Lernen gefördert und 
ein Pool mit Lernmaterialien erstellt.
Musik	bewegt!
Frau Kasper
Über das Musizieren wurden Frauen eingeladen Pro-
blemlösungsstrategien zu erarbeiten, die auch für 
die Arbeitssuche wichtig sind. Über Improvisation 
und Experimentieren mit Musik sollte die Persön-
lichkeit gestärkt sowie Kreativität und Lebensfreude 
freigesetzt werden. Die vier Teilnehmerinnen wurden 
motiviert, sich mit ihrer beruflichen Situation aus-
einanderzusetzen und Perspektiven zu entwickeln. 
Das Projekt wird auf Wunsch der Teilnehmerinnen 
ehrenamtlich als offener Gesprächskreis ohne musi-
kalische Begleitung fortgeführt.
Theaterprojekt	–	Du	kommst	hier	
nicht	rein!
Freie Kulturschule KA e.V.
Ziel des Projektes war es, mit Jugendlichen der Lidell-
schule anhand von Theaterübungen und Theaterspie-
len Fähigkeiten zu entwickeln. Dadurch sollten sich 
ihre sprachlichen Kompetenzen sowie ihre Selbstprä-
sentation verbessern. Entsprechend den Wünschen 
und Bedürfnissen der zwölf Schülerinnen und Schü-
ler wurden außerdem kleine Filmszenen gedreht, mit 
denen sich die Jugendlichen identifizieren konnten. 
Qualifizierung	für	Frauen	mit	Migrations-
hintergrund
Netzwerk Frauen in Bewegung
Das Projekt richtete sich an Frauen mit Migrations-
hintergrund und beinhaltete:
- Qualifizierung im Bereich der Sozialkompetenz 
sowie Pünktlichkeit und Übernahme von Verant-
wortung 
-  Kontaktaufnahme zu Unternehmen der Oststadt, 
zur Überprüfung, ob die bestehende Qualifikation 
der Frauen von den lokalen Betrieben nachgefragt 
wird
-  Arbeitsplatzsuche im lokalen Umfeld 
-  Qualifizierungsanteil: z.B. Praktika in Altenpflege-
einrichtungen oder bei Pflegedienstleistern.
16 Frauen nahmen dieses Angebot regelmäßig wahr, 
unter ihnen befanden sich elf Langzeitarbeitslose. 
Vier Frauen konnten während des Projektes in Prak-
tika vermittelt werden, sechs Frauen fanden durch 
die intensive Unterstützung im Projekt einen Arbeits-
platz.
Lebensweltorientierter	Deutschkurs	für	
muslimische	Frauen
Türkisch Islamische Gemeinde Karlsruhe e.V.
Für muslimische Frauen wurde ein Sprachkurs an-
geboten, der ihnen die Bewältigung der Alltagspro-
bleme erleichtern sollte. Inhaltlich war der Kurs auf 
Alltagsthemen ausgerichtet. Im Vordergrund stand 
das Trainieren von Dialogen. Mit dem Kurs wurden 
20 muslimische Frauen erreicht, die von den vorhan-
denen Angeboten an Sprachkursen bislang keinen 
Gebrauch gemacht haben. Um ihnen Unterstüt-
zungsmöglichkeiten in Karlsruhe näher zu bringen 
war außerdem der Besuch verschiedener Instituti-
onen, wie dem Büro für Integration, Bestandteil des 
Kurses.
Ausbildungsorientierte	Hilfe	für	
Migrantenschüler/-innen
Türkisch Islamische Gemeinde Karlsruhe e.V.
Ziel des Projekts war es, jugendliche Migrantinnen 
und Migranten bei der beruflichen Orientierung zu 
unterstützen und ihnen den Einstieg in das Berufsle-
ben mit Hilfe eines kulturell kompetenten Pädagogen 
zu erleichtern. Angeboten wurden Einzel- und Grup-
penberatungen sowie Workshops und Seminare zur 
Berufsberatung und zur Erstellung von Bewerbungs-
unterlagen. Zudem wurden die 15 Jugendlichen bei 
der Ausbildungsplatzsuche unterstützt.

2. 4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
34
MIKROPROJEKTE 2011
Auch für das Jahr 2011 wurde wieder eine Reihe 
von Anträgen eingereicht, aus denen der Begleitaus-
schuss im Januar ein vielfältiges Angebot bewilligte.
Berufliche	Rückenstärkung
Türkisch Islamische Gemeinde Karlsruhe e.V.
Ziel ist die Vorbereitung von Jugendlichen mit Mi-
grationshintergrund auf die Bewerbung und Ausbil-
dung. Die Jugendlichen sollen dabei von anderen 
Jugendlichen unterstützt werden, die bereits in Aus-
bildung sind oder diese schon abgeschlossen haben. 
Dadurch sollen die Projektteilnehmer/-innen einen 
Einblick in verschiedene Berufsfelder bekommen 
und die Möglichkeit haben, anderen Jugendlichen 
hierzu gezielt Fragen zu stellen. Außerdem sind Be-
triebsbesichtigungen entsprechend dem Interesse der 
Jugendlichen geplant. Durch das Heranführen an un-
terschiedliche Berufsinformationsangebote sollen die 
Jugendlichen Sicherheit in der Berufswahl erlangen.
 
Bewerbungstraining	mit	jungen	musli-
mischen	Frauen
Türkisch Islamische Gemeinde zu Karlsruhe e.V.
Junge muslimische Frauen sollen Unterstützung im 
Bewerbungstraining erhalten. Die damit einherge-
hende Stärkung des Selbstbewusstseins und Erwei-
terung der Kommunikationsfähigkeit soll ihnen hel-
fen, sich in das Arbeitsleben und die Gesellschaft 
zu integrieren. Das Bewerbungstraining ist in einen 
Deutschkurs eingebettet, der den Frauen die ent-
sprechenden Deutschkenntnisse und die Sicherheit 
für Vorstellungsgespräche geben soll.
Mit	Sprachen	punkten
Frau Betke
Aufbauend auf dem vorherigen Projekt in 2010 sol-
len schulschwache Jugendliche und junge Menschen 
sowie Frauen mit mangelnden Deutschkenntnissen 
kompetenten Sprachunterricht in Deutsch, Englisch 
und/oder Französisch erhalten. Damit sollen sich die 
schulische und soziale Integration sowie die beruf-
lichen Start- und Widereinstiegschancen verbessern. 
Mit den Jugendlichen wird der Unterrichtsstoff der 
verschiedenen Sprachenfächer durchgearbeitet, um 
ihre schulischen Leistungen zu verbessern. Frauen 
mit Migrationshintergrund erhalten verstärkt berufs-
bezogenen Deutschunterricht.
Künste	helfen	Leben
Fördergemeinschaft der Lidellschule (FöS)
Durch jugendnahe motivierende Kunstformen sollen 
Jugendliche der Klassenstufen 7-9 der Lidellschu-
le in Kooperation mit Bildungseinrichtungen und 
Kunstschaffenden zukunftsrelevante Schlüsselqua-
lifikationen und berufsbezogene Kompetenzen er-
werben. Die Ergebnisse (bildnerische oder plastische 
Streetart objekte, Tanzvorführungen, Fotodokumen-
tation) sollen im öffentlichen Raum ausgestellt und 
präsentiert werden.
Filmwerkstatt	Ost
Herr Doornbos
Ziel ist es, Jugendliche mit der Entwicklung eines 
Filmes zu erreichen und ihnen verschiedene Kennt-
nisse der Filmbranche zu vermitteln (Drehbuch, 
Filmdreh, Schnitt, Schauspiel). Dabei sollen wichtige 
Schlüsselqualifikationen (Verantwortung, Teamarbeit, 
Genauigkeit, Verlässlichkeit, Ausdauer) erworben 
werden. Mit dieser Tätigkeit soll mit den Jugend-
lichen gemeinsam ihre eigene berufliche Situation 
analysiert und Möglichkeiten der beruflichen Orien-
tierung aufgezeigt werden.
Erfolgreich	zum	Hauptschulabschluss
Frau Sarenkapa
Ziel ist die Vorbereitung der 9. Klasse der Tullaschu-
le auf die schriftlichen und mündlichen Hauptschul-
abschlussprüfungen. Die Schülerinnen und Schüler 
sollen in den drei Fächern Mathematik, Deutsch und 
Englisch individuell gefördert und erfolgreich zum 
Hauptschulabschluss geführt werden. Ein weiterer 
Schwerpunkt soll auf der Bewältigung der Prüfungs-
angst liegen.

4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
35
Frauenwerkstatt
Frau Benzarti
Frauen mit Migrationshintergrund bzw. Be-
rufs(wieder-)einsteigerinnen sollen über das Erlernen 
verschiedener Handarbeiten (Nähen, Häkeln) eigene 
Fähigkeiten entdecken und entfalten und darüber 
in ihrem Selbstbewusstsein gestärkt werden. Dies 
soll zur Förderung ihrer sozialen Kompetenzen und 
zur Integration beitragen. Über das Heranführen an 
entsprechende Angebote sollen den Frauen Unter-
stützungsmöglichkeiten hinsichtlich der Arbeitssuche 
aufgezeigt werden.
Berufliche	Integration	von	Jugendlichen	
mit	Migrationshintergrund	durch	und	mit	
neuen	Medien
Planetfilm und Fernsehproduktion GmbH
Gemeinsam mit Jugendlichen der Schillerschule soll 
eine Recherche und Produktion eines Films über „50 
Jahre Gastarbeiter in Deutschland“ erstellt werden. 
Dadurch sollen die Jugendlichen erste berufliche Er-
fahrung sammeln und Teilgebiete der Filmproduktion 
kennen lernen (Recherche, Kameraarbeit, Interviews, 
Tonaufnahme) und dadurch auch eine Orientierung 
für Berufschancen im Medienbereich erfahren.
Junge	Menschen	und	Berufspraxis	(JUME-
PRAX)
Herr Dr. Rempp
Ziel ist es, Jugendliche und junge Erwachsene mit 
geringem Einblick in Betriebe und damit mangelnder 
Berufsorientierung in unterschiedlichen Phasen ihres 
Werdegangs zu motivieren und zu unterstützen. Ge-
plant ist, über ein noch zu bildendes Betriebsnetz-
werk jungen Menschen Kontakte, Betriebsführungen, 
Volontariate und Praktikumsplätze zu ermöglichen. 
„Synergiewerkstatt-Oststadt“	–	Informa-
tionen	und	Anlaufstelle	für	die	Anerken-
nung	von	ausländischen		Abschlüssen	und	
Arbeitssuche
Netzwerk „Frauen in Bewegung“
Arbeitssuchende Frauen, deren Abschlüsse in 
Deutschland nicht anerkannt sind, sollen beim Pro-
zess der Anerkennung begleitet und unterstützt 
werden. „Frauenbegleiterinnen“ helfen arbeitslosen 
Frauen bei der Arbeitssuche und zeigen ihnen be-
stehende Hilfsangebote in Karlsruhe auf. Sofern Ab-
schlüsse nicht anerkannt werden können, werden die 
Frauen dahingehend unterstützt, eine entsprechende 
Umschulung oder Weiterbildung zu besuchen, um 
ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern.
4.7 
Projektgruppe und Arbeitskreis: 
Kinder und Jugendliche
Der Arbeitskreis Kinder und Jugendliche ist eine Fort-
führung der gleichnamigen Projektgruppe, die sich 
bereits mit der Antragstellung auf Städtebauförder-
mittel im Herbst 2009 formierte. Die Projektgruppe 
griff Themen und Ideen auf, die in der Zukunfts-
werkstatt „Soziales und kulturelles Miteinander“ im 
April 2009 entstanden sind. Seither finden regel-
mäßig in Abständen von etwa drei Monaten vom 
Stadtteilteam moderierte Projektgruppen- bzw. Ar-
beitskreissitzungen statt. Darin erarbeiten alle rele-
vanten Akteure aus dem Stadtteil sowie interessierte 
Bürgerinnen und Bürger Ideen, Lösungsansätze und 
Strategien zum Thema Kinder und Jugendliche. Die 
Sitzungen dienen darüber hinaus dazu, die Akteure 
untereinander zu vernetzen.
Die Sitzungen befassten sich bislang im Wesentlichen 
mit der Thematik Jugendräume für Rintheim sowie 
mit der Schulentwicklung. Thematisiert wurde darü-
ber hinaus eine Vielzahl kleinerer Projekte.

2. 4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
36
4.7.1 Jugendräume Rintheim
Der Umbau des ehemaligen Polizeipostens am Stau-
denplatz in einen Jugendtreff erfolgte im Jahr 2010. 
Der Jugendraum wurde im Herbst 2009 im Rahmen 
des STÄRKEN-vor-Ort-Projektes „Jugend gestaltet 
sich einen Raum“ von Jugendlichen selbst konzipiert. 
Die VOLKSWOHNUNG hat die Räume Anfang 2010 
erworben und rund 60.000 Euro in den Umbau inve-
stiert. Bei der Beauftragung der Handwerksbetriebe 
legte die VOLKSWOHNUNG Wert darauf, dass die 
Betriebe die Jugendlichen nach Interesse und Fähig-
keit an den Bauarbeiten beteiligen. Begleitet wurde 
das Projekt von der Kompetenzagentur, dem Stadt-
jugendausschuss mit der Fachstelle für Berufsorien-
tierung „beo – das Netzwerk für deine Zukunft“ 
und dem Jugendhaus Oststadt. Insgesamt brachten 
18 junge Menschen im Alter von 12 bis 19 Jahren 
mehr als 1.700 Stunden ehrenamtlicher, körperlicher 
Arbeit auf, um die Räume am Staudenplatz zum Ju-
gendtreff umzugestalten. Aufgrund der Beteiligung 
der Jugendlichen bei der Konzeption und Umsetzung 
wurde eine hohe Identifikation mit der neuen Ein-
richtung erreicht. Gleichzeitig konnten Erfahrungen 
über verschiedene Berufe gesammelt werden. Am 
Ende des Umbaus konnten manche Jugendliche so-
gar eine Lehrstelle oder weitere berufliche Perspek-
tiven finden.
Der neue Jugendtreff am Staudenplatz wurde am 29. 
Oktober 2010 eingeweiht.
Die Räume werden dem Stadtjugendausschuss von 
der VOLKSWOHNUNG mietfrei zur Verfügung ge-
stellt. Der Stadtjugendausschuss stellte in einer In-
terimslösung aus eigenen Mitteln eine Sozialpäda-
gogin ein, um die Einrichtung zusammen mit den 
Jugendlichen zu betreiben. Die Jugendräume werden 
zunächst an drei Nachmittagen bzw. Abenden in der 
Woche geöffnet sein.
• Dienstag und Donnerstag, 17.00 bis 19.00 Uhr
• Freitag, 17.00 bis 22.00 Uhr 
Der Jugendtreff soll nicht nur Aufenthaltsort mit viel-
fältigen Freizeitangeboten sein, sondern auch eine 
Anlaufstelle, die junge Menschen bei ihrer Berufsfin-
dung und Lebensplanung unterstützt. 
Die pädagogische Begleitung der Jugendlichen wur-
de auf Antrag des Stadtjugendausschusses durch 
einen gemeinderätlichen Beschluss am 21. Septem-
ber 2010 und die Schaffung einer 75 %-Stelle zum 
1. Februar 2011 sichergestellt.
Zur weiteren Absicherung der pädagogischen Beglei-
tung wurde mit Unterstützung des Stadtteilmanage-
ments vom Stadtjugendausschuss ein Förderantrag 
für das Förderprogramm „Modellvorhaben Soziale 
Stadt“ verfasst. Der Antrag beinhaltet folgende 
Schwerpunkte: 
• Partizipation der Jugendlichen 
• Qualifizierung der Jugendlichen
• Vernetzung der Jugendlichen im Stadtteil
• Berufsorientierung für die Jugendlichen.
Die Kürzung der Städtebaufördermittel führte jedoch 
zu einer Streichung weiterer Modellvorhaben, so 
dass auf diesem Wege keine Förderung möglich ist. 
Im Frühjahr 2011 folgte der Stadtjugendausschuss 
dem Aufruf des Förderprogramms BIWAQ und 
reichte eine Interessensbekundung ein. Das ESF-Bun-
desprogramm BIWAQ ist ein ergänzendes arbeits-
marktpolitisches Instrument, das vom Bundesministe-
rium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung in den 
Programmgebieten der „Sozialen Stadt“ eingesetzt 
wird. Zuwendungsfähig sind Projekte ab 200.000 
Euro und einer Laufzeit von 12 bis 36 Monaten. Der 
Eigenanteil beträgt 12 %. Titel des geplanten Pro-
jekts mit einer Laufzeit bis Ende Oktober 2014 lautet 
„JUGENDLICH GEPEPPT – JOB GECHECKT“ – Mach 
dich fit für Deine Zukunft. Das Projekt verfolgt als 
Leitziele die „Verbesserung der Qualifizierung von 

4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
37
Jugendlichen im Stadtteil“ sowie das lebendige und 
kreative Miteinander als gestaltendes Netzwerk im 
Stadtteil zur „Verbesserung der kulturellen und in-
frastrukturellen Angebote“ für die Rintheimer Bür-
gerinnen und Bürger. Das Ergebnis der Interessens-
bekundung wird Ende April 2011 erwartet.
Der Jugendtreff wird bereits intensiv von den Ju-
gendlichen genutzt und hat sich zu einem wichtigen 
Treffpunkt für Jugendliche des Rintheimer Feldes ent-
wickelt. 
4.7.2 Schulentwicklung Rintheim 
Die Vertreterinnen und Vertreter der Schulen des 
Quartiers waren von Beginn an in die Projektgruppe 
und den späteren Arbeitskreis Kinder und Jugendli-
che eingebunden. Thema war zu Anfang vor allem 
die Kooperation unter den Schulen sowie die Pro-
blematik der Schulbezirke. Darüber hinaus gibt es 
Überlegungen, die Heinrich-Köhler-Schule in der 
Forststraße zur Ganztagsgrundschule weiterzuent-
wickeln. Zielvorstellung ist eine „Ganztagsschule mit 
besonderer pädagogischer und sozialer Aufgaben-
stellung“, die die an der Schule befindliche Grund-
schulförder- und Präventivklasse berücksichtigt und 
die zu erwartenden Inklusions-Aufgaben beachtet. 
Da das Interesse an der Schulentwicklung Rintheims 
hoch ist, wurde das Thema in einer eigenständigen 
Projektgruppe unter dem Dach des Arbeitskreises 
Kinder und Jugendliche fortgesetzt. Die hohe Be-
teiligung von 20 bis 25 Personen an den Sitzungen 
spiegelt das Interesse und die Bedeutung des Themas 
für Rintheim wieder. 
Überlegungen für eine Ganztagsgrundschule wur-
den von einer Arbeitsgruppe von Lehrkräften der 
Heinrich-Köhler-Schule, Eltern und Mitarbeitern der 
Horte unter Beratung von Schul- und Sportamt und 
Staatlichem Schulamt erstellt. Die Projektgruppe 
Schulentwicklung würde sich eine stärkere Einbe-
ziehung in die Konzeptentwicklung wünschen, zumal 
hier viel Fachwissen und Vor-Ort-Erfahrung genutzt 
werden kann.
Die Grundschule in Alt-Rintheim verfolgt das Ziel, 
sich als Regelschule vor allem in den Bereichen Le-
seprofil, Inklusion und Begabtenförderung zu profi-
lieren. Nachmittags sollten Arbeitsgemeinschaften in 
Kooperation mit der Heinrich-Köhler-Schule stattfin-
den, aber auch mit der Schule für Sehbehinderte. Die 
bestehende enge Vernetzung mit der Schule für Seh-
behinderte soll weitergeführt werden, beispielsweise 
über Projekttage, gegenseitige Unterrichtsbesuche 
oder Sporttage. Sobald die Schule für Sehbehinderte 
in die neuen Räume umzieht, kann der nach dem 
Modellraumprogramm anerkannte Raumbedarf der 
Grundschule abgedeckt werden. 
Als mögliche Ziele für die weitere Diskussion in der 
Projektgruppe wurden festgehalten:
• Soziale Durchmischung der beiden Stadtviertel, 
z.B. indem Wohnraum für sozial stärkere Familien 
im Rintheimer Feld geschaffenen wird.
• Das Aufheben der Schulbezirksgrenzen. Allerdings 
sind vor dem Hintergrund der ausgeprägten unter-
schiedlichen sozialen Struktur der Quartiere wei-
tere Überlegungen hinsichtlich der zukünftigen 
Schulkonzeption erforderlich.
• Unterschiedliche Profilierung der beiden Grund-
schulen.
• Gegenseitige Ergänzung der Angebote (Mensa, Ar-
beitsgemeinschaften) und Kooperation der beiden 
Grundschulen.
• Einrichten eines Bildungshauses.
• Weitere Thematisierung der Grundschul- und Prä-
ventivförderung.
Die Diskussion in der Projektgruppe Schulentwicklung 
wird fortgeführt, sobald für Rintheim das Ergebnis 
der stadtweiten Umfrage zum Betreuungsbedarf im 
Grundschulalter vorliegt. Im Rahmen der weiteren 
Projektgruppenarbeit ist auch die Einbindung der 
außerschulischen Betreuung (Hort) zu prüfen. 
4.7.3 Weiteres Arbeitsprogramm 
Weitere wesentliche kinder- und jugendrelevante As-
pekte, mit denen sich der Arbeitskreis „Kinder und 
Jugendliche“ im vergangenen Jahr befasste bzw. sich 
im Rahmen des zusammengelegten Arbeitskreises 
MIR – Miteinander in Rintheim künftig befassen 
wird, sind Themen aus den Bereichen „Verbesse-
rung der Angebote für Kinder und Jugendliche“ 
(Skaterplatz, Mädchen(spiel)platz), „Förderung der 
Bildungs- und Zukunftschancen“ (Hausaufgaben-
betreuung, Sprachkurse), „Förderung der sozialen 
Kompetenz und des Verantwortungsbewusstseins“ 
(Patenschaften) sowie der Suchtberatung und der 
Erziehungshilfe. Darüber hinaus ist für Sommer 2011 
eine intensive Kinderbeteiligung mit dem Kinderbüro 
im Quartier vorgesehen (vgl. Kap. 4.8.5).

2. 4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
38
4.8
Projektgruppe und Arbeitskreis: MIR – 
Miteinander in Rintheim
Der anfangs als Projektgruppe initiierte Arbeitskreis 
MIR – Miteinander in Rintheim entwickelte sich auf-
bauend auf den Ergebnissen der ersten Beteiligungs-
phase. Auch wurde dort der Begriff „MIR“, der im 
badischen Sprachgebrauch „Wir“ und im Russischen 
(Мир) „Frieden“ oder „Welt“ bedeutet, geprägt, der 
gleichzeitig für den Titel des Arbeitskreises „Mitei-
nander in Rintheim“ steht.
Im Arbeitskreis MIR geht es um Fragen des Zusam-
menlebens, Vereins- und Ehrenamtsarbeit, um so-
ziale Aspekte, aber auch darum, wie es gelingen 
kann, sozial Benachteiligte zu unterstützen und 
in den Beteiligungsprozess einzubinden. Diskutiert 
und konkretisiert wurden beispielsweise Ideen zu 
Mietergärten und Lehrgärten, zu Sprachkursen und 
anderen Bildungsangeboten sowie zu aktuellen Ge-
schehnissen im Stadtteil, wie der 900-Jahr-Feier, der 
Nahversorgung am Staudenplatz oder der geplanten 
Schließung bzw. Zusammenlegung des Polizeireviers 
in der Oststadt. Ein zentrales Thema bildete die Idee 
eines gemeinnützigen Raumangebotes, das Vereinen, 
kommerziellen Nutzern und Privatpersonen gleicher-
maßen zur Verfügung stehen sollte (vgl. 4.8.1). 
Die Projektgruppen- bzw. Arbeitskreistreffen finden 
in regelmäßigen Abständen von etwa drei Monaten 
statt und werden vom Stadtteilteam moderiert. Zu 
den teilnehmenden Akteuren zählen unter anderem 
Vertreterinnen und Vertreter lokaler Vereine, wie 
Bürgerverein und TSV, der Diakonie, der Kirchen, 
der VOLKSWOHNUNG, des Polizeireviers Ost sowie 
Bürgerinnen und Bürger.
4.8.1 Generationen- und siedlungsstruk-
 turübergreifendes gemeinbedarfs-
 orientiertes Raumangebot
Als eines der zentralen Anliegen zur Förderung des 
interkulturellen und generationenübergreifenden Zu-
sammenlebens, zur Stärkung der Identität im Stadt-
teil sowie zur Verbesserung des Images und des Zu-
sammengehörigkeitsgefühls zwischen Alt-Rintheim 
und dem Rintheimer Feld wurde in der Bürgerbe-
teiligung ein sozio-kulturelles-Zentrum (Bürgertreff) 
gesehen. Die Entwicklung eines solchen Zentrums 
wurde im Rahmen des Arbeitskreises zunächst in-
tensiv verfolgt. 
Die unterschiedlichen Funktionalitäten eines Bürger-
treffs werden bereits an verschiedenen Standorten 
im Rintheimer Feld, vor allem in den Erdgeschosszo-
nen der Volkswohnungsgebäude, erprobt:
• Gemeinschaftsraum der VOLKSWOHNUNG, Heil-
bronner Str. 25
• Mieterbüro der VOLKSWOHNUNG am Stauden-
platz
• Sanierungsbüro der Stadt Karlsruhe, Mannheimer 
Str. 25
• Jugendräume am Staudenplatz 
• Startpunkt Familienzentrum der Diakonie (in Pla-
nung).
Damit wurden die Erdgeschosszonen in den Hoch-
häusern aufgewertet und nutzbar gemacht, was im 
Stadtteil positiv wahrgenommen wird. Im Sinne der 
Auffindbarkeit und Zusammenarbeit der verschie-
denen Akteure des Gemeinwesens würde aus Sicht 
der Beteiligten ein zentraler Treff- und Identifikati-
onspunkt jedoch Vorteile bieten – vor allem auch 
für Alt-Rintheim und das Zusammenwachsen der 
Stadtteile.
Potential für ein generationen- und siedlungsstruk-
turübergreifendes gemeinbedarfsorientiertes Raum-
angebot wurde vor allem im Rahmen der Neube-
bauung der VOLKSWOHNUNG in der Forststraße 
gesehen. Aus Sicht der Stadtverwaltung sind jedoch 
vorrangig Bestandsergänzungen zu verfolgen. Da-
durch rückt als möglicher Standort das Schulzentrum 
der Heinrich-Köhler-Schule und der Tulla-Realschule 
in den Fokus. Erste Gespräche des Stadtteilma-
nagements hierzu haben bereits stattgefunden. Die 
Schulleiter der Heinrich-Köhler-Schule und der Tulla-
Realschule zeigen sich an einer Integration am Schul-
standort aufgeschlossen. Interessant ist diese Idee 
insbesondere vor dem Hintergrund eines eventuell 
vorgesehenen Umbaus des Schulgebäudes.
 

4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
39
Um den tatsächlichen Bedarf an Räumlichkeiten in 
Rintheim zu ermitteln, wurden im September 2010 
zunächst diverse Einrichtungen gebeten, Angaben 
zu derzeit oder in absehbarer Zeit zur Verfügung 
stehenden Räumlichkeiten für eine entsprechende 
Nutzung durch Vereine, Einrichtungen, Bürgerinnen 
und Bürger zu machen. Auf die Anfrage gab es nur 
sehr wenige Rückmeldungen. Freie Kapazitäten wur-
den vom Sanierungsbüro, der katholischen und evan-
gelischen Kirche, dem Heinz-Schuchmann-Haus und 
absehbar auch von der Diakonie gemeldet.  
In einem weiteren Schritt war geplant, dass das 
Stadtteilmanagement in einer Art „Machbarkeits-
studie“ Untersuchungen zur Standortfrage und 
einem Betriebsmodell anstellen sollte. Mit dem ab-
rupten Wegbrechen der Beteiligung aus Alt-Rintheim 
aufgrund der Fokussierung der Sozialen Stadt auf 
das Rintheimer Feld ist jedoch auch der Ehrgeiz 
hinsichtlich dieses Projektes spürbar zurück gegan-
gen. Das Thema „Bürgertreff“ wird daher zunächst 
nicht weiter verfolgt und soll gegebenenfalls erst zu 
einem späteren Zeitpunkt, beispielsweise im Zusam-
menhang mit einem möglichen Umbau der Schulen, 
wieder aufgegriffen werden. 
4.8.2 Aktivierung aller Bevölkerungs- 
 gruppen 
Die Bewohnerschaft des 
Rintheimer Feldes lässt 
sich nur schwer akti-
vieren. Die Aktivierung 
schwer erreichbarer 
Personengruppen erfordert kreative Methoden und 
innovative Aktivierungsstrategien, aber auch Konti-
nuität. Vor diesem Hintergrund wurde das STÄRKEN 
vor Ort Projekt „M³ - Migrantinnen machen mit“ von 
Frau Benzarti in Zusammenarbeit mit dem Stadtteil-
management entwickelt. 
Ziel des Projektes war es vor allem, die sprachliche 
Kompetenz und das Selbstbewusstsein von Frauen 
mit Migrationshintergrund weiter zu stärken sowie 
Kontakte zu Einrichtungen im Stadtteil herzustellen, 
die für den beruflichen (Wieder)Einstieg der Frauen 
hilfreich sein können – z.B. Kitas, Beratungsange-
bote, Hausaufgabenbetreuung. Für das Seminar 
sollte eine Gruppe von Frauen mit der Vorgehens-
weise der offenen Bürgerbeteiligung und der Stadt-
teilentwicklung vertraut gemacht werden. 
Trotz intensiver Werbung im Vorfeld des ersten Tref-
fens durch persönliche Ansprache der Zielgruppe, 
durch Flyer und Plakate und trotz der Zusagen ei-
niger Frauen blieb zunächst die Beteiligung aus. Um 
die Zielgruppe zu erreichen, wurde im Folgenden 
unter anderem Kontakt mit der DITIB Moschee 
aufge nommen. Es stellte sich jedoch heraus, dass 
die Moschee keine Anlaufstelle für Frauen aus dem 
Rint  heimer Feld ist. Schließlich wurde versucht, 
über die Hausaufgabenbetreuung und vor allem 
über Frau Benzarti, die Mitglied im Integrationsbei-
rat der Stadt Karlsruhe ist und selbst im Rintheimer 
Feld lebt, Frauen durch persönliche Ansprache zu 
erreichen und in das Projekt einzubinden. Auch dies 
blieb zunächst erfolglos. Erst durch einen nieder-
schwelligen Ansatz – ein gemeinsames Waffelbacken 
vor dem Sanierungsbüro im Juni 2010 – gelang es, 
die Zielgruppe zu erreichen. Die Mobile Spielaktion 
Karlsruhe stellte für die Aktion verschiedene Außen-
spielgeräte zur Verfügung und es fand ein Trom-
melworkshop statt. Die Gespräche mit den Teilneh-
merinnen zeigten, dass diese oft einer beruflichen 
und familiären Mehrfachbelastung ausgesetzt sind, 
die Ihnen kaum Zeit und Raum lässt, über Fragen 
der persönlichen Weiterentwicklung oder über die 
Stadtteilentwicklung nachzudenken. Das Netzwerk 
Rintheim (vgl. Kap. 4.8.4) möchte im Sinne der Nach-
haltigkeit, diesen niederschwelligen Ansatz des Pro-
jektes M³ aufgreifen und die Aktivitäten im Netzwerk 
fortsetzen, beispielsweise durch Aktionen und Feste.

2. 4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
40
4.8.3 Stadtteilaktivitäten und Feste
Rintheim feierte im Jahr 2010 sein 900-jähriges 
Stadtteiljubiläum. Die Feierlichkeiten vom 7. bis 
zum 9. Mai 2010 mit einem Festakt am Freitag so-
wie einem Stadtteilfest am 8. Mai auf dem Platz 
vor dem TSV-Gelände stellten einen Höhepunkt des 
Jubiläumsjahrs dar. Am Stadtteilfest war neben zahl-
reichen Vereinen auch das Stadtteilmanagement mit 
einem Stand vertreten. Auch ist es gelungen, Mi-
grantinnen über einen Stand des Elternbeirates der 
Heinrich-Köhler-Schule an der Aktion zu beteiligen. 
Verschiedenste Aktivitäten und ein unterhaltsames 
Bühnenprogramm aus Tanz- und Musikdarbietungen 
führten zu einer regen Beteiligung.
Rintheimer Schulkinder verewigten sich für die Dauer 
einiger Monate im Rahmen einer Straßenmalaktion 
auf der Mannheimer Straße. Am Sonntag, den 9. Mai 
empfing  Oberbürgermeister Heinz Fenrich die Rint-
heimerinnen und Rintheimer am Marktplatz in Karls-
ruhe, zuvor wurde ein ökumenischer Gottesdienst in 
Rintheim veranstaltet. Im Juli 2010 eröffnete die Aus-
stellung „900 Jahre Rintheim“ des Stadtarchivs zur 
Stadtteilgeschichte Rintheims im Pfinzgau-Museum 
in Durlach. Die Ausstellung war bis Frühjahr 2011 zu 
sehen. Jugendliche aus Rintheim leisten im STÄRKEN 
vor Ort Projekt „Jugend entdeckt Geschichte“, das 
vom 1. Rintheimer Carneval Verein angeboten und 
vom Stadtteilmanagement begleitet wurde, einen 
multimedialen Beitrag zu dieser Ausstellung. 
Im September 2010 fand, wie bereits im Jahr zu-
vor, auf dem Spielplatz an der Mannheimer Str. 23 
- 25 im Rintheimer Feld ein Spielplatzfest statt. Das 
Spielplatzfest fand 2010 nicht unter der Federfüh-
rung, wohl aber mit Unterstützung des Bürgervereins 
statt. Organisiert wurde das Fest unter dem Motto 
“Spiel und Spaß für Jung und Alt!” vom neu ge-
gründeten Mieterbeirat sowie der VOLKSWOHNUNG 
unter Beteiligung weiterer Institutionen aus Rintheim 
und der Oststadt.
Aufbauend auf den niederschwelligen Erfolgen des 
Projektes m³ wurde vom Netzwerk Rintheim im Ok-
tober 2010 im Sanierungsbüro ein Kürbisfest veran-
staltet, bei dem auf die vielfältigen sozialen und kul-
turellen Angebote in Rintheim aufmerksam gemacht 
wurde (vgl. Kap. 4.8.4).

4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
41
4.8.4 Netzwerk Rintheim
Im September 2010 wurde im Rahmen einer Pro-
jektgruppensitzung die Problematik der Aktivierung 
der Bürgerinnen und Bürger des Rintheimer Feldes 
diskutiert. Nahezu alle Akteure haben große Schwie-
rigkeiten, die Bewohnerschaft im Rintheimer Feld zu 
erreichen. Die verschiedenen Beratungs- und Unter-
stützungsangebote werden kaum angenommen. Die 
STÄRKEN-vor-Ort-Projekte finden im Stadtteil teilwei-
se nur sehr mühsam Mitwirkende.
Hierzu hat sich das Netzwerk Rintheim gegründet, 
dem derzeit folgende Akteure bzw. Projekte ange-
hören: 
• Projekt: „hören, raten, helfen“, katholische Kirche,
• „Startpunkt-Familienzentrum“, Diakonie 
• Kulinarische Weltreise, Netzwerk Karlsruhe
• STÄRKEN vor Ort-Projekt „M
3
 – Migrantinnen ma-
chen mit“, Frau Benzarti.
Um die Kräfte für die Entwicklung des Stadtteils 
zu bündeln, wollen die Netzwerkmitglieder künftig 
intensiver zusammen arbeiten. Ziel des Netzwerkes 
ist es:
• die Rintheimerinnen und Rintheimer zu erreichen 
und für die Angebote zu aktivieren, 
• gegenseitig auf Angebote aufmerksam zu machen,
• eine konzertierte gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit 
zu betreiben, z.B. durch einen gemeinsamen Flyer, 
Plakate oder einen Internetauftritt,
• gemeinsame niederschwellige Veranstaltungen und 
Aktionen im Rintheimer Feld zu konzipieren,
• Zusammenwirken verschiedener Angebote erpro-
ben und an einem zentralen Ort zusammenführen,
• die Identität im Stadtteil zu stärken.
Als erste Aktion fand im Oktober 2010 im Sanie-
rungsbüro ein Kürbisfest statt. Mit Unterstützung 
des Projektes M³, des Stadtteilteams, der Pfarrge-
meinde St. Martin und der Interessengemeinschaft 
„Netzwerk Karlsruhe“ mit generationsübergreifender 
Beratung rund um das Alter, um Jugendliche und 
Erziehung wurden Kürbislaternen und Papier-Dra-
chen gebastelt, Waffeln gebacken, gesungen und 
getrommelt. 
Weitere Aktivitäten des Netzwerks sollen im Arbeits-
kreis MIR beraten werden. Vorgesehen sind weiterhin 
regelmäßige Treffen aller Aktiven des Gemeinwesens, 
um über Anliegen, Projekte und Maßnahmen in Rin-
theim zu beraten und das gemeinsame Vorgehen 
abzustimmen. Außerdem soll künftig stärker mit dem 
Mieterbeirat der VOLKSWOHNUNG zusammengear-
beitet werden.
4.8.5  Weitere Themen und Vorhaben
Concierge-Dienst	
Zur Förderung des interkulturellen und generationen-
übergreifenden Zusammenlebens und zur Verminde-
rung der Anonymität im Rintheimer Feld wurde vom 
Arbeitskreis MIR die Idee eines Concierge-Dienstes 
in den Hochhäusern des Rintheimer Feldes verfolgt. 
Aufgaben eines solchen Concierge sollte es unter 
anderem sein, für die Einhaltung der Hausordnung 
zu sorgen sowie Ansprechpartner für Anliegen der 
Mieter und Mittler zur VOLKSWOHNUNG zu sein. 
Mit der Einrichtung des Mieterservice-Büros am Stau-
denplatz sind einige dieser Aufgaben bereits abge-
deckt. Das Projekt wurde daher nicht weiter verfolgt. 
Lehrgarten
Die Idee eines Lehrgartens wurde als Beitrag zur Stär-
kung der sozialen Kompetenz aber auch als Chance 
für niederschwellige Bildungsangebote gesehen. Ziel 
war der Aufbau eines solchen Lehrgartens in Ko-
operation mit den Schulen und die Sicherstellung 
des dauerhaften Betriebs. In der Tulla-Realschule 
gibt es einen Lehrgarten, dessen Öffnung in den 

2. 4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
42
Stadtteil jedoch nicht befürwortet wurde. Obwohl 
eine Bewohnerin Alt-Rintheims sogar dazu bereit 
war, ihren Garten für das Projekt zur Verfügung zu 
stellen, konnte sich bislang keine Person finden, die 
regelmäßig und ehrenamtlich den Lehrgarten betreut 
und den Betrieb sicherstellt. Das Thema wurde daher 
nicht weiter verfolgt.
Im weiteren Prozess wird der mit dem Arbeitskreis 
Kinder und Jugendliche zusammengelegte Arbeits-
kreis MIR – Miteinander in Rintheim folgende Pro-
jekte behandeln:
Kinderbeteiligung	
Das Kinderbüro der Stadt Karlsruhe beabsichtigt, im 
Frühjahr und Sommer 2011 im Rintheimer Feld eine 
Kinderbeteiligung durchzuführen. Es sollen Streif-
züge durch den Stadtteil stattfinden. Somit soll 
mit Kindern bis etwa 12 Jahre gemeinsam erarbei-
tet werden, welche Orte und Räume für Kinder im 
Stadtteil wichtig sind, welche Wünsche die Kinder 
an diese Orte haben und wie Schulwege, Spielplätze, 
Aktionsräume etc. zu gestalten sind.
Spielecontainer
Ziel ist es, einen ausrangierten Bauwagen zusammen 
mit Kindern, Jugendlichen und Müttern zu einem 
Spielecontainer umzugestalten. Der Spielecontainer 
soll entsprechende Spielgeräte für Kinder- und Ju-
gendliche beherbergen und in Selbstverwaltung von 
Müttern und Jugendlichen geführt werden.
Suchtberatung	
Im Jugendtreff sollen Beratungsangebote verankert 
werden, die Jugendliche bei Bedarf an geeignete 
Stellen weiterleiten.
Erziehungshilfe
Die Diakonie bietet mit dem Projekt „Startpunkt-
Familienzentrum“ seit Sommer 2010 im Stadtteil 
Unterstützung insbesondere für junge Familien an. 
Bis zur Fertigstellung der Räumlichkeiten in der 
Forststraße findet das Angebot im Sanierungsbüro 
statt. Wenn sich das Angebot in den neuen Räum-
lichkeiten etabliert hat, sollen weitere Projekte und 
Vernetzungen ergänzt werden. 
Sprach-	und	Kulturförderung
Über das Programm STÄRKEN vor Ort wurden be-
reits Sprachkurse und Theaterprojekte im Stadtteil 
angeboten. Die Ideen und Projekte sollten jedoch 
weiter geführt und Möglichkeiten gefunden werden, 
die Angebote möglichst längerfristig im Stadtteil zu 
verankern. 
Leseförderung
Grundsätzlich gibt es in Rintheim einen Bücherbus 
sowie Schulbüchereien, deshalb ist eine Stadtteil-
bücherei eigentlich nicht notwendig. Der Wunsch 
wurde dennoch in der Bürgerschaft formuliert und 
daher im Rahmen des Arbeitskreises thematisiert. Im 
weiteren Arbeitsprogramm soll insbesondere darauf 
eingegangen werden, wie das Interesse am Lesen 
bei jungen Menschen geweckt werden kann und wie 
sich hierzu Projekte initiieren lassen.
Mitternachtssport
Ziel ist das Öffnen der Turn- und Sporthallen für 
Jugendliche auch ohne Vereinszugehörigkeit am 
(späten) Abend. Zusätzlich sollten Sportangebote 
für Mädchen gemacht werden. 
Neben diesen Projektansätzen wird sich der Arbeits-
kreis künftig auch mit weiteren Themen befassen. So 
besteht die Idee, das Angebot „Junge Wohnmög-
lichkeit gegen Mithilfe“ auch im Rintheimer Feld 
stärker zu etablieren und bekannt zu machen. Auch 
die Idee einer Stadtteilwerkstatt mit Grundaus-
stattung zum Erlernen handwerklicher Fertigkeiten 
(Fahrrad-, Inliner-, Skateboardreparatur, Holzar-
beiten, Renovierungen) soll weiter verfolgt werden. 
Darüber hinaus wird der Arbeitskreis bei Bedarf neue 
Themen aufgreifen.

4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
43
4.9
Arbeitskreis: Städtebau, Freiraum, 
Handel 
Der Arbeitskreis Städtebau, Freiraum und Handel be-
fasst sich mit den Themen der städtebaulichen und 
freiraumplanerischen Entwicklung im Sanierungsge-
biet. Der Arbeitskreis wurde formell nach der Auf-
nahme des Rintheimer Feldes in das Förderprogramm 
gegründet, da erst jetzt eine intensivere öffentliche 
Behandlung städtebaulicher Themen möglich wur-
de. Bis zur Programmaufnahme wurde im städte-
baulichen Bereich lediglich die Nord-Süd-Achse  und 
der Freiraum im Rintheimer Feld im Rahmen der Pro-
jektgruppe thematisiert, da diese nicht unmittelbar 
von einer Förderzusage abhängig waren und auch im 
Kontext zu einer Mehrfachbeauftragung der VOLKS-
WOHNUNG für die Brachfläche an der Forststraße 
standen.
4.9.1 Projektgruppe Nord-Süd-Achse 
Die Projektgruppe hat sich im Dezember 2009 for-
miert und im Wesentlichen mit der Entwicklung 
des Freiraums im Rintheimer Feld befasst. Für die 
Aufwertung des Freiraums wurde die Idee der Aus-
bildung einer „Nord-Süd-Achse“ (vgl. Struktur- und 
Gestaltplan, Kap. 3) aufgegriffen, die bereits in der 
vorgelagerten Bürgerbeteiligung wie auch in den 
Überlegungen der VOLKSWOHNUNG eine Rolle 
spielte. 
In einer an der Methode der Zukunftswerkstatt ori-
entierten Vorgehensweise wurden in der Projekt-
gruppe zunächst Stärken und Schwächen untersucht, 
um anschließend Visionen und konkrete Vorschläge 
für eine Weiterentwicklung des Freiraums und die 
Nord-Süd-Achse formulieren zu können.
Als konkrete Vorschläge für die Nord-Süd-Achse wur-
den u.a. genannt:
• Aufbau einer ablesbaren Nord-Süd-Achse vom Hir-
tenweg bis zur Forststraße.
• Aufwertung der Freiräume als „Perlen“ innerhalb 
einer Kette von Freiräumen in der zentralen Nord-
Süd-Achse.
• Der Staudenplatz soll – in Abhängigkeit der wei-
teren städtebaulichen Entwicklung – aufgewertet 
werden. 
• Der großzügige Freiraum nördlich der Heilbronner 
Straße soll frei gelassen bzw. für Freiraumangebote 
genutzt werden.
• Entwicklung von Angeboten für Erwachsene nörd-
lich der Heilbronner Straße (Boule, Grillen, Schach) 
oder im Umfeld des Heinz-Schuchmann-Hauses.
• Entwicklung eines Treffpunkts mit Pavillon nörd-
lich der Heilbronner Straße (Grillen, hier gegebener 
Abstand zur angrenzenden Bebauung), jedoch für 
Jugendliche nicht interessant (Lärmentwicklung).
• Schaffen von spezifischen Angeboten für unter-
schiedliche Altersgruppen innerhalb des Freiraums 
mit guter Qualität, gleichzeitig aber auch Beibe-
halten von nutzungsoffenen, nicht definierten Frei-
raumzonen.
• Zusätzliche Sitzgelegenheiten für mobilitätseinge-
schränkte Senioren.
• Entwicklung einer barrierefreien Zone („Rundpar-
cours“ südlich Heinz-Schuchmann-Haus) mit Be-
wegungsangeboten für Senioren.
Insgesamt soll die Nord-Süd-Achse die zusammen-
hängenden Freiflächen gliedern, die wesentlichen 
Bereiche miteinander verbinden und innere Wege 
bündeln. Darüber hinaus sollen ergänzende Ange-
bote z.B. für ältere Kinder und Jugendliche aber 
auch für Erwachsene und Senioren integriert werden.
4.9.2  Studentisches Projekt „Neue Mitte  
 Karlsruhe-Rintheim“
Im Frühsommer 2010 wurde ein vom Stadtteilma-
nagement in Kooperation mit der Hochschule für 
Technik Stuttgart angeregtes und von der VOLKS-
WOHNUNG und dem Stadtplanungsamt Karlsruhe 
unterstütztes Entwurfsprojekt durchgeführt. Etwa 
20 Studierende der Architektur und Stadtplanung 
setzten sich unter dem Titel „Neue Mitte Karlsruhe-
Rintheim“ mit der Frage auseinander, wo und wie 
in Rintheim eine dem ganzen Stadtteil zuträgliche 
Quartiersmitte zu entwickeln wäre. Im Rahmen 
dieses Projektes fand ein reger Austausch mit der 
Öffentlichkeit statt. So wurde in einem gemeinsamen 
Stadtteilspaziergang im März 2010 mit Bürgerinnen 
und Bürgern den Studierenden der Stadtteil nahe-

2. 4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
44
gebracht sowie erste Bürgermeinungen und Ideen-
ansätze aufgegriffen. In einem Planungsworkshop 
im Sanierungsbüro und im Gemeinschaftsraum der 
VOLKSWOHNUNG im Mai 2010 wurden dann erste 
Entwurfsideen durch die Studierenden „vor Ort“ ent-
wickelt und mit Rintheimer Bürgerinnen und Bürgern 
anhand von Arbeitsmodellen und Skizzen diskutiert. 
Die in den folgenden Wochen ausgearbeiteten Ent-
würfe wurden im Rahmen der dritten Stadtteilkonfe-
renz im Juli 2010 der Öffentlichkeit vorgestellt und 
erläutert. 
4.9.3   Arbeitskreis-Sitzungen ab 
 Oktober 2010
Der Arbeitskreis startete mit der Auftaktsitzung am 
28. Oktober 2010. 
Zunächst wurde das aus den vorbereitenden Untersu-
chungen entwickelte Maßnahmenpaket vorgestellt. 
Da sich die zentralen Flächen des Sanierungsgebietes 
zum Großteil im Eigentum der VOLKSWOHNUNG be-
finden, ist deren Umgestaltung als nicht öffentliche 
Freiräume nicht förderfähig. Die weitere Bearbeitung 
der Freiflächen durch die VOLKSWOHNUNG soll aber 
im Austausch mit der Stadtteilentwicklung gesche-
hen. Der Schwerpunkt des Maßnahmenpakets liegt 
aufgrund der eingeschränkten Handlungsfähigkeit 
daher auf Maßnahmen an den räumlichen Schnitt-
stellen und Übergängen zu angrenzenden Quartie-
ren bzw. zum Stadtviertel Alt-Rintheim. Trotz der 
alleinigen Aufnahme des Rintheimer Feldes in das 
Soziale-Stadt-Programm ist das Zusammenwachsen 
der Quartiere Rintheimer Feld und Alt-Rintheim nach 
wie vor beabsichtigtes Ziel. Die punktuellen Maßnah-
men an den Schnittstellen der Quartiere sollen sich 
gegenseitig zu einem Netz aus aufgewerteten Situ-
ationen ergänzen sowie Verknüpfungen und lokale 
Verbesserungen bewirken (Anbindung, Querungen, 
Orientierung). Außerdem sollen diese punktuellen 
Maßnahmen in ein übergeordnetes Gestaltungskon-
zept eingebunden werden, das ebenfalls mit den Bür-
gerinnen und Bürgern zu entwickeln ist. Dieses über-
geordnete Erscheinungsbild soll die Verknüpfung der 
räumlichen Situationen „visuell“ unterstützen, die 
Orientierung im Gesamtzusammenhang verbessern 
(„Ankommen“ im Stadtteil) und zur Stärkung der 
lokalen Identität des gesamten Stadtteils beitragen. 
Zur Entwicklung eines solchen übergeordneten Er-
scheinungsbildes als Teil eines „Corporate Identity 
(CI)“ brachte das Stadtteilmanagement anhand von 
Fallbeispielen Impulse für gestalterische Maßnahmen 
ein, z. B. hinsichtlich einheitlicher und wiederkeh-
render Stadtmöbel, Wegweiser, räumlicher Mar-
kierungen an wichtigen Orten etc. Vorstellbar sind 
Systeme mit Schrift und Farbkonzept sowie künst-
lerische Objekte. 
Der Ansatz eines übergeordneten CI-Konzeptes, 
das in seiner Ausgestaltung durchaus „mutig“ sein 
und „Zeichen setzen“ soll, wurde von den Teilneh-
merinnen und Teilnehmern befürwortet. Die gestal-
teten Objekte und Maßnahmen sollen nicht als reine 
Kunstobjekte „zum Selbstzweck“ dienen, sondern 
mit Funktionen versehen sein.
Vorfeld		Ladenzeile	Hirtenweg
Das Stadtteilmanagement stellte anhand von Foto-
skizzen zunächst anschaulich die Ausgangssituation 
und die Wirkung erster Veränderungen, z. B. im Be-
lag und in der Möblierung des Ladenvorfeldes, dar, 
die dadurch angeregte Diskussion zeigte, dass durch 
eine gestalterische Aufwertung, die Funktion dieses 
zentralen Bereichs als „Verteiler“, deutlicher würde. 
Die Gestaltung der umgebauten Wendeschleife soll 
in diesem Kontext „mitgedacht“ werden.
Durch eine Neugestaltung der Oberflächen (Pfla-
sterung oder wassergebundene Decke anstatt der 
abgegrenzten Wege und Rasenbeete) kann die Auf-
enthaltsqualität deutlich gesteigert werden, sowohl 
im Sinne eines öffentlichen Ortes der Begegnung als 
auch als Adresse für die Ladenzeile. Die bestehenden 

4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
45
Rasenflächen sowie die die Parkplätze abgrenzenden 
Hecken sollen überplant werden. Thematisiert wurde 
auch die Wegeführung, insbesondere die des Rad-
verkehrs, sowie die Möblierung (Sitzgelegenheiten, 
Beleuchtung, Radständer, Altglasbehälter). 
Auf Basis der Diskussionen entstand im Nachgang 
der Sitzungen eine erste Planskizze, die mit den 
Fachabteilungen abgestimmt wurde. Die daraus re-
sultierenden Erkenntnisse wurden in Varianten auf-
gearbeitet und im zweiten Workshop im Dezember 
2010 wiederum mit den Bürgerinnen und Bürgern 
sowie den Geschäftsbetreibern diskutiert.
Aus diesem Folgeworkshop ging hervor, dass die 
„visuelle Zusammengehörigkeit“ möglichst bis zur 
Apotheke an der Brettener Straße hergestellt wer-
den soll. Ein weiteres Schwerpunktthema stellte die 
öffentliche Parkierung im Bereich des Ladenvorfeldes 
dar. Ein Verlust weiterer Stellplätze (Längsparker ge-
genüber der neuen Wendeschleife) soll vermieden 
werden. Stattdessen soll über geeignete Maßnahmen 
(Verlagerung des Glascontainers) versucht werden, 
weitere Parkplatzangebote zu gewinnen. Angeregt 
wurde auch eine Ausweitung des Kurzparkbereichs 
sowie eine stärkere Kontrolle zur Unterbindung des 
Dauerparkens.

2. 4. BETEILIGUNGSPROZESS NACH ANTRAGSTELLUNG
46
Brückenkopf	Ostring
Der Brückenkopf Ostring an der Forststraße ist der 
Rintheimer Endpunkt der von der Oststadt kommen-
den Verbindung, die über die Fußgänger- und Rad-
fahrerbrücke den Ostring überwindet. Gleichzeitig ist 
dieser Ort ein wichtiger Ankunftspunkt im Stadtteil.
Auch zu diesem Ort wurden anhand der vom Stadt-
teilteam eingebrachten Fotoskizzen zunächst ein 
Eindruck der Situation und die grundsätzlichen Aus-
wirkungen gestalterischer Eingriffe erörtert. Die Ver-
bindungslinie von der Oststadt nach Rintheim über 
die Brücke und damit die einzige kreuzungsfreie 
Querungsmöglichkeit am Ostring stellt vor allem für 
Radfahrer aber auch als Schulweg eine wichtige Ver-
knüpfung dar. 
Der Auslaufbereich der Brückenrampe mit der Que-
rung der Straße muss gestalterisch und aus Sicher-
heitsaspekten sensibel betrachtet werden, vorstell-
bar ist eine „Markierung“ des „Kreuzungsbereichs“ 
durch einen Belagswechsel mit bremsender Wirkung 
für den Autoverkehr aber auch für den Radverkehr. 
Ergänzt werden könnte die Platz- und Eingangssitua-
tion mit einem Informationsangebot (Infotafel/Stele) 
zur Begrüßung und zur Orientierung im Stadtteil.
Die Fortführung der Wegebeziehung in die Forststra-
ße und ins Rintheimer Feld ist im Zusammenhang mit 
weiteren Planungen zu berücksichtigen. 
4.9.4 Weiteres künftiges Arbeitspro-
 gramm 
In weiteren Workshops wird das Stadtteilmanage-
ment auch für die Maßnahmen „Mannheimer Stra-
ße“ und „Forststraße“ erste Ideen anhand von Skiz-
zen, Fotomontagen und Plänen einbringen. Diese 
sollen dann zusammen mit den Bürgerinnen und 
Bürgern analog der bisherigen Vorgehensweise dis-
kutiert, vom Stadtteilmanagement aufgenommen 
und konkretisiert sowie in einem nächsten Schritt 
mit der Bürgerschaft rückgekoppelt werden. Ziel ist 
eine möglichst zeitnahe Planung und Umsetzung er-
ster Maßnahmen bereits im Jahr 2011.
Querungssituationen	entlang	der	
Mannheimer	Straße	
Im Zuge des Arbeitskreises sollen 2011 konzeptio-
nelle und gestalterische Überlegungen zu den Que-
rungsmöglichkeiten über die Mannheimer Straße an-
gestellt werden. Hier ist im Rahmen der Sanierung  
beabsichtigt, die Kreuzungssituation an wichtigen 
Querverbindungen zu Alt-Rintheim und zum Rint-
heimer Feld zu verbessern.
Neben einer gemeinsamen Diskussion zu Fragen der 
Verbesserung der funktionalen Querungssituationen 
und der Diskussion um gestalterische Aufwertungs-
möglichkeiten sind auch die Planungen der Verkehrs-
betriebe zu dem für 2012/2013 projektierten Umbau 
der Schienenstränge (“Gleismittenerweiterung“) bei 
der Umstellung auf Niederflurbahnen in die Beteili-
gung einzubeziehen.
Eine besondere Rolle neben den beiden „Kreuzungs-
situationen“ der Mannheimer Straße mit der Forst-
straße einerseits und der Heilbronner/Huttenstraße 
andererseits spielen die beiden Endpunkte. Der Auf-
takt an der Kreuzung zum Ostring ist sowohl ein 
wichtiger Zugang zum Stadtteil als auch ein Que-
rungspunkt. Der Bereich der Wendeschleife stellt 
eine wichtige Verteilerfunktion dar. Die Gestaltung 
des Innenbereichs der Wendeschleife soll im Kontext 
zum Vorfeld der Ladenzeile am Hirtenweg stehen.
Neuordnung	Forststraße
Die ebenfalls im Maßnahmenpaket enthaltene Ge-
staltung der Forststraße im Abschnitt westlich der 
Mannheimer Straße zwischen Schulzentrum und 
Rint heimer Feld kann erst angegangen werden, 
wenn die Planungen der VOLSKWOHNUNG zur Neu-
bebauung der Brachflächen an der Forststraße voran-
getrieben wurden. Hierfür läuft derzeit eine Mehr-
fachbeauftragung. Aufbauend auf den Ergebnissen 
der Mehrfachbeauftragung soll der Arbeitskreis in 
die weiteren Überlegungen eingebunden werden.
Geplante Realisierungszeiträume:
Vorfeld Ladenzeile 
Hirtenweg: 2. Halbjahr 2011
Brückenkopf Ostring: 2. Halbjahr 2011
Maßnahmen 
Mannheimer Straße: ca. Sommer 2012 ggf. in
 Kopplung mit Gleismitten-
 erweiterung
Forststraße: perspektivisch 2012/2013 in 
 Abhängigkeit von Bebauung 
 VOLKSWOHNUNG

5. FAZIT ZUM BISHERIGEN BETEILIGUNGSPROZESS  UND AUSBLICK
47
Die Veranstaltungen des vorgelagerten Beteiligungs-
prozesses waren gut besucht. Auch die Rückmel-
dungen der Teilnehmenden zum Verlauf der Veran-
staltungen und den erarbeiteten Ergebnissen waren 
durchweg positiv. Die Mobilisierung der Bewohner-
schaft des Rintheimer Feldes erwies sich allerdings 
als schwierig. 
Durch die frühzeitige Beteiligung konnten bereits 
in der Phase der Vorbereitenden Untersuchungen 
Hand lungsziele und Maßnahmenvorschläge erar-
beitet und mit der Bürgerschaft abgestimmt wer-
den. Dadurch wurden die planerischen Analysen der 
Vorbe reitenden Untersuchungen ergänzt und die In-
halte des weiteren Stadtteilentwicklungsprozesses 
konkretisiert.
Schwieriger hat sich der Zeitraum zwischen An-
tragstellung und Programmaufnahme erwiesen. Die 
Ungewissheit über den weiteren Fortgang ließ vor 
allem im städtebaulich-planerischen Bereich in der 
Übergangsphase bis zur Programmaufnahme kaum 
konkrete Diskussionen zu, da keine später unerfüll-
baren Erwartungen geweckt werden sollten. 
Die Themen im Sozialbereich konnten jedoch in 
diesem Zeitraum weiter bearbeitet werden. Die Sit-
zungen der Projektgruppen „MIR – Miteinander in 
Rintheim“ sowie „Kinder und Jugendliche“ waren 
mit 15 bis 30 Teilnehmenden in der Regel gut be-
sucht. Erste Themen aus den Zukunftswerkstätten 
wurden aufgegriffen und weiterverfolgt. Auch konn-
ten durch Mikroprojekte im Programm STÄRKEN-vor-
Ort erste Initiativen auf den Weg gebracht werden. 
Die zunächst nicht bewilligten Anträge auf Städte-
bauförderung führten zu einer gewissen Verunsiche-
rung. Erst durch weitere Abstimmungen mit dem 
Fördergeber konnte zumindest die Aufnahme des 
Rintheimer Feldes in das Soziale-Stadt-Programm er-
reicht werden. Die Ablehnung des Förderantrags für 
Alt-Rintheim hat die engagierten Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer aus diesem Stadtviertel enttäuscht. 
In der Folge reduzierte sie spürbar ihr Engagement, 
so dass die Teilnehmerzahlen an den Arbeitskreisen 
rückläufig waren. Zudem blieb es weiterhin schwie-
rig, die Bewohnerinnen und Bewohner des Rinthei-
mer Feldes zur Teilnahme zu motivieren. 
Aufgrund der zeitlichen Verzögerung bis zur Pro-
grammaufnahme und der erschwerten Aktivierung 
im Rintheimer Feld ist eine Verlängerung des zu-
nächst nur bis März 2011 angesetzten Prozesses 
vorgesehen, um die vorgesehenen Maßnahmen 
angehen zu können und einen Zusammenhalt im 
Stadtteil aufzubauen. Ziel dabei muss es sein, wie-
der mehr Bürgerinnen und Bürger für den Prozess 
zu gewinnen.
Das Sanierungsbüro in der Mannheimer Straße dient 
zunehmend als zentrale Anlaufstelle, in der soziokul-
turelle Angebote verortet sind, und entwickelt sich 
ganz allmählich zu einem Kristallisationspunkt für 
Angebote des Gemeinwesens. Dies eröffnet auch 
Perspektiven, so genannte „beteiligungsferne“ 
Gruppen anzusprechen und in den Stadtteilentwick-
lungsprozess einzubeziehen. 
5. Fazit zum bisherigen Beteiligungsprozess 
 und Ausblick

2. 5. FAZIT ZUM BISHERIGEN BETEILIGUNGSPROZESS  UND AUSBLICK
48

49
Karlsruher Beiträge zur Stadtentwicklung:
Heft   5 - 1997 Regional-Monitoring '97
 Ergebnisse der Imagebefragung zu Karlsruhe in den Gemeinden der Region
 Bearbeitung: Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
Heft 5a - 1997 Karlsruhe im Urteil seiner Bürgerinnen und Bürger
 Ergebnisbericht der Umfrage zur Stadtentwicklung 1996
 Projektleitung: Otto Mansdörfer
Heft   6 - 1998 Motive der Stadt-Umland-Wanderung in der Region Karlsruhe 1997
 Ergebnisse einer Befragung zu den Wanderungsmotiven 
 der Fortgezogenen von Karlsruhe in die Region
 Bearbeitung: Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
Heft   7 - 1999 Das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung in Karlsruhe
 Karlsruhe und seine Stadtteile im Überblick
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer,
 Amt für Stadtentwicklung, Statistik und Stadtforschung
 Franz Raab, Polizeipräsidium Karlsruhe
Heft   8 - 2000 Karlsruhe im Urteil seiner Bürgerinnen und Bürger 1999
 Repräsentative Bürgerumfrage zur Stadtentwicklung 1999 - Teil 1
 Projektleitung: Otto Mansdörfer
Heft   9 - 2000 Karlsruhe im Urteil seiner Bürgerinnen und Bürger 1999
 Repräsentative Bürgerumfrage zur Stadtentwicklung 1999 - Teil 2
 Projektleitung: Otto Mansdörfer
Heft 10 - 2001 Regionalmonitoring 2000
 Ergebnisse der Imagebefragung über die Stadt Karlsruhe 
 in den Gemeinden der Region
 Bearbeitung: Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
Heft 11 - 2002 Die Wahlbeteiligung bei der Gemeinderatswahl 1999 in Karlsruhe
 Ergebnisse einer Umfrage zum Wahlverhalten
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer
Heft 12 - 2003 Nachfrage nach Freizeit- und Sportangeboten in Karlsruhe
 Ergebnisse einer Umfrage zum Sport- und Freizeitverhalten
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer
Heft 13 - 2003 Bürgerumfrage 2001
 Ergebnisbericht
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer

50
Heft 14 - 2003 Integrierte Bevölkerungsvorausrechnung für die Stadt Karlsruhe
 2003 - 2015
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
Heft 15 - 2003 Regionalmonitoring 2003
 Ergebnisse der Imagebefragung über die Stadt Karlsruhe 
 in den Gemeinden der Region
 Bearbeitung: Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
Heft 16 - 2004 Cityprofile 2003
 Ergebnisse einer Passantenbefragung in der Karlsruher Innenstadt
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Markus Winkelmann
Heft 17 - 2004 Bürgerumfrage 2002
 Ergebnisbericht
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer
Heft 18 - 2005 Bürgerumfrage 2003
 Ergebnisbericht
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer
Heft 19 - 2005 Demografischer Wandel in Karlsruhe 1 -
 Die Lebenssituation der älteren Menschen 2005
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer
Heft 20 - 2006 Wohnen im Zentrum 2006
 Rückkehr in die zentralen Stadtteile
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer/Tanja Kronenwett
Heft 21 - 2006 Demografischer Wandel in Karlsruhe 2 -
 Erste Ergebnisse der kleinräumigen Bevölkerungsprognose 2005 - 2030
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
Heft 22 - 2007 Demografischer Wandel in Karlsruhe 3 -
 Kleinräumige Bevölkerungsvorausrechnung der Stadt Kalsruhe 2005 bis 2030
 Bearbeitung:  Dr. Hans-Heinrich Hartung
  Daniel Götz
Mai 2007 Zukunftsfähige Innenstadt
 Entwicklung der Karlsruher City
 In Zusammenarbeit mit: Wirtschaftsförderung und Stadtplanungsamt
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
  Sigrun Hüger (StPlA)
Heft 23 - 2007 Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 2007
 Aktuelle Trends und Gestaltungsmöglichkeiten
 In Zusammenarbeit mit: Wirtschaftsförderung
 Bearbeitung:  Christian Fulda
  Andreas Mangold (Wifö)

51
Heft 24 - 2008 Demografischer Wandel in Karlsruhe 4 -
 Lebensverhältnisse der Jugendlichen in Karlsruhe 2008
 Ergebnisse der Jugendumfrage
 In Zusammenarbeit mit: Sozial- und Jugendbehörde
  Stadtjugendausschuss e.V.
  Gartenbauamt
  Polizeipräsidium Karlsruhe
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
Heft 25 - 2008 Wohnen und Bauen in der Stadt
 7. Sachstandsbericht 2008
 In Zusammenarbeit mit: Gutacherausschuss
  Liegenschaftsamt
  Sozial- und Jugendbehörde
  Stadtplanungsamt
  Volkswohnung GmbH
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Daniel Götz
Heft 26 - 2009 Demografischer Wandel in Karlsruhe 5 -
 Zu- und Fortzüge über die Stadtgrenzen 1999 - 2008
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Daniel Götz
Heft 27 - 2010 Das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung in Karlsruhe 2009
 2. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Nadia Kasper-Snouci
Heft 28 - 2010 Die Nutzung kultureller Einrichtungen in Karlsruhe 2009
  Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Nadia Kasper-Snouci
    Christian Fulda
    Daniel Götz
Heft 29 - 2010 Image von Karlsruhe aus Sicht der Region 2009
  Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Christian Fulda
    Andrea Hammer
Heft 30 - 2011 Unternehmens- und Betriebsumfrage 2010
  Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Andrea Hammer

52
Berichte zur Stadtteilentwicklung:
1 - 2002 Stadtteilentwicklung Südstadt
 Vorbereitung des Stadtteilentwicklungsverfahrens - Bestandsaufnahme und Zielvorstellungen
 Projektleitung:  Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
 Bearbeitung:  Anja Gefken
 
2 - 2003 Stadtteilentwicklung Südstadt 
 Beteiligungsprozess Südstadt - Erster Zwischenbericht
 Projektleitung:  Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
 Bearbeitung:  Christian Fulda
3 - 2004 Stadtteilentwicklung Südstadt 
 Beteiligungsprozess Südstadt - Zweiter Zwischenbericht Januar - Dezember 2003
 Projektleitung:  Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
 Bearbeitung:  Christian Fulda
 In Zusammenarbeit mit: Büro GRiPS 
  Ute Kinn
4 - 2005 Stadtteilentwicklung Südstadt
 Beteiligungsprozess Südstadt - Abschlussbericht 2002 - 2004
 Projektleitung:  Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
 Bearbeitung:  Christian Fulda
 In Zusammenarbeit mit: Büro GRiPS 
  Ute Kinn
1 - 2005 Stadtteilentwicklung Innenstadt-West
 Zwischenbericht 2004 / 2005
 Projektleitung:  Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
 Bearbeitung:  Christian Fulda
 In Zusammenarbeit mit: Arbeitsgemeinschaft Ortsnetz / PLANzeit
  Edith Koschwitz / Axel Fricke
2 - 2006 Stadtteilentwicklung Innenstadt-West
 Abschlussbericht 2006
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Christian Fulda
 In Zusammenarbeit mit: Arbeitsgemeinschaft Ortsnetz / PLANzeit
  Edith Koschwitz / Axel Fricke
1-2008 Bürgerbeteiligung im Sanierungsgebiet City-West
 Abschlussbericht 2008
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:  Arbeitsgemeinschaft PLANzeit / transurban
  Thomas Sippel
  Michael Kunert
 Redaktion: Christian Fulda

53
1-2009 Stadtteilentwicklung
 Sanierungsgebiet „Die Soziale Stadt“ Mühlburg
 Zwischenbericht 2007 bis 2009
 Projektleitung:  Otto. Mansdörfer
 Bearbeitung:  Christian Fulda
6-2010 Ressortforschungsprojekt des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und
 Raumforschung BBSR (Bonn)
 „Zurück in die Stadt? Gibt es eine neue Attraktivität der Städte“
 Zwischenbericht zum 31. Mai 2010 der Stadt Karlsruhe
 Projektleitung:  Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
04-2009 Sanierungsgebiet „Die Soziale Stadt“ Mühlburg
 Zwischenbericht 2007 bis 2009
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung: Christian Fulda
11-2010 Sanierungsgebiet „Die Soziale Stadt“ Mühlburg
 Dokumentation der Bürgerbeteiligung Oktober 2007 bis Dezember 2010
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung: Christian Fulda
02-2011 Stadtteilentwicklung
 Bürgerbeteiligung Rintheim April 2009 bis März 2011
 Sanierungsgebiet „Die Soziale Stadt“ Rintheimer Feld
 Zwischenbericht 2009 bis 2011
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung: Nadia Kasper-Snouci
Berichte zu Wahlen
10-1994 Ergebnisse der Bundestagswahl am 16. Oktober 1994
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
11-1994 Ergebnisse der Oberbürgermeisterwahl am 17. April 1994
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
12-1994 Ergebnisse der Europawahl am 12. Juni 1994
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
01-1995 Ergebnisse der Wahl des Gemeinderates und der Ortschaftsräte
 am 12. Juni 1994
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung: Christian Fulda
03-1996 Die Landtagswahl am 24. März 1996 in Karlsruhe
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer

54
07-1998 Ergebnisse der Oberbürgermeisterwahl am 17. April 1998
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
10-1998 Ergebnisse der Bundestagswahl am 27. September 1998
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
12-1999 Ergebnisse der Europawahl am 13. Juni 1999
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
02-2000 Ergebnisse der Wahl des Gemeinderates und der Ortschaftsräte
 am 24. Oktober 1999
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
03-2001 Die Landtagswahl am 25. März 2001 in Karlsruhe
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
09-2002 Ergebnisse der Bundestagswahl am 22. September 2002
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
07-2004 Ergebnisse der Europawahl am 13. Juni 2004
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
07-2004 Ergebnisse der Wahl des Gemeinderates und der Ortschaftsräte
 am 13. Juni 2004
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
09-2005 Ergebnisse der Bundestagswahl am 18. September 2005
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
04-2006 Die Landtagswahl am 26. März 2006 in Karlsruhe
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
07-2006 Oberbürgermeisterwahl am 2. Juli 2006 in Karlsruhe
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
08-2009 Europawahl am 7. Juni 2009 in Karlsruhe
 Ergebnisbericht
 Projektleitung:  Pedro Keller
  Sylvia Spranck
09-2009 Ergebnisse der Wahl des Gemeinderates und der Ortschaftsräte
 am 7. Juni 2009
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
10-2009 Bundestagswahl in Karlsruhe am 27. September 2009
 Ergebnisbericht
 Projektleitung:  Pedro Keller
  Sylvia Spranck