

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0075 
 
 
Dez. 6 
Müllverpressung bei einer Wohneinheit von Mietern der Volkswohnung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.03.2018 31 
x          
  
 
 
 
1.1  Stimmt es, dass in der Kolberger Straße den Mietern des obigen Wohnkomplexes 
der VOLKSWOHNUNG mit 50 Wohnungen bei einem Containeraufkommen von 
drei Restmüllcontainern, vier Wertstoffcontainern und einem Papiercontainer mit 
jeweils 1.100 l sowie zwei 240 l Bio-Tonnen von der VOLKSWOHNUNG Kosten 
durch eine Müllverpressung von ca. 18.949,18 Euro abgerechnet werden und nicht 
circa 8.735,76 Euro ohne Müllverpressung? 
 
Im Jahr 2015 wurden tatsächlich zunächst 18.949,18 Euro für Müllbeseitigung inklusive Müll-
verpressung gegenüber den Mietern der Kolberger Straße 28 abgerechnet. Die Behauptung, 
dass ohne Verpressung lediglich Kosten von 8.735,76 Euro angefallen wären, ist jedoch unrich-
tig, da entgegen der vorherigen Darstellung eines Mieters durch die Müllverpressung eine Vo-
lumenreduzierung und damit eine Behältereinsparung möglich wurden.  
 
Darüber hinaus lag in dieser Wirtschaftseinheit die Besonderheit vor, dass das Objekt zur Durch-
führung einer Großmodernisierung in 2018 sukzessive entmietet wurde und dadurch bedingt 
zunehmend Wohnungen leer standen. Durch den zunehmenden Leerstand ab dem Jahr 2015 
hätte die Anzahl der zu verpressenden Restmüllcontainer reduziert werden können, was nicht 
konsequent erfolgte. Die hierdurch entstandenen Mehrkosten von 7.311,10 Euro wurden den 
Mietern in der Betriebskostenabrechnungen 2016 erstattet. Der Vertrag mit dem Unternehmer, 
der die Müllverpressung durchführte, wurde beendet  
 
1.2  Falls ja, warum werden nicht die günstigeren Kosten ohne Müllverpressung an die 
Mieter abgerechnet? 
 
Wie unter Punkt 1.1 beschrieben, wurden die „erhöhten“ Müllkosten gegenüber allen Mietern 
der Kolberger Straße 28 mit der Betriebskostenabrechnung 2016 erstattet. Nach Beendigung 
der Müllverpressung war, bedingt durch die sukzessive Entmietung des Objekts, im August 
2016 die Bereitstellung von vier Restmüllbehältern ohne Verpressung für den Wohnblock aus-
reichend. Die Kosten hierfür betrugen 11.638,08 Euro im Jahr. Den Mietern wurde mit der Ab-
rechnung 2016 der Differenzbetrag von 7.311,10 Euro zu den Müllgebühren für vier Restmüll-
behälter für das Jahr 2015 rückwirkend erstattet. Die Rückerstattung begründete sich jedoch – 
wie dargelegt – nicht in der vermeintlich „unwirtschaftlichen“ Müllverpressung, sondern in  der 
Reduzierung der Mieter und damit der Müllmenge insgesamt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2.  Wird in dieser Weise auch in anderen, von der VOLKSWOHNUNG vermieteten und 
verwalteten Liegenschaften, so abgerechnet? Bitte benennen Sie diese. 
 
Nein. Eine Müllverdichtung, die sich wirtschaftlich rechnet, findet lediglich bei 177 Wirtschafts-
einheiten statt. Die für die Mieter dadurch erzielten Einsparungen belaufen sich auf ca. 491.000 
Euro pro Jahr.  
 
 