

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2018/0047 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Angebot an Geburtsvorbereitungskursen und Wochenbettbetreuungen fördern  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 16 x       
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung betrachtet die Erhöhung des Zuschusses an Pro Familia für eine zusätzliche 
50 Prozent-Stelle für eine Familienhebamme als fachlich sinnvoll. Im Haushaltsjahr 2018 stehen 
die dazu erforderlichen Finanzmittel nicht zur Verfügung. Eine Aufnahme in den Entwurf des 
Doppelhaushalts 2019/20 ist aktuell nicht vorgesehen. Die Verwaltung empfiehlt dem Gemein-
derat, den Antrag in den Beratungen zum Doppelhaushalt 2019/20 gegebenenfalls erneut auf-
zurufen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2019 
38.350 € 
keine Ergebnis-HH 2019 
38.350 € 
Ergebnis-HH 2020 ff 
38.350 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.36.30.02                                             Kontenart: 43310000 
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel sind im Rahmen des DHH 19/20 zu berücksichtigen. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Als Ergänzung den zu den Maßnahmen der Frühen Prävention erhöht die Stadt 
den Zuschuss an Pro Familia, um eine zusätzliche 50%-Stelle für eine Familien-
hebamme schaffen zu können. 
 
Die Auslastung der Familienhebammen hat in den vergangenen Jahren stark zugenommen. Dies 
ist zum einen durch die erfreuliche Zunahme der Geburten zu erklären, aber auch durch die 
angespannte Hebammenversorgung in Karlsruhe und bundesweit. Eine Erhöhung der Personal-
ressourcen bei den festangestellten Familienhebammen kann die Versorgungssituation von Fa-
milien in Belastungssituationen mit Kindern zwischen 2 und 12 Monaten verbessern. Das Fach-
wissen von Familienhebammen ist gerade in diesem Lebensalter besonders gefragt. In vielen 
Fällen findet auch ein fachlicher Austausch mit dem Sozialen Dienst der Stadt statt. Die Schaf-
fung einer zusätzlichen 50%-Stelle wird befürwortet. Die mögliche Verteilung und Ansiedlung 
wird in Kooperation und Absprache mit den beteiligten Trägern vorgenommen. Die Arbeits-
platzkosten für eine 50% Stelle (E9) liegen bei 38.350€/Jahr. Diese Mittel können nicht über das 
Bundesförderprogramm Frühe Hilfen finanziert werden, da dieses Programm schon voll ausge-
schöpft ist. 
Im Haushaltsjahr 2018 stehen die dazu erforderlichen Finanzmittel nicht zur Verfügung. Eine 
Aufnahme in den Entwurf des Doppelhaushalts 2019/20 ist aktuell nicht vorgesehen. Die Ver-
waltung empfiehlt dem Gemeinderat den Antrag in den Beratungen zum Doppelhaushalt 
2019/20 gegebenenfalls erneut aufzurufen. Für die Umsetzung der Maßnahme sind zu gegebe-
ner Zeit Mittel bereit zu stellen. 
 
2. Die Stadtverwaltung unterstützt selbstständige Hebammen, die einen Geburts-
vorbereitungskurs anbieten wollen, bei der Suche nach geeigneten Räumlich-
keiten in möglichst vielen Stadtteilen und beteiligt sich ggf. an den Mietkosten. 
 
Derzeit ist die Förderung von Kinder- und Familienzentren in Planung. Kinder- und Familienzen-
tren könnten in Zukunft auch Orte für Geburtsvorbereitungskurse sein, hierdurch ist eine flä-
chendeckende Versorgung theoretisch möglich. Das Kinderbüro der Stadt Karlsruhe steht in 
engem Kontakt zum Hebammenverband und vermittelt nach Möglichkeit bereits freie Räume. 
Für einen Mietkostenzuschuss besteht keine Grundlage. Die Bemühungen der Stadt Karlsruhe 
sind auch hier durch die Zahl der Hebammen limitiert. 
 
3. Die Stadt setzt sich bei den Karlsruher Geburtskliniken nachdrücklich für den 
Ausbau der Angebote an Geburtsvorbereitungskursen ein. 
 
Das Städtische Klinikum hat in der Vergangenheit bereits deutliche Bemühungen getätigt und 
das Angebot ausgebaut, um die Situation zu verbessern. Auch die anderen Kliniken zeigen hier 
bereits Engagement und nehmen die Bedarfslage wahr. Der limitierende Faktor ist auch hier das 
begrenzte Personal. 
 
4. Sollten bei finanziell bedürftigen Familien (Karlsruher Pass-Empfänger*innen) 
die Kosten für die Teilnahme des werdenden Vaters am Geburtsvorbereitungs-
kurs nicht oder nur teilweise von der Krankenkasse übernommen werden, so 
werden diese abzüglich eines eventuellen Erstattungsbetrages durch die Stadt 
finanziert. 
 
Dem Jugendfreizeit- und Bildungswerk ist kein Bedarf bei den Karlsruher Familien bekannt. Da-
her wird hier kein Handlungsbedarf gesehen. 