

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 1 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
VORHABENBEZOGENER BEBAUUNGSPLAN 
(Vorhaben- und Erschließungsplan) 
 
„Lachenweg (Wohnen am Wasser)“ 
Karlsruhe-Hagsfeld 
 
 
 
 
 E N T W U R F 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorhabenträger: 
 
Firma  Weisenburger Gewerbe + Wohnbau GmbH 
Werkstraße 11 
76437 Rastatt 
 
Seeger Vermögensverwaltungs GmbH & Co. KG 
Hauptstraße 93 
76297 Stutensee 
 
Planverfasser: 
 
Archis Architekten und Ingenieure GmbH 
Stephanienstr. 30 
76133 Karlsruhe 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 2 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) ......................... 3 
B. Hinweise (beigefügt) ....................................................................................... 17 
C. Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften ............. 20 
D.  Planzeichnung M. 1:1000 ................................................................................ 26 
 
 
 
 
Anlagen (Vorhaben- und Erschließungsplan) 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 3 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs.8 Baugesetzbuch (beigefügt)  
 
 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
 
Anlass und Ziel der Planung ist die Realisierung von 40 Reihen- und Doppelhäusern 
in dem ca. 11.991 m² großen Plangebiet in Karlsruhe-Hagsfeld. Die Vorhabenträger 
beabsichtigen, eine Bebauung in zwei Bauabschnitten mit 26 Doppel- und 
Reihenhäusern im westlichen Teil des Plangebiets und 14 Doppel- und 
Reihenhäusern im östlichen Teil des Plangebiets zu errichten.  
 
Nach derzeit geltendem Planungsrecht ist dieses Vorhaben auf dem ehemaligen 
Betriebsgelände der Firma Seeger Schaltechnik nicht realisierbar.  
 
Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sowie zur Wahrung der 
stadtgestalterischen Aspekte ist deshalb für die Realisierung der beabsichtigten 
Bebauung die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans erforderlich.  
 
Der Bebauungsplan wird als Bebauungsplanung der Innenentwicklung nach § 13 a 
BauGB aufgestellt. 
 
2. Bauleitplanung  
 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung  
 
Im Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ist die 
Fläche als gemischte Baufläche (M) dargestellt.  Der Flächennutzungsplan wird  im 
Zuge der Berichtigung gemäß § 13 a BauGB Absatz 2 angepasst. 
 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
 
Der Bebauungsplan Nr. 641 „Reitschulschlag-Siedlung Westlicher Teil“, 
rechtswirksam seit dem 07.07.1989, setzt für den westlichen Teil des Plangebiets ein 
„Sondergebiet für öffentliche Einrichtungen“ und daran anschließend ein 
„Mischgebebiet“ fest.  
 
Für den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans wird der B-Plan Nr. 641 
aufgehoben. 
 
 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 4 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
3. Bestandsaufnahme 
 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
 
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans umfasst im 
Wesentlichen die Grundstücke FlstNr. 68931 und FlstNr. 68907 und Teilflächen der 
im Eigentum der Stadt stehenden Grundstücke 68813/5, 68836, 65743 und 68855.  
 
Das ca. 11.991 m² große Planungsgebiet liegt am südlichen Rand der  
Reitschulschlag-Siedlung im Stadtteil Hagsfeld. Im Norden grenzt ein Baggersee an 
das Grundstück. Im Westen wird das Grundstück durch die Gustav-Heinemann-Allee 
(L 560) und im Süden durch den  Lachenweg begrenzt. Im Osten schließt ein kleines 
Mischgebiet, gefolgt von einem Allgemeinen Wohngebiet, an.  
 
Maßgeblich für die genaue Abgrenzung des Planungsgebiets ist der zeichnerische 
Teil des Bebauungsplans. 
 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten / Bodenbeschaffenheit / Artenschutz 
 
Das Plangebiet liegt auf der Terrasse der nördlichen Hardt. Das Gelände ist teilweise 
aufgeschüttet. Die Böden sind sandig-schluffig bzw. sandig-kiesig.  
 
Die Höhe des bestehenden Geländes liegt bei etwa 113,5 m. ü. N. N.. Der höchste 
zu erwartende Grundwasserstand liegt bei 110,80 m. ü. N. N.. 
 
Das Plangebiet liegt in der Wasserschutzzone III B des Wasserschutzgebietes Nr. 10 
der Stadt Karlsruhe Wasserwerk Hardtwald.   
 
Besonders geschützte und bestimmte andere Tier- und Pflanzenarten nach § 42 
BNatSchG kommen im Plangebiet nicht vor. Lediglich mit dem Vorkommen von 
Reliktbeständen der Zauneidechse und gelegentlich das Gebiet zur Nahrungssuche 
aufsuchenden Fledermäusen sowie Bruten empfindlicherer Vogelarten im 
Uferbereich des Baggersees nördlich des Plangebiets muss gerechnet werden. 
Hierzu wurde am 12.11.2009 eine artenschutzrechtliche Übersichtsbegehung 
durchgeführt. Zu den Ergebnissen und erforderlichen Maßnahmen siehe Ziff. 4.5.4. 
 
3.3. Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
 
Die Grundstücke im Plangebiet wurden im wesentlichen zur Lagerung, Reparatur 
und Reinigung von Schalelementen genutzt. Auf dem Grundstück befindet sich ein 
teilunterkellertes Werkstatt-/Lagergebäude. Die Freiflächen sind weitgehend mit 
Beton oder Schotter befestigt.  
 
Das Plangebiet ist über den Lachenweg erschlossen.  

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 5 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
3.4 Eigentumsverhältnisse 
 
Die Vorhabenträger sind Eigentümer der Flächen im Plangebiet, ausgenommen der 
zur Errichtung einer notwendigen Lärmschutzwand erforderlichen Teilfläche des 
Grundstücks FlstNr. 68813/5 sowie Teilflächen der FlstNr. 68836, 65743 und 68855, 
die zur Herstellung der Straßenflächen benötigt werden. Diese Flächen stehen im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe.   
 
3.5 Belastungen 
 
3.5.1  Altlasten  
 
Das Planungsgebiet liegt in einem Bereich, der beim Umwelt- und Arbeitsschutz 
unter der Objektnummer 00722 „AA Reitschulschlag“ erfasst ist. Hierbei handelt es 
sich um eine Sandgrube, in der zwischen 1955 und 1966 Sand abgebaut wurde. 
Nach dem Ende des Abbaus wurde die Grube bis 1980 mit Erdaushub und geringen 
Mengen Bauschutt aufgefüllt.  
 
Das Plangebiet wurde durch das Ingenieurbüro und Umweltbüro Fader 
Umweltanalytik mit Gutachten vom 28.05. und 30.05.2009 einer umwelttechnischen 
Bodenuntersuchung unterzogen. Für die Plangebiete 1 und 2 (FlstNr. 68931) liegen 
demnach keine Hinweise vor, die einen Altlastenverdacht begründen.  
 
In dem Planungsgebiet 3 (FlstNr. 68907) wurden teilweise anthropogene 
Auffüllungen angetroffen. Lokal wurden erhöhte Schadstoffgehalte nachgewiesen. 
Anfallendes Aushubmaterial ist  gegebenenfalls unter abfallrechtlichen 
Gesichtspunkten zu betrachten. Soweit erforderlich sind Bodenverunreinigungen zu 
beseitigen und einer geregelten Entsorgung in Abstimmung mit der zuständigen 
Behörde zuzuführen.  
 
 
3.5.2  Immissionen 
 
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm, ausgehend von der L 560, und 
Schienenverkehrslärm ausgehend von der DB-Bahnstrecke Karlsruhe-Mannheim, 
vorbelastet. Hierzu wurde im Januar 2009 und im Juli 2010 eine schalltechnische 
Untersuchung durchgeführt. Zu den Ergebnissen und erforderlichen Maßnahmen 
siehe Ziff. 4.6.  
 
 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 6 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
4. Planungskonzept 
 
Mit der Planung sollen 40 Reihen- und Doppelhäuser für junge Familien nebst den 
notwendigen Carports und Garagen, eine unterirdische Pellet-/Flüssiggas-
Heizzentrale sowie die Erschließung innerhalb des Plangebiets nebst 14 öffentlichen 
Parkplätzen realisiert werden.  
 
4.1 Art der baulichen Nutzung 
 
Als Nutzungsart soll Allgemeines Wohngebiet (WA ) festgesetzt werden.  
Schank- und Speisewirtschaften, Betriebe des Beherbergungsgewerbes, sonstige 
nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen, Gartenbaubetriebe 
sowie Tankstellen sollen nicht zulässig sein, weil diese Nutzungen in direkter 
Nachbarschaft zu Wohnen wenig verträglich sind.  
 
4.2 Maß der baulichen Nutzung  
 
Die Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung für ein allgemeines Wohngebiet 
(GRZ 0,4 und GFZ 1,2) werden im Hinblick auf die GRZ im Planungsbereich 1 und 2 
aufgrund des Zuschnitts einzelner Baugrundstücke überschritten.  
  
Bezogen auf den Gesamtbereich 1 und 2 wird die GRZ mit einem Wert von 0,38 aber 
eingehalten. Die GFZ beträgt in diesem Bereich  bezogen auf das Gesamtgebiet 1  
und 2 0,63.  
 
Im Planungsbereich 3 wird die GRZ durchgängig eingehalten und beträgt bezogen 
auf diesen Gesamtbereich 0,32. Die GFZ wird in diesem Bereich hinsichtlich 
einzelner Baugrundstücke leicht überschritten. Sie beträgt hier bezogen auf  den 
Planungsbereich 3    0,75.  
 
Die jeweiligen Überschreitungen  können zugelassen werden, da ein sparsamer und 
schonender Umgang mit Grund und Boden sowie ein flächensparendes und 
kostengünstiges Bauen für junge Familien gewollt ist und mit einer wesentlichen 
Beeinträchtigung der natürlichen Bodenfunktion mit Blick auf das Gesamtgebiet nicht 
zu rechnen ist.  Die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohnverhältnisse, wie 
z. B. Belichtung, Begrünung und die Zugänglichkeit der Grundstücke werden nicht 
beeinträchtigt.  
 
 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 7 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
4.3 Erschließung 
 
4.3.1 Allgemeine Erschließung  
 
Die verkehrliche Anbindung des Plangebiets erfolgt über den Lachenweg. Dabei 
ermöglicht die vorgesehene „innere Erschließung“ die Anfahrt der Carports/Garagen 
und Stellplätze. Sie ist auf öffentlichen Straßen (gemischte Verkehrsfläche) mit 
einem Wendehammer im südwestlichen Bereich des Plangebiets beabsichtigt.  
 
Die innere Erschließung im Planungsbereich 1 wird über privatrechtlich zu regelnde 
Zugangswege gesichert. 
 
Für jede Reihenhauseinheit bzw. jede Doppelhaushälfte ist je 1  Stellplatz 
vorgesehen. Die 40 Stellplätze sind jeweils dem eigenen Grundstück zugeordnet.  
 
4.3.2 Öffentlicher Personennahverkehr 
 
Das Planungsgebiet ist über die Straßenbahnlinien S 2 und 4 mit 2 Haltestellen an 
das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs angeschlossen. Die Entfernung zu 
den jeweiligen Haltestellen beträgt ca. 500-700 Meter. 
 
4.3.3 Motorisierter Individualverkehr 
 
Das Planungsgebiet ist gut an das örtliche und überörtliche Verkehrsnetz 
angebunden. In geringer Entfernung befindet sich ein Anschluss an die L 560, über 
die das Stadtzentrum sowie die B 10 und die A 5 zu erreichen sind. 
 
4.3.4 Ruhender Verkehr 
 
Die notwendigen 40 Stellplätze werden auf den jeweiligen Baugrundstücken  
angelegt. Darüberhinaus werden 14 öffentliche Parkplätze ausgewiesen.   
Garagen, Carports und Stellplätze sowie deren Zufahrten werden den jeweiligen 
Hausgruppen und – zeilen durch private Nutzungs- bzw. Eigentumsrechte 
zugeordnet werden. 
 
4.3.5   Geh- und Radwege  
 
Straßenbegleitende Geh- und Radwege sind nicht vorgesehen, da die Erschließung 
des Plangebiets über eine gemischte Verkehrsfläche erfolgen soll.  
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 8 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
4.3.6 Ver- und Entsorgung 
 
Schmutzwasser-/Niederschlagswasserableitung:  
 
Die Entwässerung des Plangebiets erfolgt im Trennsystem. Eine ursprünglich 
vorgesehene Entwässerung von unbedenklichem Niederschlagswasser in Mulden 
nördlich des Plangebiets zum Baggersee hin konnte nicht weiterverfolgt werden, da 
die hierzu vorgesehenen Flächen, die sich im Eigentum der Stadt befinden, 
kontaminiert sind. Dies ergibt sich aus der umwelttechnischen Bodenuntersuchung 
durch das Ingenieurbüro und Umweltbüro Fader Umweltanalytik vom 28.05. und 
30.05.2008 in deren Rahmen im Bereich der geplanten Versickerungsmulden mit 
Bauschutt und Holzanteilen durchsetzte Auffüllungen angetroffen wurden, so dass 
bei einer Versickerung eine Auswaschung und Mobilisierung von Schadstoffen nicht 
auszuschließen ist. Für eine Entwässerung in Mulden im Plangebiet selbst sind 
aufgrund der Grundstückszuschnitte keine hinreichenden Flächen vorhanden. Dies 
gilt auch für die zur Lärmschutzwand hin ausgerichteten 6 Reihen- und 2 
Doppelhäuser im westlichen Bereich des  Plangebiets 2, für die ursprünglich eine 
Entwässerung in die sich westlich an das Plangebiet anschließende begrünte Fläche 
in Richtung Lärmschutzwand vorgesehen war. Insoweit müssten zu große und zu 
tiefe Versickerungsmulden in die vorhandene Bepflanzung eingebracht werden, was 
umweltrechtlichen Bedenken begegnet. Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen 
werden, dass auch in diesem Bereich Kontaminierungen vorhanden sind.  
 
 
Versorgung: 
 
 
Trinkwasserversorgung:  
Die Trinkwasserversorgung erfolgt durch das bestehende Trinkwassernetz der 
Stadtwerke Karlsruhe.  
 
 
Stromversorgung:  
Die Stromversorgung erfolgt durch das Stromnetz der EnBW. 
 
Fernsprechversorgung:  
Die Versorgung erfolgt durch die Deutsche Telekom.  
 
Versorgung mit Heizenergie:  
Die Heizenergie wird durch eine unterirdische Pellet- und Flüssiggas-Heizzentrale, 
an die sämtliche Gebäude angeschlossen werden, sichergestellt.  
Deren Standort befindet sich im Bereich des Carport-Hofes der östlichen Baugruppe. 
Die private Energie-Trasse im öffentlichen Strassenraum wird nach dem Strassen- 
gesetz Ba-Wü durch eine Sondernutzungserlaubnis geregelt. 
 
 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 9 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
Müllentsorgung:  
 
Im Planungsgebiet wird die Abfallentsorgung wie folgt geregelt: 
Im Planungsgebiet 1 und 2 gibt es zwei Bereitstellungsplätze (Bereich M 1) 
unmittelbar am Lachenweg, auf denen die Abfallbehälter am Abholtag bereitgestellt 
werden. Die Abfallbehälter stehen in der übrigen Zeit auf den Grundstücken im 
Bereich der Carport- bzw. Garagenflächen. 
 
Im Plangebiet 3 sind die Abfallbehälter zwischen den Carports (Bereich M) 
unmittelbar am Lachenweg untergebracht. Sie werden den jeweiligen Gebäudezeilen 
zugeordnet. 
 
 
4.4 Gestaltung 
 
Das städtebauliche Konzept sieht eine Gliederung in zwei Bauabschnitte mit 26 bzw. 
14 Doppelhäusern/Reihenhäusern vor. 
 
Beabsichtigt ist eine Mischung unterschiedlicher Reihenhaustypen. 
Zweigeschossigkeit mit aufgesetzten Pult- und Satteldachgeschossen sollen eine in 
sich geschlossene städtebauliche Struktur bilden mit einer zeitgemäßen Architektur. 
Aus diesem Grund werden einige wenige gestalterische Festsetzungen für die 
äußere Gebäudegestaltung (Fassaden, Dachgauben, Dachform und 
Dacheindeckung) festgesetzt.  
Die Fassaden sollen als Putzfassaden ausgeführt werden. Reflektierende Materialien 
zur Oberflächengestaltung der Gebäude sowie Fassaden mit grellen Farben sollen 
unzulässig sein.  
Bei den Doppel- und Reihenhäusern sind  Dachneigung, Höhenlage des 
Erdgeschosses und Dachform einheitlich auszubilden. Dachgauben sind nur als 
Schleppgauben zulässig, wobei je Gebäudezeile die Dachgauben nur Straßen- bzw. 
Wohnwegseitig zulässig und einheitlich  zu gestalten sind.  
Dachflächen aus Bleimaterialien, farblich glasierten Ziegeln, sowie reflektierende 
Materialien sollen unzulässig sein. Anlagen zur Gewinnung von Energie sowie 
Bauteile zur Energieeinsparung sind  hiervon ausgenommen.  
 
Werbeanlagen und Automaten sollen nur unter Einhaltung festgelegter Größen 
zulässig sein, um ein optisch ruhiges Erscheinungsbild des Wohnquartiers zu 
erhalten.  
 
Zuwegungen, Stellplätze und Zufahrten sollen, soweit nutzungsseitig möglich, mit 
wasserdurchlässigen Belägen ausgeführt werden.   
 
Terrassen sollen eine Größe von 3 x 4 m (12 m²) haben und mit 
wasserdurchlässigen Materialien hergestellt werden.  
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 10 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
Gerätehütten sollen nur im Planungsbereich 3 mit einer Tiefe von 2 m, einer Breite 
von 2 m und einer Höhe von 2 m zulässig sein. Gerätehütten sind aus Holz 
herzustellen und einheitlich zu gestalten. Im Planungsbereich 1 und 2 sind die 
Carport- bzw. Garagenbereiche ausreichend groß dimensioniert um Gartengeräte 
unterzubringen. Dort sind daher keine separaten Gerätehüttenstandorte 
ausgewiesen 
 
4.5 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz 
 
4.5.1  Grünplanung, Pflanzungen   
 
Nachdem bislang ein Großteil des Plangebiets versiegelt war, erfährt das Gebiet eine 
Aufwertung durch die Anpflanzung von Bäumen entlang der gemischten 
Verkehrsfläche im Süden des Plangebiets. Darüber hinaus sind Vorgärten sowie die 
extensive Begrünung der Dächer von Garagen und Carports vorgesehen. Auch im 
Bereich des Lärmschutzwalls soll die vorgesehene Gabionenwand so errichtet 
werden, dass keine Bäume entfallen müssen.  
 
 
4.5.2  Eingriff in Natur und Landschaft  
 
Die Festsetzungen stellen einen Eingriff in Natur und Landschaft dar. Im Hinblick auf 
die Vornutzung ergibt sich allerdings eine Verbesserung der Situation. Um den 
Eingriff gering zu halten, soll der Versiegelungsgrad im Plangebiet dadurch 
beschränkt werden, dass Vorgärten anzulegen, Stellplätze mit wasserdurchlässigen 
Belägen auszuführen und die  Dächer von Garagen und Carports extensiv zu 
begrünen sind. Darüber hinaus werden im Plangebiet Bäume neu angepflanzt.  
 
 
4.5.3 Ausgleichsmaßnahmen 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird als Bebauungsplan der 
Innenentwicklung gem. § 13 a BauGB im beschleunigten Verfahren aufgestellt, so 
dass die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und § 13 Abs. 3 
Satz 1 BauGB entsprechend gelten. Da es sich um einen Bebauungsplan der 
Innenentwicklung mit weniger als 20.000 m² Grundfläche handelt, gelten Eingriffe, 
die aufgrund des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 
Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.  
 
Ein Ausgleich der durch den Bebauungsplan zu erwartenden Eingriffe ist deshalb 
nicht erforderlich.  
 
 
 
 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 11 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
4.5.4 Maßnahmen für den Artenschutz  
 
Zur Sicherstellung des Artenschutzes wurde am 12.11.2009 eine 
artenschutzrechtliche Übersichtsbegehung zur Fläche „Lachenweg-Sandweg“ durch 
das Büro für Landschaftsökologie- und Gewässerkunde Dipl.-Biol. Ute und H.-J. 
Scheckeler durchgeführt. Ziel der Untersuchung war es, festzustellen, ob von der 
Planung arten- oder naturschutzfachlich relevante Tier- oder Pflanzenarten betroffen 
sein können. Hierbei hat sich ergeben, dass im Eingriffsbereich keine streng 
geschützten Arten dauerhaft vorkommen. Im Hinblick auf einige im Umfeld 
vorkommende besonders geschützte wildlebende Vogelarten wird bei Einhaltung 
folgender Minimierungs- und landschaftspflegerischer Begleitmaßnahmen keine 
Verschlechterung des Erhaltungszustands eintreten: 
 
 
· Fällarbeiten dürfen nur außerhalb der Vogelbrutsaison durchgeführt werden.  
 
· Die Weiden nördlich des Eingriffsbereichs müssen gegen Schäden durch 
Baumaßnahmen gesichert werden.  
 
· Für gefällte Gehölzstrukturen im Umfeld ist gleichwertiger Ersatz zu schaffen.  
 
Im Hinblick auf Fledermäuse ist ein Bauabstand von mindestens 10 m zum westlich 
verlaufenden Baumstreifen einzuhalten.  
 
Falls sich im Eingriffsgebiet zeitweise Zauneidechsen aufhalten, ist beim Eingriff 
sorgsam vorzugehen, um den Tieren ein Ausweichen zu ermöglichen.  
 
Zur Durchführung der Minimierungs- und landschaftspflegerischen 
Begleitmaßnahmen werden sich die Vorhabenträger im Durchführungsvertrag 
verpflichten. Insgesamt ergibt sich danach, dass hinsichtlich naturschutzrechtlich 
relevanter Arten keine Verschlechterung des Erhaltungszustands zu befürchten ist.  
 
4.6 Belastungen  
 
4.6.1  Verkehrslärm 
 
Im Januar 2009 wurde durch das Ing. Büro für Verkehrswesen Koehler, Leutwein 
und Partner GbR eine schalltechnische Untersuchung hinsichtlich der geplanten 
Wohnbebauung „Reitschulschlag“ erstellt. Ergänzend dazu liegt eine Fortschreibung 
vom Juli 2010 vor. 
Die zu erwartenden Verkehrsbelastungen auf der L 604 und der L 560 wurden 
anhand einer Verkehrsuntersuchung für die Stadt Stutensee, Stadtteil Blankenloch, 
Erschließung Gewerbegebiet „West“ aus dem Jahr 2004 abgeleitet und für das 
Prognosejahr 2020 hochgerechnet und gegenüber der bisherigen schalltechnischen 
Untersuchung unter Berücksichtigung der topografischen Verhältnisse aktualisiert. 
Der Straßenverkehrslärm wurde auf der Grundlage der Richtlinie für Lärmschutz an 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 12 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
Straßen, RLS-90 berechnet. Ergänzend zu den schalltechnischen 
Orientierungswerten der DIN 18005-1, Beiblatt 1 wurden die als 
Zumutbarkeitsgrenze für Verkehrslärm anzusehenden Immissionsgrenzwerte der 16. 
BImSchV herangezogen, die allerdings rechtsverbindlich nur beim Bau oder der 
wesentlichen Änderung von Verkehrswegen gültig sind.  Orientierungswert DIN 
18005-1, Beiblatt1, tags 55 / nachts 45, Immissionsgrenzwerte 16. BImSchV tags 59 
/ nachts 49 (Werte in dB(A) für ein Allgemeines Wohngebiet). 
 
Folgende Lärmbelästigungen sind zu beachten:  
 
-   Verkehrslärm im Plangebiet aufgrund des 
Straßenverkehrs der L 560 und der L 604. 
                          -       Belastung durch Schienenverkehr 
 
Aufgrund der Ergebnisse des Gutachtens für die Stadt Stutensee vom August 2004 
sowie den darauf basierenden Anregungen der Stadtverwaltung Karlsruhe wurden 
unterschiedliche Varianten von Lärmschutzanlagen entlang der L 560 untersucht. 
Dabei wurde zum einen versucht, die aus schalltechnischer Sicht optimale Lage zu 
definieren und zum anderen auch die städtebaulichen, bautechnischen und 
ökologischen Gesichtspunkte zu berücksichtigen. In Bezug auf die Lage der 
Lärmschutzwand ergab sich die Möglichkeit, sie innerhalb des vorhandenen 
Wäldchens auf der vorhandenen Böschungsoberkante aufzusetzen. Dabei sollte zum 
einen der Eingriff in den vorhandenen Baumbestand so minimal wie möglich sein und 
im weiteren die Lärmschutzwand in Richtung Norden nur bis zur Definition „Wald 
(Fläche für die Forstwirtschaft)“ des bestehenden Bebauungsplans 
„Reitschulschlagsiedlung westlicher Teil“ ausgeführt werden. Alternativ hierzu wurde 
die Lage der Lärmschutzwand im Bereich des Böschungsfußes in einem Abstand 
von ca. 7 m zum bestehenden Fahrbahnrand der L 560 untersucht - ein möglicher 
Ausbau der L 560 bzw. des Knotenpunktes sollte noch ohne Eingriff in den 
Lärmschutzwall möglich sein. Im Einzelnen wurden für folgende Varianten 
Lärmisophonen- und Einzelpunktberechnungen durchgeführt:  
 
- I: Variante Lärmschutzwand Böschungsoberkante    H = 4,0 m  
- II: Variante Lärmschutzwand Böschungsoberkante     H = 3,0 m  
- III: Variante Lärmschutzwand Böschungsfuß   H = 3,0 m  
- IV: Variante Lärmschutzwand Böschungsfuß   H = 4,0 m  
- V: Variante Lärmschutzwand Böschungsfuß   H = 5,0 m  
- VI: Variante Lärmschutzwand Böschungsoberkante  H = 3,6 m  
 
Insgesamt hat der Variantenvergleich ergeben, dass aktive Lärmschutzmaßnahmen 
zur L 560 notwendig sind. Aufgrund der topografischen Verhältnisse ist hierbei die 
Lage der Lärmschutzwand an der Böschungsoberkante aus schalltechnischer Sicht 
deutlich günstiger als die Anlegung am Böschungsfuß. Die Variantenberechnung hat 
sowohl für die Variante Lärmschutzwand Böschungsoberkante H = 3,0 m als auch für 
die Variante Böschungsoberkante H = 3,6 m die Notwendigkeit zusätzlicher passiver 
Lärmschutzmaßnahmen ergeben.  
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 13 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
Für den Fall einer 3 m hohen Lärmschutzwand, Böschungsoberkante, ergeben sich 
maximale Überschreitungen der Orientierungswerte nachts von 7,3 dB(A) für die 
Gebäudefront der ersten Baureihe zur L 560 hin im EG und OG. Insoweit sind 
passive Lärmschutzmaßnahmen (Lärmpegelbereich III, 61-65 dB(A)) für die 
Gebäudefronten dieser Baureihe im EG und OG festzusetzen. Für den Fall einer 
Lärmschutzwand, Böschungsoberkante H = 3,6 m ergeben sich maximale 
Überschreitungen der Orientierungswerte nachts an den zur L 560 hin gerichteten 
Gebäudefronten von 5,9 dB(A). Passive Lärmschutzmaßnahmen sind bei dieser 
Variante für das Obergeschoss der Gebäudefront zur L 560 der ersten Baureihe hin 
auszuführen (Lärmpegelbereich III).  
 
Für alle untersuchten Lärmschutzvarianten ergibt sich für den östlichen und mittleren 
Bereich des Bebauungsplangebiets keine Überschreitung der Orientierungswerte der 
DIN 18005-1, Beiblatt 1 für allgemeine Wohngebiete.  
 
Realisiert wird die Variante VI mit der Anlage einer 3,6 m hohen Lärmschutzwand 
über eine Länge von ca. 130 m auf der Böschungsoberkante und ergänzenden 
passive Lärmschutzmaßnahmen in Form von Schallschutzfenstern für die 
Gebäudefront der ersten Baureihe zur L 560 hin im Erdgeschoss und Obergeschoss. 
Bei Einhaltung der  Lärmschutzmaßnahmen entstehen innerhalb des gesamten 
Bebauungsplangebietes im Tages- und Nachtzeitraum keine unzumutbaren 
Lärmbeeinträchtigungen.  
 
Gemäß den Vorgaben der DIN 4109 ist die Dimensionierung des (passiven) 
Schallschutzes nach dem Lärmpegelbereich III im OG an den von Überschreitungen 
des Orientierungswerts der DIN 18005 betroffenen Fassaden und Geschossebenen 
zu bemessen. Es sind Schallschutzfenster der Klasse II (30-34 dB) vorzusehen.  
 
Im Bereich der geplanten Wohnbebauung ist die DB-Strecke durch eine überwiegend 
4 m hohe Lärmschutzwand abgeschirmt. Ein Vergleich mit schalltechnischen 
Untersuchungen für einen vergleichbaren Streckenabschnitt und auch der 
Lärmkartierung des Eisenbahnbundesamts im Rahmen der Umgebungslärm EU-
Richtlinie ergibt auf Basis der vorhandenen Normen- und Richtlinien keine 
rechtsverbindliche Notwendigkeit für die Erstellung von weiteren aktiven oder 
passiven Lärmschutzmaßnahmen.  
 
 
4.6.2 Emmissionsgeräusche der Pelletheizzentrale  
 
Hinsichtlich der Emmissionsgeräusche der Pelletheizzentrale wurden ergänzende 
schalltechnische Untersuchungen des Ingenieurbüros Köhler und Leutwein, Stand 
Juli und September 2010, eingeholt. Danach sind hinsichtlich der Schallimmissionen 
der zentralen Pelletheizanlage keine Überschreitungen der zulässigen Werte zu 
erwarten. Auch mit dem ca. 4 x jährlich stattfindenden Anlieferverkehr für Pellets 
sowie der Anlieferung von Flüssiggas sind keine relevanten Lärmimmissionen 
verbunden. 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 14 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
 
4.6.3 Gewerbelärm vom angrenzenden Betrieb im Mischgebiet auf der Oststeite 
des Bebauungsplangebietes  
 
Auch insoweit wurde über das Ingenieurbüro Köhler und Leutwein eine 
Fortschreibung der schalltechnischen Untersuchung Stand Juli 2010 veranlasst. Für 
den bestehenden Betrieb (Karlsruher Fahnenfabrik) ist auch künftig nicht mit 
Einschränkungen zu rechnen, die er nicht ohnehin einhalten müsste. Mit den vom 
Betrieb ausgehenden Geräuschen sind keine Beeinträchtigungen des Wohngebiets 
verbunden.  
 
  
5. Umweltbericht, Artenschutz 
 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der 
Innenentwicklung, der eine Größe der überbaubaren Grundfläche von weniger als 
20.000 m² festsetzt. Er wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Eine 
Umweltprüfung ist deshalb nicht durchzuführen. Eine artenschutzrechtliche 
Übersichtsbegehung hat stattgefunden. Hierzu siehe Ziff. 4.5.4. 
 
 
6. Sozialverträglichkeit 
 
Mit dem Neubau wird eine moderne Reihenhaussiedlung in gut erschlossener 
Stadtrandlage geschaffen.  
Insbesonders für junge Familien mit Kindern soll hier ein Quartier mit bezahlbarem 
Wohnraum entstehen. 
Die geplante Bebauung stellt eine Aufwertung für die benachbarten Wohngebiete 
dar.  
 
 
7. Statistik 
7.1 Flächenbilanz  
 
Die Gesamtfläche des Planungsgebietes umfasst            ca. 11.991 m² 
 
davon   - Bauflächen               ca. 7.818 m² 
  - Verkehrsflächen                        ca. 2.947 m² 
  - Grünflächen                        ca.    366 m² 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 15 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
7.2 Geplante Bebauung 
Anzahl Wohneinheiten   Bruttogeschossfläche 
 
 Doppelhäuser:  1       2 WE     505 m² 
 
 Reihenhäuser:  8     38 WE          9.323 m² 
_________________________________________    
    
 Gesamt:   9     40 WE          9.827 m² 
   
   
7.3 Bodenversiegelung
1
 
 
Gesamtfläche des Planungsgebietes (Geltungsbereich)   11.991 m² 
 
bisher bebaute bzw. befestigte Flächen: 
 
Gebäude und Nebenanlagen        544 m² 
Zufahrten, Wege, Stellplätze     5.388 m² 
   ___________ 
   
bisher versiegelte Flächen gesamt     5.932 m² 
Anteil an der Gesamtfläche          ca. 49 % 
 
in der Planung bebaute  bzw. befestigte Flächen: 
 
Neubau     3.034 m² 
Nebenanlagen, Zufahrten, Stellplätze     1.054 m² 
   ___________ 
 
gemäß Planung versiegelte Flächen gesamt      4.088 m² 
Anteil an der Gesamtfläche       ca.  34 % 
 
 
8. Kosten 
 
Die im Zusammenhang mit der Realisierung des Vorhabens entstehenden Kosten 
übernehmen die Vorhabenträger. Der Stadt Karlsruhe entstehen keine Kosten.  
                                           
 
1
 Die maximal zulässige versiegelte Fläche berechnet sich aus den versiegelten Verkehrsflächen sowie der 
maximal überbaubaren (auch mit Nebenanlagen) Grundfläche der Baugrundstücke (in der Regel GRZ + 50 %, 
max. 80 % der Grundstücksfläche) sowie alle anderen zur Versiegelung vorgesehenen Flächen im öffentlichen 
Raum.  
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 16 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
 
9. Durchführung 
 
Alle Rechte und Pflichten der Vorhabenträger werden in einem Durchführungsvertrag 
geregelt. 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 17 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
B. Hinweise (beigefügt) 
 
 
1. Ver- und Entsorgung 
 
Für die Wasserversorgung, Stromversorgung, Entwässerung und Abfallentsorgung 
sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe in der jeweils gültigen Fassung zu beachten.  
 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von der für 
Sammelfahrzeuge befahrbaren Straße entfernt, auf einem befestigten Standplatz 
ebenerdig aufzustellen.  
 
 
2. Entwässerung 
 
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante ist die 
Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. Tiefer liegende 
Grundstücks- und Gebäudeteile können nur über Hebeanlagen entwässert werden.  
Die Entwässerungskanäle werden aus wirtschaftlichen Gründen für einen 
üblicherweise zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsregen) dimensioniert. Bei 
starken Niederschlägen ist deshalb ein Aufstau des Regenwassers auf der 
Straßenoberfläche möglich. Grundstücke und Gebäude sind durch geeignete 
Maßnahmen der Vorhabenträger selbst entsprechend zu schützen. 
 
 
3. Niederschlagswasser 
 
Das auf Dachflächen anfallende Niederschlagswasser kann gesammelt werden. 
Sofern Zisternen eingebaut werden, ist zur Ableitung größerer Regenereignisse bei 
gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem Abfluss in das öffentliche Kanalsystem 
vorzusehen. Ein Rückstau von der Kanalisation in die Zisterne muss durch 
entsprechende technische Maßnahmen vermieden werden. Bei anstehenden 
versickerungsfähigen Böden kann die Notentlastung über eine Versickerungsmulde 
erfolgen.  Die Nutzung einer Betriebswasseranlage (Zisterne) ist nach § 13 Abs. 3 
TrinkwV 2001 beim zuständigen Gesundheitsamt anzuzeigen.  
 
Bei Errichtung bzw. baulicher Veränderung von Wasserversorgungsanlagen sind die 
Anforderungen der Trinkwasserverordnung 2001 sowie Art. 1 Infektionsschutzgesetz, 
§ 37 Abs. 1 unter Beachtung der allgemein anerkannten Regeln der Technik 
einzuhalten. Um eine Verkeimung des öffentlichen Trinkwasserleitungssystems 
durch Niederschlagswasser auszuschließen, darf keine Verbindung zwischen dem 
gesammelten Niederschlagswasser und dem Trinkwasserleitungssystem von 
Gebäuden bestehen.  

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 18 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
Die Bodenversiegelung soll auf das unabdingbare Maß beschränkt werden. Werden 
nicht überbaute Grundstücksflächen befestigt, soll die Befestigung zur Verringerung 
der Bodenversiegelung möglichst wasserdurchlässig ausgebildet werden (z.B. 
Rasenfugenpflaster), soweit nicht die Gefahr des Eindringens von Schadstoffen in 
den Untergrund besteht. Nach Möglichkeit soll auf eine Flächenversiegelung 
verzichtet werden. 
 
 
4. Archäologische Funde, Kleindenkmale 
 
Bei Baumaßnahmen besteht die Möglichkeit, dass historische Bauteile oder 
archäologische Fundplätze entdeckt werden. Diese sind gemäß § 20 
Denkmalschutzgesetz (DSchG) umgehend dem Regierungspräsidium Karlsruhe, 
Abteilung 2, Referat 26 – Denkmalpflege, Moltkestr. 74, 76133 Karlsruhe, zu melden. 
Fund und Fundstelle sind bis zum Ablauf des vierten Werktages nach der Meldung in 
unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht das Regierungspräsidium einer 
Verkürzung dieser Frist zustimmt. Das Verschweigen eines Fundes oder einer 
Fundstelle ist ein Verstoß gegen das DSchG und kann als Ordnungswidrigkeit 
geahndet werden. 
Eventuell vorhandene Kleindenkmale (z.B. Bildstöcke, Wegkreuze, historische 
Grenzsteine, Brunnensteine, steinerne Wegweiser und landschaftsprägende 
Natursteinmauern) sind unverändert an ihrem Standort zu belassen und vor 
Beschädigungen während der Bauarbeiten zu schützen. Jede Veränderung ist mit 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe abzustimmen. 
 
 
5.  Baumschutz 
 
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die Satzung der Stadt 
Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen (Baumschutzsatzung) vom 12.10.1996 
verwiesen. 
 
 
6. Altlasten 
 
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen Gefahren für 
die Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder erhebliche 
Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes nicht ausgeschlossen werden können, sind 
unverzüglich der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, Markgrafenstr. 14, 
76131 Karlsruhe, zu melden. 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 19 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
7. Erdaushub / Auffüllungen 
 
Erdaushub soll, soweit Geländeauffüllungen im Gebiet notwendig sind, dafür 
verwendet werden. Der für Auffüllungen benutzte Boden muss frei von 
Fremdbeimengungen und Schadstoffen sein. Der anfallende Mutterboden ist zu 
sichern. Im Übrigen wird auf das Gesetz zum Schutz des Bodens (Bundes-
bodenschutzgesetz) vom 17.03.1998 in der derzeit gültigen Fassung verwiesen. 
 
8. Private Leitungen  
 
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst.  
 
 
9. Barrierefreies Bauen 
 
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen Kindern 
sowie behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 und § 39 LBO). 
 
 
 
10. Erneuerbare Energien 
 
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung 
erneuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des 
Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) und des Gesetzes zur Nutzung 
erneuerbarer Wärmeenergie in Baden-Württemberg (EWärmeG) wird verwiesen.  
 
 
 
11. Begrünungsplan  
 
Mit dem Bauantrag ist ein mit dem Gartenbauamt abgestimmter Begrünungsplan 
vorzulegen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 20 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
C. Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans, bestehend aus zeichnerischen 
und textlichen Regelungen 
 
Planungsrechtliche Festsetzungen gemäß § 9 Baugesetzbuch (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 31.07.2009 (BGBl. I S. 2585) und der Baunutzungsverordnung 
(BauNVO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 1990 (BGBL. I S. 
132), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. April 1993 (BGBL. I S. 466).  
 
Örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 
8. August 1995 (GBL. S. 617), zuletzt geändert durch Gesetz vom 10. November 
2009 (GBL. S. 615). 
 
 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt: 
 
 
1. Planungsrechtliche Festsetzungen 
 
 
1.1  Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen  
 
Im Rahmen der Ziffern 1.2 bis 3.2 und der Planzeichnung (D) sind auf der Basis des 
Vorhaben- und Erschließungsplanes (siehe Anlagen 1.1 - 1.7 ausschließlich die 
baulichen und sonstigen Nutzungen zulässig, zu denen sich die Vorhabenträger im 
Durchführungsvertrag verpflichten.  
 
1.2 Art der baulichen Nutzung  
 
1.2.1 Allgemeines Wohngebiet  
 
Es gilt § 4 BauNVO mit folgenden Abweichungen:  
 
Im allgemeinen Wohngebiet sind die nach § 4 (2) BauNVO allgemein zulässigen 
Schank- und Speisewirtschaften gemäß § 1 (5) nicht zulässig.  
 
Die nach § 4 (3) BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind gemäß § 1 (6) 
BauNVO nicht zulässig.  
 
 
 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 21 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
1.2.2 Garagen und Carports mit ihren Einfahrten  
 
Garagen und Carports sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur in 
den im zeichnerischen Teil für Garagen und Carports festgesetzten Flächen zulässig. 
 
 
1.2.3 Flächen für Nebenanlagen  
 
Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind Nebenanlagen nach § 14 (1) 
und bauliche Anlagen im Sinne von § 23 (5) BauNVO nicht zulässig. Ausgenommen 
hiervon sind Müllstandplätze, Gerätehütten, Garagen und  Carports, die nur in den im 
zeichnerischen Teil dafür ausgewiesenen Flächen zulässig sind.  
 
Terrassen sind außerhalb der überbaubaren Fläche bis zu einer Größe von maximal 
4 x 3 m (12 m²) zulässig.  
 
Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind Anlagen gemäß § 14 (2) 
BauNVO, welche der Versorgung des Gebiets dienen, zugelassen.  
 
1.3 Maß der baulichen Nutzung  
 
Es gelten die im zeichnerischen Teil eingetragenen Wandhöhen 
als Höchstgrenze. Dabei gilt als Wandhöhe das Maß vom Schnittpunkt der Wand mit 
der Hinterkante des erschließenden öffentlichen Verkehrsraumes bis zum 
Schnittpunkt der Außenwand mit der Oberkante Dachhaut. Die Wandhöhe wird in der 
jeweiligen Gebäudemitte gemessen.  
 
1.4 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche, 
Stellung der baulichen Anlagen  
 
Es gelten die im zeichnerischen Teil eingetragenen Festsetzungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 22 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
1.5 Flächen für besondere Anlagen und Vorkehrungen zum Schutz vor 
schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des BImSchG sowie zum 
Schutz vor solchen Einwirkungen zu treffende bauliche und sonstige 
Vorkehrungen  
 
 
1.5.1 Lärmschutzwand:  
 
Auf der in der Planzeichnung gekennzeichneten Fläche ist eine Lärmschutzwand von 
3,60 m Höhe im Bereich der Böschungsoberkante mit einer Länge von ca. 130 m als 
Gabionenwand gemäß Eintragung im Plan auszuführen.  
 
Als Material sind Drahtschotterkästen und Steine zu verwenden.  
 
 
1.5.2 Passive Lärmschutzmaßnahmen:  
 
Die westliche Gebäudefront der westlichen Gebäudereihe im Planbereich 2 
(festgesetzte Fläche mit Vorkehrungen gegen Lärm) hat nach DIN 4109 einen 
erhöhten Schallschutz der Außenbauteile nachzuweisen.  
 
Es sind folgende Lärmpegelbereiche (LPB) bei den einzelnen Gebäuden  zu 
beachten:  
 
Westliche Gebäudereihe, Gebäudefront West: LPB III(61-65 dB(A)) im OG. 
  
       
1.5.3.   Lärmschutzfenster:  
 
An den westlichen Fassadenseiten der Gebäude im Planbereich 2 (festgesetzte 
Fläche mit Vorkehrungen gegen Lärm) sind für alle Aufenthaltsräume im OG 
Schallschutzfenster mindestens der Schallschutzklasse II (30-34 dB) nach VDI-
Richtlinie 2719 „Schalldämmung von Fenstern und deren Zusatzeinrichtungen“ 
einzubauen.  
 
1.6 Anpflanzungen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Pflanzen  
An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind standortgerechte 
Laubbäume anzupflanzen. Die Bäume sind dauerhaft zu pflegen und bei Verlust 
entsprechend zu ersetzen. Geringfügige Abweichungen von den eingetragenen 
Standorten können in begründeten Fällen als Ausnahme zugelassen werden. Die 
vorgeschriebenen Mindestabstände zu Straßen, Leitungstrassen und 
Grundstücksgrenzen sind einzuhalten. 
 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 23 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
Die Dächer der Carports, Garagen und Abfallbehältereinhausungen sind extensiv zu 
begrünen. 
 
 
2. Örtliche Bauvorschriften  
 
2.1 Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen  
 
 
2.1.1.    Dächer  
 
Es sind nur Pultdächer mit 7° Neigung bzw. Satteldächer mit einer Neigung von 40° 
zulässig. Eine Abweichung von jeweils 2° ist zulässig. Die Pultdächer sind 
untereinander jeweils mit der gleichen Neigung auszuführen. Die Satteldächer sind 
untereinander ebenfalls jeweils mit der gleichen Neigung auszuführen.  
 
Die Häuser mit Satteldächern können nur straßenseitig bzw. auf der 
Hauseingangsseite mit Schleppgauben versehen werden. Deren  Breite darf 
insgesamt maximal 2/3 der jeweiligen Gebäudebreite betragen. Die Gaubenhöhe 
darf max. 1,40 m betragen, wobei die Gauben einer Gebäudezeile einheitlich 
auszubilden sind und mindestens drei Ziegelreihen durchgehen müssen. 
 
2.1.2. Fassaden 
 
Die Fassaden sind als Putzfassaden auszuführen. Der Putzfarbton muss einen 
Hellbezugswert zwischen 65 % und 70 % haben.  
Fassadenverkleidungen aus Kunststoff sind nicht zulässig.  
Zur Gestaltung der Fassaden sind grelle Farben sowie reflektierende Materialien 
unzulässig.  
 
 
2.1.3  Werbeanlagen  
 
Werbeanlagen sind nur am Ort der Leistung, am Gebäude, nur in der 
Erdgeschosszone, nicht in der Vorgartenzone und nur unter Einhaltung folgender 
Größen zulässig:  
 
-  Einzelbuchstaben bis max. 0,3 m Höhe und Breite, 
-  sonstige Werbeanlagen (Schilder, Firmenzeichen und dergleichen) bis zu einer 
Fläche von 0,5 m².  
 
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechselndem oder bewegtem Licht, drehbare 
Werbeträger und solche mit wechselnden Motiven sowie Laserwerbung, Skybeamer 
oder Ähnliches.  

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 24 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
Automaten sind nur am Gebäude und nicht in der Vorgartenzone zulässig.  
 
Anlagen, die zum Anschlagen von Plakaten oder anderen werbewirksamen 
Einrichtungen bestimmt sind, sind  nicht zulässig.  
 
2.2 Anforderungen an die Gestaltung und Nutzung der unbebauten 
Flächen, Einfriedungen  
 
2.2.1 Grünflächen 
 
Die nicht überbaubaren  Grundstücksflächen sind als Grünflächen 
/Vegetationsflächen anzulegen und zu unterhalten, soweit sie keine Verkehrs- oder 
Parkierungsflächen gemäß Planzeichnung sind. Die Benutzung als Arbeits- oder 
Abstellflächen ist nicht zulässig. Die Benutzung als Lagerflächen ist nicht zulässig.  
Vorgärten sind mit Ausnahme von max. 3 m breiten Zufahrten und max. 1,5 m 
breiten Hauszugängen als Vegetationsflächen anzulegen. 
 
2.2.2 Einfriedigungen 
 
Als Einfriedigungen sind nur Hecken in die ein Maschen- oder Knüpfdraht 
eingezogen werden kann, zulässig.  
Einfriedigungen dürfen die maximale Höhe von 1,50 m nicht überschreiten.  
 
2.2.3 Stellplätze / Zuwegungen 
 
Stellplätze, Zuwegungen und Zufahrten sind mit wasserdurchlässigen Materialien 
herzustellen, z.B. Rasenfugenpflaster oder Ökopflaster. 
 
2.2.4 Gerätehütten, Abfallbehälterstandplätze 
 
Gerätehütten sind bis zu einer Tiefe von 2 m, einer Breite von 2 m und einer Höhe 
von 2 m zulässig. Sie sind nur auf den im zeichnerischen Teil festgesetzten Flächen 
aus Holz herzustellen und einheitlich zu gestalten.   
 
Abfallbehälterstandplätze/-abholplätze sind nur auf den in der Planzeichnung 
festgelegten Flächen zulässig. Sie sind mit einem Sichtschutz zu versehen, der zu 
begrünen ist, oder durch bauliche oder sonstige Maßnahmen verdeckt herzustellen.  
 
 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 25 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
 
 
2.3 Antennenanlagen  
 
Je Gebäude ist nur eine Außenantennenanlage oder eine Parabolantenne zulässig.   
 
2.4 Niederspannungsfreileitungen  
 
Niederspannungsfreileitungen sind unzulässig 
 
2.5 Niederschlagswasser 
 
Die Bodenversiegelung ist auf das unabdingbare Maß zu beschränken.  
 
Die notwendige Befestigung von nicht überbauten Flächen der Baugrundstücke ist 
wasserdurchlässig auszuführen.  
 
 
3. Sonstige Festsetzungen (Planungsrechtliche und baurechtliche 
Regelungen)   
 
3.1  
Der Bebauungsplan Nr. 641 „Reitschulschlag-Siedlung Westlicher Teil“, in Kraft 
getreten am 07.07.1989, wird in den Teilbereichen aufgehoben, die durch diesen 
Bebauungsplan neu geregelt werden.  
 
3.2 
Die Anlagen 1.1 - 1.7 (Vorhaben- und Erschließungsplan) sind bindender Bestandteil 
dieses vorhabenbezogenen Bebauungsplans.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 26 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. Planzeichnung M. 1:1000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIN A 3 quer  
 
farbig  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Lachenweg“ 
 
 
  Seite 27 von 27  
Entwurf, Stand  01.10.2010 
 
 
Unterschriften 
 
 
Vorhabenträger: Weisenburger Gewerbe + Wohnbau GmbH 
 Werkstraße 11  
v. d. d. Geschäftsführer, Herrn Rainer 
Weisenburger 
 76437 Rastatt 
 Tel. 07222 959-255 
 Fax 07222 959-287 
 
 
 ............................... 
 (Rainer Weisenburger) 
 
 
Seeger Vermögensverwaltung GmbH & Co. 
KG, Hauptstr. 93, 76297 Stutensee, 
diese v. d. d Seeger Beteiligungs- und 
Vermögensverwaltung GmbH, 
diese v. d. d. Geschäftsführer, Herr Edgar Dürr 
 
 
 ............................... 
 (Edgar Dürr) 
 
 
Planverfasser: archis Architekten + Ingenieure GmbH 
 Stephanienstr. 30 
 76133 Karlsruhe 
 Tel. 0721 91961-0 
 Fax 0721 91961-90 
 
 
 .............................. 
  
Stadtplanungsamt Karlsruhe: Dr. Harald Ringler 
 Leiter des Stadtplanungsamtes 
 Lammstraße 7 
 76133 Karlsruhe 
 
 
 ............................. 
 
Karlsruhe, den 29.04.2010 
Fassung vom   .................. 