

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen An-
frage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
Vorlage Nr.: 2018/0046 
Verantwortlich: Dez. 1 
DITIB-Moschee – wichtige Gemeinderatsangelegenheit nach § 20a GemO 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 24 x       
 
Warum hat die Verwaltung den Neubau der DITIB-Moschee gemäß § 20a der GemO bisher 
nicht zu einer „wichtigen Gemeinderatsangelegenheit“ erklärt? Welche Gründe sprechen 
dagegen? 
 
Die Verwaltung geht davon aus, dass sich die gemeinsame Anfrage auf den geplanten Neubau einer 
Moschee in der Karlsruher Oststadt (Käppelestraße) bezieht. Ein entsprechendes Baugesuch wird der-
zeit geprüft. 
 
Nach § 20a Abs. 1 GemO sollen wichtige Gemeindeangelegenheiten nach Bedarf mit den Einwohnern 
im Rahmen einer Einwohnerversammlung erörtert werden. Für die Wichtigkeit einer Angelegenheit 
sind ihr Einfluss auf das Gemeinschaftsleben und ihre Auswirkungen auf den Gemeindehaushalt maß-
geblich. Die Einordnung eines Themas als wichtige Gemeindeangelegenheit obliegt dabei grundsätz-
lich dem Gemeinderat, der hierüber und über die Abhaltung einer Einwohnerversammlung nach 
pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden hat.  
 
Die Verwaltung sieht bisher keine Veranlassung, dem Gemeinderat die Durchführung einer Einwoh-
nerversammlung zu dem geplanten Moscheeneubau vorzuschlagen. Das Vorhaben ist Gegenstand 
eines förmlichen Baugenehmigungsverfahrens. Es handelt sich hier um eine Angelegenheit, welche 
die Stadt Karlsruhe als staatliche Pflichtaufgabe im übertragenen Wirkungskreis wahrnimmt. Ob derar-
tige Pflichtaufgaben zur Erfüllung nach Weisung im Gegensatz zu den Selbstverwaltungsaufgaben 
überhaupt Gegenstand von Erörterungen in einer Einwohnerversammlung sein können, wird in der 
kommunalrechtlichen Literatur durchaus unterschiedlich bewertet. Da der Bauherr nach § 58 Abs. 1 
LBO einen Rechtsanspruch auf Erteilung der beantragten Baugenehmigung hat, wenn dem genehmi-
gungspflichtigen Vorhaben keine von der Baurechtsbehörde zu prüfenden öffentlich-rechtlichen Vor-
schriften entgegenstehen, eignet sich die Frage der baurechtlichen Zulässigkeit eines Vorhabens 
grundsätzlich nicht für eine Erörterung mit den Einwohnern. Ungeachtet dessen wäre bei der Ermes-
sensentscheidung des Gemeinderats auch zu berücksichtigen, dass das Bauvorhaben bereits am  
18. Januar 2018 Gegenstand einer öffentlichen Informationsveranstaltung des Bürgervereins Oststadt 
mit anschließender Podiumsdiskussion war. Im Rahmen der Veranstaltung wurden die Pläne für den 
Moscheeneubau der interessierten Öffentlichkeit vorgestellt und die Besucher hatten Gelegenheit, 
kritische Fragen zu stellen. Da unter diesen Umständen anzunehmen ist, dass bereits eine ausreichen-
de und erschöpfende Diskussion in der Gemeinde stattfindet, erscheint es aus Sicht der Verwaltung 
nicht ermessensfehlerhaft, von der Durchführung einer gesonderten Einwohnerversammlung nach  
§ 20a GemO abzusehen. 