

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0064 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Erhöhung der Mittel Clearingstelle SkF/akuter Bedarf 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 17 x       
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, dem interfraktionellen Antrag der Gemeinderats-
fraktionen von SPD, CDU, Bündnis 90/DieGrünen, Kult und FDP stattzugeben.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
11.836,50 Euro  11.836,50 Euro 11.836,50 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.500.36.20.02.03                                     Kontenart 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Sozialdienst katholischer Frauen beantragt für seine Clearingstelle eine Erhöhung des städti-
schen Zuschusses von derzeit bewilligten  23.755,56 Euro um 11.836,50 Euro auf insgesamt 
35.592,06 Euro. Dies entspricht einer Erhöhung um 49,82 %. 
 
Im Rahmen der Einsparungen des Haushaltsstabilisierungsprozesses wurde der Zuschuss für die 
Clearingstelle um 1.163,55 Euro gekürzt. Weiterhin hat der Träger von seinem Wahlrecht Ge-
brauch gemacht und den Kürzungsbetrag von 937,49 Euro für das Projekt „Anti-Gewalt-
Beratung“ ebenfalls bei der Clearingstelle in Abzug gebracht.  
 
Die Notwendigkeit der Zuschusseserhöhung wird mit der steigenden Kontaktdichte pro Termin 
begründet. Mit den zusätzlichen Mitteln sollen die Öffnungszeiten angepasst und dadurch eine 
qualitative Beratung inklusive der Vor- und Nachbereitung, Fallbesprechung  und Verwaltungs-
arbeit gewährleistet werden. 
 
Die Entwicklung der Termine und Kontakte kann der nachfolgenden Übersicht entnommen 
werden:  
 
Jahr Termine Kontakte 
2014 49 174 
2015 62 283 
2016 68 315 
2017 82 301 
Quelle: vorliegende Verwendungsnachweise 
 
 
Die Öffnungszeit der Clearingstelle soll ab sofort von derzeit 8,6 Wochenstunden auf 14 Wo-
chenstunden verlängert werden.  
 
Die Sozialplanung der Sozial-und Jugendbehörde bestätigt die notwendige Erhöhung der Öff-
nungszeiten aus fachlicher Sicht.  
 
Die zusätzlichen finanziellen Mittel von 11.836,50 Euro müssen im Teilhaushalt 5000 (Soziales 
und Jugend) zur Verfügung gestellt werden. 
 
Für den Doppelhaushalt 2019/2020 sind diese Mittel bei der Planung entsprechend zu berück-
sichtigen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, dem interfraktionellen Antrag der Gemeinderats-
fraktionen von SPD, CDU, Bündnis 90/DieGrünen, Kult und FDP stattzugeben.  
 