

Anlage zum Auslegungsbeschluss: Bebauungsplan „Nördlich des Blankenlo-
cher Weges - Kirchfeld Nord, Änderung Cluster 4 und 5“, Karlsruhe-Neureut  
 
Zusammenfassung  der im  Rahmen  der  Anhörung  der  Träger  öffentlicher  Be-
lange vorgebrachten Stellungnahmen: 
 
 
Stellungnahme 
Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bürgerverein Neureut, Kirchfeld, 18.08.2010  
Durch Art und Umfang der Bebauung 
wird nicht die in den Grundplanungen 
der Planungswerkstatt und verschiede-
nen öffentliche Diskussionen verspro-
chene „offene und durchlässige Bebau-
ung“ erreicht, sondern die Flächen vor 
allem längs der Abraham-Lincoln-Allee 
wären viel zu massiv bebaut. Hier ent-
steht ein massiver Querriegel mit einer 
fast bis zu vier Geschossen hohen Be-
bauung (Wandhöhe 9,4 m) die den sei-
nerzeit versprochenen Grundlagen nicht 
entspricht, sondern lediglich dazu dient, 
das Gelände möglichst wirtschaftlich zu 
nutzen.  
Dies ist nicht richtig. Gerade in  den kon-
kret  benannten  Flächen  an  der  Abra-
ham-Lincoln-Allee  entspricht  der  Bebau-
ungsplan in  seinen  Festlegungen  den 
Festlegungen   von   Cluster   1 des   ur-
sprünglichen  Bebauungsplans  mit  dem 
ursprünglichen    Konzept des   Wettbe-
werbssiegers,  das  für  den  Bereich  ent-
lang   der   Abraham-Lincoln-Allee   eben-
falls  45  m  lange  Baufenster  mit  drei  Ge-
schossen   und   einer   Geschossflächen-
zahl (GFZ) von  sogar  1,05  und  einer 
Wandhöhe  von  9,50  m  vorsieht. Dahin-
gegen werden in Cluster 4 nur eine GFZ 
von  1,0  und  in  Cluster  5  sogar  nur  eine 
GFZ  von  0,8  und  eine  Wandhöhe  von 
6,60 m festgelegt.  
Insofern  ist  die Argumentation  des  Bür-
gervereins nicht nachvollziehbar. 
Die zum Wald hin vorgesehene Rück-
nahme der Wandhöhen ist sicher richtig, 
kann allerdings nur wenig abhelfen, da 
die in den Feldern 4 zwingend vorge-
schriebenen Wandhöhen von 6,60 m in 
doch relativ großen Baufenstern letztlich 
große massive Baukörper ermöglichen. 
Hier bestünde die Gefahr, dass, falls die 
Überlegung von Gruppenhäusern sich 
nicht verwirklichen lässt, Gebäude mit 
nicht vertretbarer Kubatur entstehen 
können.  
In den Bereichen 1 und 6 sind 45 m bis 
fast 60 m lange geschlossene Mauerzü-
ge von bis zu 9,40 m Höhe vorgesehen. 
Dies ist nicht mehr die ursprünglich vor-
gesehene Konzeption für Kirchfeld-Nord.  
Gerade  in  diesen  Gebieten  sollten  auch 
neue   experimentelle   Wohnformen   er-
möglicht  werden.    Auch bei  diesen  Bau-
formen  muss  die  GRZ  von  0,4  eingehal-
ten  werden.  Der  etwas  massiveren  Be-
bauung  stehen jedoch  auch  hier ent-
sprechend große Freiflächen gegenüber.  
 
 
 
 
 
s.  o.  Auch  in  Cluster  1  sind  die  Baube-
reiche   an   der Abraham-Lincoln-Allee 
45 m lang. Lediglich eine Bauzeile ist mit 
60 m etwas länger. Dies erscheint jedoch 
insgesamt durchaus verträglich.  
Die Bemerkung, dass der zugrunde lie-
gende Entwurf „am ehesten die Möglich-
keit zu alternativen Wohnformen“ bietet, 
sei ein verklausuliertes Eingestehen, 
dass die ursprüngliche Planung nicht 
Die   ursprüngliche   Planung   wurde   in 
Cluster  1  realisiert.  Jedoch  sollte  nicht 
das  gesamte  Gebiet  entlang  dem  Hardt-
wald  einheitlich  nach  einem  Muster  be-
baut werden, sondern auch noch andere 

- 2 - 
realisiert werden konnte. Dies solle man 
auch deutlich so sagen.  
Wohnformen ermöglicht werden.  
Stellplätze, Abstellflächen:  
Die Zahl der Stellplätze ist völlig unzu-
reichend. Die Erfahrungen im Baufeld 1, 
ohne diesen massiven Geschosswoh-
nungsbau, haben gezeigt, dass die hier 
in ähnlicher Weise vorgesehene Zahl der 
Stellplätze bei weitem nicht ausreicht. Im 
Hinblick auf die zu erwartende Klientel in 
diesem Gebiet muss davon ausgegan-
gen werden, dass auf die Bewohner je-
weils mind. zwei Kraftfahrzeuge zugelas-
sen sind. Die Anzahl der vorgesehenen 
Stellplätze im Planungsbereich reicht 
hierfür nicht aus. Es steht auch kein ent-
sprechender öffentlicher Verkehrsraum 
zu Verfügung.  
 
In beiden Clustern sind auf jedem Bau-
grundstück Flächen für Nebenanlagen 
ausgewiesen, die von den Eigentümern 
für mindestens einen Stellplatz oder 
Carport genutzt werden können. Auf ei-
nigen dieser Flächen sind auch zwei 
Stellplätze möglich, außerdem Garagen 
direkt ins Haus integriert und Stellplätze 
innerhalb der hierfür teilweise großzügig 
umrissenen  Baufenster.  Zusätzlich sind 
in den jeweiligen Clustern 24 bzw. 20 
öffentliche Stellplätze ausgewiesen.  
 
Im gesamten bisher bebauten Teil des 
Neubaugebietes Kirchfeld-Nord wurde 
von der Planung her zu wenig Abstellflä-
che für Geräte, Fahrräder, Kinderwagen 
etc. eingeplant. Der einzige Stellplatz 
reicht für die beiden Kraftfahrzeuge einer 
Familie nicht aus.  
Für  jedes  private  Grundstück  wurden  im 
Zusammenhang  mit  den  für  Stellplätze 
vorgesehen  Flächen  für  Nebenanlagen 
ausreichend  große  Flächen  für Abstell-
flächen  für  Gartengeräte,  Fahrräder  etc. 
festgelegt. 
Erneuerbare Energien:  
Angesicht der Tatsache, dass andere 
Teile des Gesamtplanungsgebietes mit 
Fernwärme versorgt werden, wird die 
vage Formulierung in den Hinweisen, 
„dass die Nutzung erneuerbare Energien 
verstärkt angestrebt werden sollte“, für 
nicht weiterführend gehalten. Diese Aus-
sage lässt alles offen. Eine zukunftswei-
sende Energiepolitik stellt man sich an-
ders vor.  
 
Das  Gebiet  wird ebenso an  die  Fern-
wärme  angeschlossen wie  das  restliche 
Gebiet. Zwingende Festsetzungen hierzu 
sind  im  Bebauungsplan  rechtlich  nicht 
möglich.  
Infrastrukturmaßnahmen, innere Ent-
wicklungsflächen:  
Es ist die Schwäche dieser Art von Pla-
nung, dass die Gesamtneubaufläche 
Kirchfeld-Nord in einzelne Segmente 
zerteilt wird, die nacheinander im Detail 
überplant werden, ohne dass die jeweili-
ge Detailplanung in irgendeiner Weise 
auf das Gesamte Rücksicht nimmt. 
Kirchfeld-Nord wird immer größer. Schon 
heute ist dort deutlich, dass die vorhan-
denen Kindergartenplätze bei weitem 
nicht ausreichen. Man vermisst Aussa-
gen, ob und inwieweit die Plätze der 
Grundschule ausreichen. An keiner Stel-
 
 
Das Schulverwaltungsamt   war wegen 
des  Bedarfs bei  der ursprünglichen  Pla-
nung mit beteiligt.  
 
Im  allgemeinen  Wohngebiet  sind  überall 
Kindergärten möglich. Hierfür braucht es 
keine speziell ausgewiesenen Flächen.  
 
Die Gemeinschaftsflächen für das Gebiet 
sind im südlichen Ortsbereich südlich der 
Erna-Scheffler-Straße  vorgesehen. Dort 
gibt  es  auch  einen  großen  Nahversor-
gungsmarkt.  Darüber hinaus weist jedes 

- 3 - 
le der Planung der Einzel-Cluster werden 
Gemeinschaftsräume, Geschäftsflächen, 
Flächen, die in späterer Zeit anders als 
zum Wohnen genutzt werden können, 
eingeplant. Dies wird für eine prinzipielle 
Schwäche der Planung gehalten, die 
zeigt, dass nur eine optimale wirtschaftli-
che Nutzung der Flächen im Blick sei.  
Cluster zum Zwecke der Kommunikation 
einen Quartiers- und Gemeinschaftsplatz 
aus.  
Für   die   bereits   ausgewiesenen   Ge-
schäftsflächen  ist  es  kaum  möglich, Be-
treiber  zu  finden.  Zusätzliche  Flächen 
würden   nur   zu   weiteren   Brachflächen 
führen.  
Stadtwerke Karlsruhe, 29.07.2010 
Mit dem Anschluss an das im Areal vor-
handene Nahwärmenetz werden durch 
die Nutzung von Industrieabwärme alle 
Kriterien des EEWärmeG und des E-
Wärme-Gesetzes bereits erfüllt.  
Die  Hinweise  wurden  entsprechend  er-
gänzt.  
 