

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 15. Februar 2008 
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
08.04.2008 
1354 
27 
 
öffentlich 
 
Kundenfreundliche Hilfsangebote 
 
1. Auf wie viele Hilfsangebote in Karlsruhe (städtische, Kirchen, andere Träger und 
Gewährleister, bspw. Krankenkassen) müsste eine Familie mit 3 Kindern in Karlsruhe 
zurückgreifen, deren Mitglieder Leistungen nach SGB II beziehen (Kinder: 1 im 
Kindergarten, 1 Schule mit Schulessen und 1 Kind im Schülerhort), um alle 
Bezugsberechtigungen auszuschöpfen? 
a. Anzahl der Angebote 
b. Anzahl der verschiedenen Anbieter bzw. (Behörden-)Stellen 
 
2. Wie viele Antragsformulare müsste diese Familie im Lauf eines Jahres ausfüllen? 
a. wenn das Familieneinkommen übers Jahr gleich bleibt? 
b. wenn sich das Familieneinkommen 3-mal im Jahr ändert (durch Änderungen der 
Verdiensthöhe der arbeitenden und gering verdienenden Eltern)? 
c. Wenn je 1 Kind einmal mal in diesem Jahr durch eine Krankheit 2 Wochen lang 
bettlägerig ist? 
 
3. Wie hoch könnte in etwa der Aufwand in Stunden für die Antrags- und 
Gewährungsmodalitäten für diese Familien berechnet werden (Suche nach Information zu 
Hilfsangeboten, Bewältigung der Formulare, Beschaffung von Dokumenten, 
Besuchszeiten bei den Behörden usw.)? 
 
a. pro Monat 
b. pro Jahr? 
 
4. Kann hier von einer kundenfreundlichen und motivationsfördernden Angebotsstruktur 
gesprochen werden? 
 
5. Sind der Stadt sozialpsychologische Untersuchungen bekannt, wie sich der Zwang, 
unterschiedlichste Hilfsleistungen bei unterschiedlichsten Stellen zu beantragen und stets 
Nachweise der Bedürftigkeit dafür zu liefern sowie mit falschen Bescheiden usw. zurecht 
zu kommen, auf die Antrag stellenden Bürger/-innen auswirkt? 
 
6. Wäre es für die Bürger/-innen, die Leistungen nach SGB II, VIII und anderen beziehen, 
eine Erleichterung, wenn sie alle potentiellen Hilfsangebote aus einer Hand z. B. in einem 
Bürgerbüro abrufen könnte? 
 
7. Kann sich die Stadt vorstellen, in Zusammenarbeit mit anderen Anbietern von 
Hilfsleistungen diese so zu koordinieren, dass sie in jedem Bürgerbüro aus einer Hand 
beantragt werden können und eine gute Beratung dabei angeboten wird? 
 

                Seite 2 
__________________________________________________________________________________________   
8. Ist die Stadt bereit, dafür modernste, neue Techniken (Chip-Karten, IuK-Lösungen) zu 
implementieren? 
 
 
Anfang dieses Jahres hatte das Diakonische Werk Karlsruhe seinen Arbeitsbericht „Wege aus 
der Armut“ der Öffentlichkeit vorgestellt. Beim Thema Hilfsangebote fiel auf, dass diese z. T. gar 
nicht abgerufen werden. Voreilig wäre es daraus zu schließen: „Denen geht’s offenbar immer 
noch zu gut“.  
Deutlich wurden bei der Berichtsvorstellung die bürokratischen Hürden angesprochen, vor denen 
die potentiell bezugsberechtigten Bürger/-innen stehen. Allein bei Hartz IV muss die 
Bedarfsgemeinschaft Familie für jedes einzelne Familienmitglied Anträge stellen, Bescheide 
entgegennehmen, u. U. anfechten. Zusätzliche Unterstützungsangebote sind über viele „Töpfe“ 
verteilt und müssen wiederum beantragt und dabei jeweils die Anspruchsberechtigung 
nachgewiesen werden, sei es für Kindergartengebühren, Hortgebühren, Schulessen, Kinderpass 
usw. Bei Hartz-IV-Familien darf zum Teil noch ein umfangreicher Bewerbungsaufwand zur 
Jobsuche unterstellt werden. Diese  Menschen befinden sich durchweg schon in 
problembelasteten Lebenslagen. 
Damit sind sehr viele dieser Bürger/-innen verständlicherweise überfordert. Zum ständigen Bitten 
und Betteln verurteilt, resignieren die einen, die anderen verweigern sich. Die Tatsache, dass in 
Freiburg an Schulen die Essensausgabe über Chips so organisiert ist, dass nicht kenntlich wird, 
welche Kinder Selbstzahler sind und welchen das Essen über die Kommune bezahlt wird, zeigt 
immerhin eine gewisse Sensibilität der Stadt Freiburg dafür, dass bei Hilfsangeboten 
diskriminierende Faktoren minimiert werden sollten. 
Insgesamt wird hier deutlich: Hartz IV und Sozialhilfesätze drücken die Menschen erbarmungslos 
in die Armut. Die Kommunen sind gezwungen, teilweise zu kompensieren, was die 
Bundesregierung den Bürger/-innen an Auskömmlichkeit und Teilhabe verwehrt. Auf kommunaler 
Ebene entsteht, wo sich Stadt und Träger das leisten können, ein Flickenteppich an gut 
gemeinten Angeboten.  
Werden die Angebote nicht abgerufen, fällt das schnell mal auf die potentiell bezugberechtigten 
Bürger/-innen zurück. Bezugsberechtigte von Leistungen nach SGB  haben aber den gleichen 
Anspruch auf Kundenfreundlichkeit wie alle Bürger/-innen. 
Deshalb sollte ein Überblick über alle potentiellen Unterstützungsangebote, ihre Quellen 
(Behörden, Institutionen, Freie Träger usw.) in Karlsruhe geschaffen werden – und welche 
Antragsmodalitäten jeweils erforderlich sind. Der nächste Schritt ist ein Konzept, die 
Angebotsstruktur so zu verändern, dass sie für die dahin gehend anspruchsberechtigten Bürger/-
innen kundenfreundlich präsentiert und einfach in Anspruch genommen werden kann. Ein 
inhaltliches Überdenken mancher Angebote kann dabei auch sinnvoll sein. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 3 
__________________________________________________________________________________________   
Dann sollten diese Angebote in allen Bürgerbüros aus einer Hand abrufbar sein, inklusive 
Beratung. 
Hartz IV und Sozialhilfebezieher/-innen brauchen Empowerment, nicht zusätzliche Entwürdigung 
und Diskriminierung durch das z. T. von Fachleuten nur noch schwer überblickbare Dickicht einer 
Almosen-Bürokratie. 
Dass dies eine den betroffenen Bürger/-innen geschuldete  Notlösung ist, liegt auf der Hand. 
Einfacher – und wahrscheinlich mit weniger Ressourcen verbunden – ist es, Hartz IV 
abzuschaffen und eine sozial vertretbare Grundsicherung einzuführen: 1.425 € für alle. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 