

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
342 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 6 
Sanierung der Fußgängerbrücken über den Adenauerring bei der Knielinger Allee und  
Am Fasanengarten  
Vergabe von Bauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 23.03.2018 4 x         
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
 
 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierung der Fußgängerbrücken über den Adenauerring bei der Knielinger Allee und  
Am Fasanengarten  
 
 
an die Firma:  b + s bauwerkserhaltung GmbH 
zum Angebot vom: 13. Februar 2018 
abschließend mit: 683.331 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
880.000 EUR 
 
 
 
 
Betrieb/Unterhaltung 
10.000 EUR/a 
Kalkulatorische Kosten 
37.000 EUR/a  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.661007.                              Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:     
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1.  Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen  
 
An den Brücken müssen umfassende Instandsetzungsarbeiten durchgeführt werden. Beide 
Brücken sind von der Konstruktion gleichartig und unterscheiden sich lediglich in ihren Ab-
messungen voneinander.  
 
Die schlanke, in Längsrichtung vorgespannte Brückenkonstruktion gliedert sich in je ein Sei-
tenfeld mit Kragarm (Rampen) auf dessen Konsole eine Einhängeplatte aufgelagert ist. 
Aufgrund ihrer Konstruktion sind die Brücken am Auflager schadensanfällig, zudem sind 
Bauwerke aus dieser Bauzeit mit geringer Betondeckung ausgeführt worden und daher 
aufwendig in der Erhaltung.  
 
Beide Bauwerke überspannen den Adenauerring und die seitlichen Geh- und Radwege. 
An der Brücke Am Fasanengarten werden der Belag, das Geländer sowie die Übergangs-
konstruktionen erneuert. Bei der Brücke Knielinger Allee wird das Geländer überarbeitet 
und der Belag erneuert. Ebenfalls werden bei beiden Brücken Betoninstandsetzungsarbei-
ten ausgeführt.  
 
Dazu werden die Einhängeträger an Ort und Stelle um 1,50 Meter angehoben. Die hierfür 
erforderliche Anhebekonstruktion wird auf der jeweiligen Brücke montiert und ist so entwi-
ckelt worden, dass sie bei allen Fußgängerbrücken dieses Konstruktionstyps eingesetzt 
werden kann. Damit kann der Verkehr auf dem Adenauerring während der Bauzeit weitge-
hend ohne größere Einschränkungen fließen. Lediglich der Fuß- und Radverkehr über die 
Brücken muss umgeleitet werden.  
 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen:  
Teil 1: Fußgängerbrücke Am Fasanengarten 
Arbeits- und Schutzgerüst                                              1 Stück          
Brückenmittelteil anheben, lagern und absenken           1 Stück          
Betonabtrag HDW-Strahlen                                            6 m³ 
Betoninstandsetzungsarbeiten                                                    
Übergangskonstruktion erneuern                                    8 m                                                                        
Geländer liefern und einbauen                                        200 m                                                                             
Belag abtragen und neu  herstellen                                 420 m²                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 
Teil 2: Fußgängerbrücke Knielinger Allee 
          
Arbeits- und Schutzgerüst                                              1 Stück  
Brückenmittelteil anheben, lagern und absenken            1 Stück   
Betonabtrag HDW-Strahlen                                             3,5 m³ 
Betoninstandsetzungsarbeiten    
Geländer beschichten                                                      200 m 
Belag abtragen und neu herstellen                                  515 m² 
 
  
Teil 3: Anhebekonstruktion 
Anhebekonstruktion aus Stahl herstellen                         6 Tonnen 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
öffentlich      
   
beschränkt      
 
freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3   
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 11 Firmen angefordert. 
 
 
Submissionsergebnis vom 30. Januar 2018: 
 
1. Firma b + s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim  683.331 EUR (100 %) 
2. Bieter B                                                718.373 EUR  (105 %) 
3. Bieter C         771.931 EUR  (113 %) 
4. Bieter D                  826.149 EUR  (121 %) 
5. Bieter E                  931.743 EUR  (136 %) 
 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist:   20. April 2018 
 
 
Bauzeit: Brücke Am Fasanengarten Juni bis August 2018 
   Brücke Knielinger Allee August bis Oktober 2018 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma b + s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim, mit einer  
Bruttosumme von 683.331,62 Euro. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leis-
tungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten ord-
nungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen 
liegen vor.  
 
Die Firma b + s bauwerkserhaltung GmbH, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hieraus den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung    
 Am Fasanengarten       377.193 EUR 
 Knielinger Allee      316.076 EUR 
Wirtschaftlichstes Angebot     683.332 EUR  
 Mehrbetrag           9.937 EUR   
    
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.5 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungserklärungen, Zuschüsse) 
 
 Der Aufwand wird im Finanzhaushalt beim Projekt 
 7.661007 Gemeindestraßen, Verschiedene Ingenieurbauwerke, verrechnet.  
 
 Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 Sanierung der Fußgängerbrücken über den Adenauerring bei der Knielinger Allee     
 und Am Fasanengarten  
       Vergabe der Bauarbeiten 
 
   an die Firma:   b + s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim  
 
   zum Angebot vom:  13. Februar 2018 
 
    abschließend mit:  683.331 EUR 
 
   Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 