

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0069 
 
 
Dez. 1 
Rasengleise in der Stadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.03.2018 30 
x          
  
 
 
Für welchen Zeitraum ist der Test mit einer Sedumschicht in Karlsruhe geplant? Gibt es 
inzwischen Erfahrung aus anderen Städten? 
 
Mit der Stadt Karlsruhe, dem Gartenbauamt, wurde vereinbart, auf dem Streckenabschnitt 
Hauptfriedhof – Hirtenweg einen Testabschnitt einzubauen. Der genaue Umfang obliegt dem 
Gartenbauamt. Der Einbau des Sedums ist erst dann sinnvoll, wenn die Gleiserneuerung, die  
für die Sommerferien 2018 geplant ist, abgeschlossen ist, und nach ca. sechs Monaten ein so-
genannter Belastungsstopfgang stattgefunden hat. Dementsprechend ist mit dem Einbau des 
Sedums ab Anfang/Mitte 2019 zu rechnen. Danach wird es einen Test über einen Zeitraum von 
mindestens zwei Jahren geben. 
Sedum im Gleisbereich wurde bereits bei mehreren Verkehrsbetrieben eingebaut. Insofern  
liegen prinzipiell Erfahrungswerte vor. Allerdings sind diese sehr weit gestreut, zumal auch  
Sedum in diversen Ausformungen erhältlich ist. Schließlich sind auch die klimatischen Verhält-
nisse standortabhängig und insofern nicht unmittelbar auf Karlsruhe übertragbar. 
 
Wann ist dies für Rüppurr geplant? 
 
Für Rüppurr mussten alle Planungen zurückgestellt werden, nachdem vereinbart worden war, 
dass das Sedumgleis (s. o.) erst im Straßenbahnbereich getestet werden soll. Es wird darauf 
hingewiesen, dass in Rüppurr eine Eisenbahnstrecke vorliegt, auf der die zuständige Landes-
eisenbahnaufsicht grundsätzliche Bedenken gegen jegliche Art der Begrünung vorgebracht  
hat. Es wird aber vereinbarungsgemäß im Verlauf dieses Jahres ein akustisches Schleifen der 
Schienen vorgenommen, damit die Schallemissionen möglichst minimiert werden. 
 
Wann ist eine Erneuerung der Gleise nach Oberreut vorgesehen? Würde sich hier ein 
Rasengleis oder eine Sedumschicht anbieten? 
 
In Oberreut rückt die Erneuerung der Gleisanlagen in absehbare Nähe. Ein erster Abschnitt  
zwischen Pulverhausstraße und Kreuzung Albert-Braun-Straße ist bereits für 2019 vorgesehen. 
Die Stadt Karlsruhe wird die Wahl haben, ob sie die Gleiserneuerung zum Anlass nehmen will, 
einen Komplettumbau in Rasengleis vorzusehen oder eine Nachrüstung mit Sedum favorisiert. 
Vereinbarungsgemäß muss die Stadt die Mehrkosten gegenüber einer reinen Erneuerung  
tragen. Da aus Instandhaltungssicht nur eine Erneuerung des vorhandenen offenen Oberbaus 
(Schotter, Schienen, Schwellen) als notwendig erachtet wird, wäre eine Nachrüstung mit Sedum 
erheblich preiswerter. Insofern ist dies zu empfehlen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es wird darauf hingewiesen, dass im Falle einer Begrünung das Thema „Abgrenzung zu öffent-
lichen Verkehrsflächen“ betrachtet werden muss. Möglicherweise wird die Technische Auf-
sichtsbehörde fordern, dass die Gleisanlagen abschnittsweise eingezäunt werden, nachdem 
durch die Begrünung die Gleisanlagen nicht mehr sofort als Bahnanlagen wahrgenommen  
werden bzw. das Begehen und Überqueren durch die Eindeckung erleichtert wird. 
 
 