

Anlage  zum  Satzungsbeschluss  -  Bebauungsplan  „Hanggebiet  Durlach  -  Be-
reich C“, Karlsruhe-Durlach  
 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der öffentlichen Auslegung für die Abwä-
gung relevanten Stellungnahmen  
 
Stellungnahme aus öffentlicher Aus-
legung 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Anlieger, Im Rennich , 76227 Karlsruhe, 17.09.2010 
Der  Anwohner  bittet  darum,  in  den  pla-
nungsrechtlichen  Festsetzungen  in  Ziffer  
5  "Nebenanlagen"  den  2.  Absatz  wie  
folgt  zu  ergänzen:  „Ausgenommen  hier-
von sind Kinderspieleinrichtungen ... und 
Schwimmbäder,  die  nicht  über  das  Ge-
ländeniveau  hinausragen.“  Da  das  ins  
Gelände eingepasste Schwimmbad nicht 
anders in Erscheinung trete als eine Ter-
rasse  oder  eine  nicht  überdachte  Pergo-
la,  müsste  ein  Schwimmbad  in  gleicher  
Weise  auch  außerhalb  der  Baubereiche  
möglich  sein.  Das  Gleiche  gilt  für  die  
Vorgartenzone  gem.  §  3.1  der  örtlichen  
Bauvorschriften.  Gerade  dies  würde  da-
zu  beitragen,  dem  Ziel  des  Bebauungs-
plans,   „den   attraktiven   ursprünglichen   
Charakter  des  hanglagigen  Villengebiets  
zu  erhalten“,  zu  dienen,  da  dies  dazu  
beitragen  würde,  die  Villenstruktur  auch  
künftig zu erhalten. Zu einer villenartigen 
Bebauung   gehöre   u.   a.   auch,   dass   
Schwimmbäder möglich seien.  
Aufgrund   der   Nutzungsintensität   und   
auch  der  Ausmaße  einer  solchen  Nut-
zung ist ein Schwimmbad nicht mit einer 
Terrassennutzung   vergleichbar,   selbst   
wenn  dieses  ins  Gelände  eingepasst  ist.  
Es  würde  damit  eine  nicht  unerhebliche  
Fläche   des   Vorgartens   in   Anspruch   
nehmen  und  damit  dem  städtebaulichen  
Ziel  eines  Vorgartens  als    vegetativ  ge-
prägte,  von  baulichen  Anlagen  im  We-
sentlichen  freizuhaltende  Zone  zwischen  
öffentlicher   Straßenverkehrsfläche   und   
Bebauung entgegenstehen. 
Um  den  städtebaulichen  Charakter  des  
hanglagigen  Villengebietes  zu  erhalten,  
wird  gerade  auch  über  die  Vorgartenbe-
reiche  hinaus  Wert  auf  den  Erhalt  von  
großflächigen        zusammenhängenden        
Grün-   und   Gartenbereichen   auf   den   
Grundstücken  gelegt.  Die  überbaubaren  
Grundstücksflächen    sind    deshalb    so    
festgesetzt,   dass   sie   einerseits   diese   
Freiräume   sichern,   andererseits   aber      
auch  ausreichend  Fläche  für  die  Haupt-
nutzung  inkl.  Nebenanlagen,  wie  z.  B.  
Schwimmbadnutzung bieten.   
Während  ein    Schwimmbecken  mit  sei-
ner  ausgedehnten  Wasserfläche  außer-
halb  der  überbaubaren  Grundstücksflä-
che  den  oben  genannten  grünordneri-
schen   Zielsetzungen   widerspricht,   ist   
eine  gestalterische  Einbindung  von  Ter-
rassen  als  ebenerdige  Erweiterung  des  
Hauptgebäudes    in  Vorgarten-  und  Gar-
tenbereichen eher möglich. Anders als in 
der  Stellungnahme  ausgeführt,  kann  die  
Schwimmbadnutzung in den Garten- und 
Freiflächen  außerhalb  der  überbaubaren  
Grundstücksflächen  auch  nicht  als  ein  
prägendes  städtebauliches  Element    für  

- 2 - 
die  vorhandene  und  zu  sichernde  Villen-
struktur des Gebiets angesehen werden. 
Die  Schwimmbadnutzung  ist  somit  zwar  
generell zulässig, soll aber weiterhin  auf 
die Baubereiche beschränkt bleiben.  
Anlieger, Geigersbergstraße, 76227 Karlsruhe 
Der  neu  aufgestellte  Bebauungsplan  ba-
siert  auf  keinem  geltenden  Bebauungs-
plan.   Der   zugrunde   liegende   Bebau-
ungsplan  Nr.  342  sei  nichtig  und  existie-
re  nicht.  Dieser  trage  nicht  die  Unter-
schrift des damaligen Bürgermeisters Dr. 
Klotz.  Außerdem  fehle  ein  Verweis  auf  
den  Satzungsbeschluss.  Am  30.09.1998  
sei  festgestellt  worden,  dass  der  Bebau-
ungsplan nichtig sei. Dies  u.  a.  aufgrund  
des      Urteils      des      VGH      Baden-
Württemberg  vom  10.04.1997.  Die  Ge-
nehmigung      des      Gebäudes      Max-
Beckmann-Straße  1  a  sei  nur  möglich  
gewesen,  da  die  Stadt  Karlsruhe  den  
Bebauungsplan   als   nichtig   behandele.   
Anderenfalls   hätte   auf   diesem   Grund-
stück  nicht  gebaut  werden  dürfen.  Nun  
könne  die  Stadt  Karlsruhe  nicht  je  nach  
Gegebenheit Bebauungspläne als nichtig 
oder  als  wirksam  betrachten.  In  diesem  
Fall jedenfalls bestünde Nichtigkeit.  
Die   Überprüfung   durch   den   Zentralen   
Juristischen  Dienst  ergab,  dass  der  Be-
bauungsplan  Nr.  342,  um  dessen  Ände-
rung es hier geht, durchaus gültig ist.   
Es  wird  dargelegt,  der  Bebauungsplan  
entspräche    nicht    seiner    Zielsetzung.    
Durch  den  neuen  Bebauungsplan  solle  
die  Baudichte  auf  ein  verträgliches  Maß  
beschränkt  werden.  Mit  den  konkreten  
Festsetzungen  des  neuen  Bebauungs-
plans  werde  aber  die  Bebauungsmög-
lichkeit  gerade  ausgeweitet.  Die  bisheri-
gen   Baufenster   werden   überschritten.   
Dies   bedeutet,   dass   z.   B.   auf   dem   
Grundstück  rechts  der  Einwender  eine  
Bebauung   als   zwei   optisch   völlig   ge-
trennte  Gebäude  als  straßenseitige  und  
zusätzlich  als  zweite  Reihe  Bebauung  
mitten   im   Hanggebiet   zulässig   wären.   
Eine solche Bebauung existiert bisher im 
gesamten  Teilgebiet  nicht.  Dies  sei  eine  
unzulässige  Ausweitung  der  bisherigen  
Beschränkungen.   Eine   zweite   Reihen-
bebauung   wäre   ein   ganz   erheblicher   
Eingriff in die bisherige Bebauung und in 
den   Villencharakter   des   Grundstücks.   
Auch werde mit dem jetzigen Entwurf die 
Diese  Argumentation  ist  nicht  nachvoll-
ziehbar. Da  die zugrunde liegenden Be-
bauungspläne  mit  ihren  jeweiligen  Bau-
fenstern  weiterhin  gültig  bleiben,  kann  
auch  nach  dem  neuen  Bebauungsplan  
nicht    über  die  bisherigen  Baufenster  
hinaus gebaut werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Warum  die  Einschränkung  auf  2  Wohn-

- 3 - 
Zahl   von   Wohneinheiten   pro   500   m²   
Grundstücksfläche     zugelassen.     Dies     
würde  eine  ganz  erhebliche  und  bislang  
in dem konkreten Gebietsteil   
überhaupt  nicht  vorhandene  zusätzliche  
Bebauung bedeuten.  
einheiten  pro  500  m²  eine  zusätzliche  
Bebauung  ermöglicht,  ist  ebenso  nicht  
nachvollziehbar  und  ergibt  logisch  kei-
nen Sinn.    
Anliegerin, Ernst-Barlach-Straße, 76227 Karlsruhe  
Die Anliegerin ist mit den Festsetzungen 
im  Bebauungsplan  nicht  einverstanden.  
Am  21.09.1998  hat  sie  ihr  Grundstück  
mit   Garagengrundstück   von   der   Stadt   
Karlsruhe  erworben.  Im  Kaufvertrag  ent-
halten ist eine Verpflichtung für den Käu-
fer,  ein  Wohnhaus  mit  Garage/Stellplatz  
entsprechend   den   Festsetzungen   des   
rechtsverbindlichen        Bebauungsplans        
„Zwischen   Strähler-   und   Rumpelweg“   
sowie den schriftlichen Bedingungen und 
Hinweisen  der  rechtsverbindlichen  Bau-
voranfrage  zu  errichten.  Mit  dem  beab-
sichtigten  Bebauungsplan  werde  die  Be-
baubarkeit  ihres  Grundstücks,  abgese-
hen  vom  Bestandsschutz,  rechtswidrig  
eingeschränkt. Die Stadt Karlsruhe habe 
sich  durch  den  Kaufvertrag  selbst  ge-
bunden  und  könne  im  Wege  einer  Be-
bauungsplanung     diese     Verpflichtung 
nicht  einseitig  einengen.  Mit  einer  Be-
schränkung  ihrer  Rechte  sei  sie  nicht  
einverstanden.  Es  handele  sich  hierbei  
um   eine   nicht   zulässige   Enteignung   
durch  Bebauungsplan.  Darüber  hinaus  
fehle  dem  Bebauungsplan  die  Rechts-
grundlage.  Die  Ermächtigung  für  diese  
Bauplanung  als  Ergänzung  des  bisheri-
gen Bebauungsplanes fehle.  
Leider  legt  die  Anliegerin  nicht  dar,  in-
wiefern   sie   ihren   Verpflichtungen   aus   
dem  Kaufvertrag  nun  nicht  mehr  nach-
kommen  kann,  abgesehen  davon,  dass  
sie  diese  bereits  längst  erfüllt  hat.  Die  
Argumentation  kann  deshalb  nicht  nach-
vollzogen werden.  
Die Anliegerin verweist hier ebenfalls auf 
die  Unwirksamkeit  des  Bebauungsplans  
Nr.  342.  Die  Stadt  Karlsruhe  habe  z.  B.  
im  Jahre  2001  bereits  in  Baubescheiden  
festgehalten,  dass  sie  von  dessen  Un-
gültigkeit  ausgeht.  Zum  Nachweis  des-
sen  ist  dem  Schreiben  ein  Bescheid  zu  
Nachbareinwendungen   aus   dem   Jahr   
2000 beigelegt. Der neu aufgestellte Be-
bauungsplan   als   Weiterführung   eines   
nichtigen  Bebauungsplanes  habe  damit  
keine Rechtsgrundlage. 
Die   Überprüfung   durch   den   Zentralen   
Juristischen  Dienst  ergab,  dass  der  Be-
bauungsplan  Nr.  342,  um  dessen  Ände-
rung es hier geht, durchaus gültig ist. 
 