

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
340 
 
Dez. 6 
Tulla-Realschule, Energetische Sanierung Hauptgebäude 
Vergabe von Tischler- und Verglasungsarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 23.03.2018 2 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Tischler- und Verglasungsarbeiten 
 
an die Firma:   Seufert-Niklaus, Bastheim 
 
abschließend mit:  643.411,58 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.970.000 € 
keine 5.970.000 € 260.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882213.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen: keine 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Tulla-Realschule 
Energetische Sanierung Hauptgebäude  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: SWS Architekten, Karlsruhe 
 
Vergabe von Tischler- und Verglasungsarbeiten 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/296/17 Ö nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Gegenstand der Maßnahme ist die Energetische Modernisierung der Gebäudehülle des Haupt-
gebäudes einschließlich der Perimeterdämmung des Kellergeschosses und einer Dämmung des 
Daches. Die Fenstersanierung erfolgt in 3 Bauabschnitten und betrifft den dreigeschossigen Flü-
gel des Hauptgebäudes. Die Klassenräume erhalten eine dezentrale gesteuerte Fensterlüftung 
und Heizungsregelung (System Window-Master). Weiterhin wird diesem Zug das vorhandene 
Heizsystem ersetzt sowie Beanstandungen aus der Brandverhütungsschau behoben.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Allgemeine Leistungen 
- Demontage- und Entsorgungsarbeiten 
- Fassadenelemente 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 03.11.2017 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 04.11.2017 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
25 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 8 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 05.12.2017, 9.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 14.03.2018, verlängert bis 16.04.2018 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 09.05.2018 bis 23.12.2019 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Seufert-Niklaus, Bastheim 643.411,58 €  100 % 
2.   Fa. B 677.680,01 €  105 % 
3.   Fa. C 691.367,39 €  108 % 
4.   Fa. D 794.789,10 €  124 % 
5.   Fa. E 818.618,85 €  127 % 
6.   Fa. F 849.248,70 €  132 % 
7.   Fa. G 915.726,42 €  142 % 
8.   Fa. H 986.260,10 €  153 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
Das Angebot und die Kostenberechnung wurden von Projektleitung und Architekturbüro  
geprüft. Das Angebot wird als auskömmlich angesehen.  
 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Seufert-Niklaus, Bastheim mit einem Endbetrag von 
643.411,58 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen als leistungsfähige, fachkundige und zuver-
lässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  879.500,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 643.411,58 € 
 
Minderbetrag  236.088,42 € 
 
 
Der Minderbetrag erklärt sich aus der auf mehrere Jahre verteilten Ausführung der Bau-
maßnahme in 3 Bauabschnitten, die für die ausführenden Firmen Planungssicherheit bietet. 
Da die Angebote der ersten drei Bieter nahe beieinander liegen, ist davon auszugehen, dass 
auskömmlich kalkuliert wurde. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Tischler- und Verglas-
ungsarbeiten für die Tulla-Realschule, Energetische Sanierung Hauptgebäude an die 
Firma Seufert-Niklaus, Bastheim mit einer Endsumme von 643.411,58 € zu. Die Ver-
waltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  