

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
341 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Sanierung der zwei Straßenbrücken über die Bahngleise im Zuge der Hubstraße in Durlach 
Vergabe von Bauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 23.03.2018 3 X         
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
 
 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierung der zwei Straßenbrücken über die Bahngleise im Zuge der Hubstraße in Dur-
lach  
 
an die Firma:  Reif GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom: 30. Januar 2018 
abschließend mit: 828.816 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
870.000 EUR 
(Sanierung Stahlbrücke) 
150.000 EUR 
(Instandsetzung Betonbrücke) 
 
Eine Förderung aus 
Denkmalschutzmitteln ist 
beantragt 
 
Betrieb/Unterhaltung 
15.800 EUR/a 
Kalkulatorische Kosten 
29.000 EUR/a  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.661302, 1.660.54.10.04.01                              Kontenart: 78720000, 42120000 
Ergänzende Erläuterungen:     
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein X ja durchgeführt am  im Zuge der Haushaltsberatungen 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1.  Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen  
 
Die Brücke über die DB-Strecke Karlsruhe – Pforzheim im Zuge der Hubstraße ist aus 
dem Jahr 1907. Es handelt sich um eine genietete Stahlkonstruktion, die unter Denk-
malschutz steht. 
 
Der gesamte Korrosionsschutz der Brücke ist inzwischen großflächig abgewittert und es 
bestehen bereits erste Abrostungen. 
 
Für den langfristigen Erhalt der denkmalgeschützten Brücke müssen umfangreiche Kor-
rosionsschutz- und Abdichtungsmaßnahmen ausgeführt werden. Dazu muss der Über-
bau in Gleissperrpausen ausgehoben und seitlich gelagert werden. 
 
Der Kraftfahrzeugverkehr wird für die gesamte Dauer der Baumaßnahme umgeleitet. 
Für den Fuß- und Radverkehr kann dagegen, mit Ausnahme von wenigen Tagen wäh-
rend der Ein- und Aushubphasen des Überbaus, ein provisorischer Übergang geschaffen 
werden.  
 
Auf Grund der Sperrung des Übergangs über die Stahlbrücke für den Kraftfahrzeugver-
kehr und dem damit verbundenen geringeren Verkehrsaufkommen ist vorgesehen,  
notwendige Sanierungsarbeiten an der nachfolgenden Spannbetonbrücke über die 
Bahnstrecke Karlsruhe – Heidelberg zeitgleich durchzuführen. Diese Arbeiten sind nicht 
Teil der projektvorgestellten Maßnahme. 
 
An dieser Spannbetonbrücke liegen an einem Querträger und den darunter befindlichen 
Stützen starke Schädigungen durch Tausalze vor. Zur Sanierung muss der Konstrukti-
onsbeton in vielen kleinen Teilschritten abgetragen und durch Spritzbeton ergänzt wer-
den. Einige der Abschnitte liegen im Bahnbereich und müssen in nächtlichen Sperrpau-
sen ausgeführt werden. Die Brücke wird dem Verkehr halbseitig über die gesamte Bau-
zeit zur Verfügung stehen. 
 
Beide Sanierungen sollen möglichst gemeinsam erfolgen und sind abhängig von den 
beantragten Sperrpausen. Sollten diese Sperrpausen nicht ausreichen, kann gegebenen-
falls die Ausführung der Spannbetonbrücke auch zu einem anderen Zeitpunkt abgewi-
ckelt werden.  
 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen:  
 
Abschnitt 1: Denkmalgeschützte Stahlbrücke DB-Strecke Karlsruhe - Pforzheim  
Betonabbruch                                                                                       50 m³ 
Stahlbeton herstellen                                                                            50 m³ 
Abdichtung ZTV ING 7.1                                                                     190 m² 
Gussasphalt (Schutz- und Deckschicht)                                                110 m² 
Korrosionsschutz erneuern                                                                1050 m² 
Einbau Fahrbahnübergang                                                                      6 m 
Brückenein- und Aushub                                                                        1 psch 
 
Abschnitt 2: Spannbetonbrücke DB-Strecke Karlsruhe - Heidelberg 
Betonabtrag mit HDW-Strahlen, abschnittsweise                                 6 m³ 
Spritzbetonauftrag                                                                              6 m³                             
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.2  Projektvorstellung Stahlbrücke 
 
Bauausschuss am 8. April 2016 
Hauptausschuss am 12.04.2016 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 
öffentlich      
   
beschränkt      
 
freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3   
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 10 Firmen angefordert. 
 
 
Submissionsergebnis vom 30. Januar 2018: 
 
1. Fa. Reif GmbH & Co. KG, Rastatt   828.816 EUR (100 %) 
2. Bieter B                                                882.335 EUR  (106 %) 
3. Bieter C         927.466 EUR  (112 %) 
4. Bieter D 1 NA              1.055.608 EUR  (127 %) 
5. Bieter E               1.073.958 EUR  (130 %) 
 
Das von Bieter D eingereichte Nebenangebot würde selbst bei Wertung die Bieterreihen-
folge nicht verändern. 
 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist:  23. März 2018 
 
Bauzeit:    April – September 2018 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Reif GmbH & Co.KG, Rastatt. Sie verfügt über die erfor-
derliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät-
schaft, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. 
Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor.  
 
Die Firma Reif GmbH & Co. KG, Rastatt, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hieraus den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
 
 Anteil Kostenberechnung denkmalgeschützte Stahlbrücke  646.000 EUR  
 Anteil Betonsanierung Spannbetonbrücke    150.000 EUR 
Wirtschaftlichstes Angebot      828.816 EUR 
 Mehrbetrag          32.816 EUR 
  
 
Die Mehrkosten können innerhalb der Maßnahme Sanierung Hubwegbrücke (denk-
mahlgeschützte Stahlbrücke) aufgefangen werden. 
 
 
 
1.6 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungserklärungen, Zuschüsse) 
 
 Der Aufwand wird bei den Projekten  
7.661302 – Gemeindestraßen, Sanierung Hubwegbrücke mit 870.000 EUR 
1.660.54.10.04.01 – Unterhaltung von Brückenbauwerken mit 150.000 EUR  
verrechnet. 
 
 Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierung der zwei Straßenbrücken über die Bahngleise im Zuge der  
Hubstraße in Durlach 
Vergabe der Bauarbeiten 
 
   an die Firma:   Reif GmbH & Co. KG, Rastatt 
 
   zum Angebot vom:  30. Januar 2018 
 
    abschließend mit:  828.816 EUR 
 
   Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 