

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0024 
 
 
Dez. 4 
Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 14 
x            
 
Kurzfassung 
Die Stadtwerke GmbH (SWK) und die Fächer GmbH haben eigene Ladestationen für PKW ihrer 
Mitarbeitenden.  
 
- Die Stadt selbst hat keine Ladestationen für Mitarbeitende 
 
- Die SWK bietet über ein Portal standardisierte Möglichkeiten für Unternehmen an 
 
- In den öffentlich zugänglich Ladestationen werden komfortable Bezahlungsmöglich-
keiten angeboten
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung führt aus, an welchen Stellen und zu welchen Konditionen Be-
schäftigte der Stadt, ihrer Gesellschaften und Stiftungen am Arbeitsplatz bereits E-
Fahrzeuge (E-Autos, Pedelecs usw.) aufladen können.   
und 
2. Die Verwaltung bietet den Beschäftigten der Stadt, ihrer Gesellschaften und Stif-
tungen an private E-Fahrzeuge (E-Autos, Pedelecs usw.) am Ort des Arbeitsplatzes 
aufzuladen, wo bereits entsprechende Parkplätze vorgehalten werden. 
 
 
Gesellschaften: 
Bei den Stadtwerken Karlsruhe GmbH (SWK) wurden im Zuge der Sanierung des Verwal-
tungsgebäudes auch neue Parkkonzepte durchdacht. Im Rahmen dieser Überlegungen und 
im Abgleich mit den geltenden rechtlichen Bestimmungen wurden für Mitarbeitende und 
Gäste der SWK und der SWK Netzservice GmbH drei Ladestationen im SWK-eigenen Park-
haus geschaffen. In einer einjährigen Testphase beobachten die SWK in 2018 die Entwick-
lung der Elektromobilität unter den Mitarbeitenden, um so zum einen den tatsächlichen 
Bedarf an Ladeinfrastruktur feststellen zu können. Zum anderen kann in dieser Testphase 
ein geeignetes Tool gesucht werden, mit dem für den Fall der Änderung der rechtlichen 
Rahmenbedingungen auch eine Abrechnung des Ladestroms möglich gemacht werden 
kann. Während der Testphase ist die Aufladung bis auf weiteres kostenfrei.  
Auch die Fächer GmbH bietet ihren Mitarbeitern kostenfreie Ladestationen an. 
 
Alle anderen Gesellschaften und Stiftungen verfügen über keine eigenen Ladestationen für 
private E-Bikes, Pedelecs und PKWs.  
 
Die derzeit im Bau befindliche Fahrradgarage Süd der Karlsruher Fächer GmbH wird nach 
ihrer Fertigstellung den Kunden mit Pedelecs die Möglichkeit geben, in Schließfächern die 
Akkus ihrer Pedelecs einzuschließen und gleichzeitig herstellerunabhängig aufzuladen. Die 
Stromkosten für den Aufladevorgang werden hierbei bei den Mietkosten für das Schließ-
fach inbegriffen sein. Der Konzern Volkswohnung GmbH unterstützt als Arbeitgeber die 
Anschaffung von E-Bikes und Pedelecs über die Firma „JobRad“. Diese bietet ein Fahrrad-
leasing-Modell für Mitarbeitende im Rahmen einer Gehaltsumwandlung an, welche steuer-
lich begünstigt ist (1 %Regelung).  
 
Von vielen Gesellschaften wird der Aufbau einer eigenen Ladeinfrastruktur als nicht not-
wendig angesehen, da unter anderem die Möglichkeit der Nutzung der Ladestationen der 
Stadtwerke Karlsruhe besteht. 
Insgesamt war bisher die Nachfrage der Mitarbeitenden der städtischen Gesellschaften und 
Stiftungen nach Ladestationen für Elektrofahrzeuge sowie E-Bikes und Pedelecs eher ge-
ring. 
 
Stadt:  
Derzeit bietet die Verwaltung den Mitarbeitenden keine Möglichkeit zur kostenlosen oder 
kostenpflichtigen Aufladung von E-Fahrzeugen an. Die vom AfA betriebenen Ladepunkte 
für den städtischen Fuhrpark sind ausschließlich den stadteigenen Fahrzeugen vorbehal-
ten. 
 
Steuerrechtliche Beurteilung: 
Das Gestatten von kostenlosem Aufladen der E-Fahrzeuge der Mitarbeitenden an der Ar-
beitsstelle stellt rechtlich einen Sachbezug in Form einer freiwilligen Arbeitgeberleistung 
(Lohnersatzleistungen) dar.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Ein solcher Sachverhalt wäre bis 2016 ein lohnsteuerpflichtiger Sachbezug gewesen. Durch 
das Gesetz zur steuerlichen Förderung von Elektromobilität wurde jedoch eine Steuerbe-
freiungsvorschrift für den Zeitraum von 2017 – 2020 begründet. Im Einkommensteuerge-
setz (EStG) werden vom Arbeitgeber gewährte Vorteile für das elektrische Aufladen eines 
Elektrofahrzeugs oder Hybridelektrofahrzeugs im Betrieb des Arbeitgebers oder eines ver-
bundenen Unternehmens und für die zeitweise zur privaten Nutzung überlassene betriebli-
che Ladevorrichtung steuerbefreit (§ 3 Nummer 46 EStG).  
 
Durch ein Schreiben des Bundesministeriums für Finanzen (BMF) vom 26.10.2017 gilt die 
Steuerbefreiung mittlerweile auch für die zunächst hiervon ausgenommenen sog. E-Bikes 
mit Motorunterstützung bis 25 km/h, die verkehrsrechtlich nicht als Kraftfahrzeug einzu-
ordnen sind und somit u. a. keiner Kennzeichen- und Versicherungspflicht unterliegen. 
 
Es ist nicht auszuschließen, dass mit Ablauf des o. g. Zeitfensters erneut ein steuerpflichti-
ger Sachbezug vorliegt. 
 
Fachtechnische Vorausschau des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) für 
das Laden an "normalen Schuko-Steckdosen":  
 
Für E-Fahrzeuge besteht teilweise die Lademöglichkeit an 230 V-Steckdosen. Bedingt durch 
Bauart und Leistung des E-Fahrzeuges, aber auch den Bedarf einer schnelleren Ladung 
können anstelle von 230 V-Steckdosen 400 V-Steckdosen erforderlich werden. 
 
Es ist davon auszugehen, dass die in den Parkhäusern oder auf Parkplätzen vorhandene Inf-
rastruktur lediglich den Leistungsbedarf zum Zeitpunkt der Errichtung (evtl. mit geschätzten 
Leistungsreserven von 10 - 25 %) abdeckt. Eine willkürliche Nutzung von vorhandenen 230 
V-Steckdosen oder aber Nachrüstung von diesen wird nicht möglich sein. 
 
 
3. Die Verwaltung wirbt bei Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen in Karlsruhe für die 
Einrichtung von Lade-Infrastruktur für Elektrofahrzeuge der Beschäftigten. 
 
 
Seit Anfang 2018 bieten die SWK ein neues Online-Portal zur Elektromobilität an, über das 
Geschäfts- und Privatkunden auf sie angepasste und standardisierte Mobilitäts-Lösungen 
abrufen und sich umfassend über den effizienten Einsatz von E-Mobilität informieren kön-
nen. Die Funktion eines Assistenten auf der Seite erlaubt es, die passende Lösung für den 
jeweiligen Kunden anzuzeigen. Hierzu muss dieser lediglich einige Informationen bezüglich 
seiner Anforderungen eingeben und bekommt daraufhin einen Lösungsvorschlag aufge-
zeigt. Im zweiten Schritt wird ein Termin vor Ort ergänzt, um ein verbindliches Angebot 
generieren zu können. Eine interaktive Karte mit allen öffentlichen Ladestationen und ein 
Bereich mit Wissenswertem wie technischen Grundlagen, Wirtschaftlichkeit und Anwen-
dungsmodelle runden die Seite ab.  
 
SWK, EnBW und die betreffenden Ämter der Stadt Karlsruhe sind derzeit dabei, die beste-
hende öffentliche Ladeinfrastruktur zu optimieren und über den 2. Förderaufruf des Bun-
desministeriums für Verkehr und Infrastruktur mit DC-Schnellladestationen zu ergänzen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
4. Die Verwaltung setzt sich dafür ein, das Bezahlsystem der öffentlichen Ladeinfra-
struktur in Karlsruhe zu vereinfachen. 
 
 
An der öffentlich zugänglichen Ladeinfrastruktur in Karlsruhe werden derzeit zwei Zugänge 
angeboten: über RFID-Karten oder über eine App, die Ad Hoc-Laden ermöglicht.  
 
Über eine Roaming-Plattform (z. B. Hubject) ist außerdem gewährleistet, dass die meisten 
im Umlauf befindlichen RFID-Karten an der öffentlichen Ladeinfrastruktur akzeptiert wer-
den. 
 
Es gibt verschiedene Bezahlmöglichkeiten: 
 
a. Mobilitätsvertrag 
EnBW- und SWK-Kunden können bei EnBW einen Mobilitätsvertrag abschließen. Dieser 
Vertrag sieht einen festen monatlichen Grundpreis und einen zusätzlichen Ladepreis pro 
Zeiteinheit vor. Diese werden je nach abgerufener Ladeleistung verrechnet. Eine Viel-
fahreroption mit günstigerem Angebot ist ebenfalls erhältlich. 
 
b. Ad hoc Zugang per App 
Über einen QR-Code direkt an der Ladesäule können sich Nutzende für die gewählte 
Ladestation ohne Vertragsabschluss und ohne Schlüssel oder RFID-Karte anmelden und 
freischalten. Die Bezahlung funktioniert über ein hinterlegtes Bezahlsystem (Plugsurfing). 
 
c. Prepaid-RFID-Karte 
Auslaufmodell, da diese Funktion einfacher und komfortabler über den in b) beschrie-
benen Ad hoc-Zugang ermöglicht wird. Mit RFID-Karte wird der Zugang zur Ladestation 
freigeschaltet, die Kosten werden abhängig von der Ladeleistung vom Prepaid-
Guthaben abgezogen. 
 
Nach Ansicht der Verwaltung bietet das Laden über App und Ad hoc-Zugang eine sehr 
komfortable Lösung für die Nutzung der Ladeinfrastruktur in Karlsruhe. Es ist kein Aufwand 
nötig, um an die erforderliche Zugangsmöglichkeit (RFID-Karte mit oder ohne Vertrag) zu 
gelangen. Die Abrechnung erfolgt im Hintergrund über eine sichere Verbindung. 
 
Die neue Fahrradgarage Süd am Hauptbahnhof, die sich derzeit im Bau befindet, bietet zu-
dem Kunden mit Pedelecs die Möglichkeit, diese dort aufzuladen. Angeboten wird ein klas-
sisches Schließfach mit integrierten Steckdosen, das die Kunden für einen Tag, einen Mo-
nat oder ein Jahr online buchen können. In den Schließfächern kann der Akku der Pedelecs 
sicher verwahrt und über die Steckdose herstellerunabhängig aufgeladen werden. Die 
Stromkosten sind in den Kosten für das Schließfach inbegriffen (die Parkhäuser verfügen 
über Ökostrom) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 