

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0140 
  
Ausreichende Plätze für Praxisintegrierte Ausbildung (PIA) für Erzieherinnen und Erzieher 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 20.1 x       
 
1. Für das Ausbildungsjahr 2018/2019 werden die Ausbildungsplätze für die Praxisintegrierte Ausbil-
dung (PIA) entsprechend der vorliegenden Anträge um 50 Plätze aufgestockt.  
2. Ab dem Ausbildungsjahr 2019/2020 werden PIA-Plätze entsprechend der Zahl der Anträge der 
Träger genehmigt.  
 
Die Einführung der Praxisintegrierten Ausbildung (PIA) in Karlsruhe hat in den letzten Jahren dazu 
beigetragen, den steigenden Fachkräftemangel abzumildern. Durch die Einrichtung von jährlich 100 
Plätzen mit guten Rahmenbedingungen der Ausgestaltung durch die Stadt Karlsruhe konnten die 
Kita-Träger in den letzten Jahren viele motivierte Quereinsteiger*innen für den Erzieher*innenberuf 
gewinnen. 
Bei den Anträgen der Kita-Träger für das Ausbildungsjahr 2018/19 hat sich die Begrenzung auf 100 
Plätze als kontraproduktiv herausgestellt. Von den 146 Anträgen durch die Träger wurden 46 Anträge 
abgelehnt. Die betroffenen Träger mussten ihren Bewerber*innen eine Absage erteilen.  
Wir halten es angesichts der gravierenden Mangelsituation für notwendig, dass alle vorliegenden An-
träge der Träger genehmigt und die zusätzlichen 50 Plätze (46 bei freien Trägern und vier in städti-
schen Kitas) außerplanmäßig finanziert werden. Die Träger brauchen zudem das Signal, dass ab dem 
Ausbildungsjahr 2019/20 in der Regel alle Anträge für PIA-Plätze genehmigt werden. Nur so ist es 
ihnen möglich, rechtzeitig genügend Bewerber*innen zu gewinnen. 
Die Praxisintegrierte Ausbildung wurde zwar als eine Antwort auf die Mangelsituation eingeführt, es 
hat sich aber herausgestellt, dass PIA-Auszubildende ein besonderer Gewinn für die Kitas sind. Es 
handelt sich überwiegend um Personen, die sich entweder nach familiären Erziehungszeiten oder als 
Quereinsteiger*innen aus anderen Berufen für den Erzieher*innenberuf entscheiden und über vielfäl-
tige Erfahrungen und Kompetenzen verfügen. Die PIA-Ausbildung darf aber die reguläre Erzie-
her*innenausbildung nicht aushöhlen.  
Grundsätzlich soll diese die Regel für den Erzieher*innenberuf bleiben. Deshalb müssen auch die Aus-
bildungsplätze an den Pädagogischen Fachschulen, Fachhochschulen und Pädagogischen Hochschulen 
bedarfsgerecht ausgeweitet und der Erzieher*innenberuf weiter aufgewertet werden. Die PIA-
Ausbildung soll weiterhin eine wertvolle Ergänzung bleiben.  
  
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
Joschua Konrad 
Johannes Honné 
Sachverhalt / Begründung: 