

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0153 
  
Gesamtkonzept Smart Production Park: Accelerator, Wachstums- und Festigungszentrum in 
der Hightech-Production und "House of Transformation" mit Netzwerk Smart Production 4.0 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 9 x       
 
Die Stadtverwaltung vereinbart mit dem Vermieter, dass dieser die von der Stadtverwaltung in seinem 
Gebäude getätigten Investitionen zu einem gutachterlich festzustellenden Restwert erwirbt, wenn die 
Mietzeit endet, oder wenn bei einer Verlängerung des Rahmenvertrages die Miethöhe neu kalkuliert 
wird. 
 
Mit dem Smart Production Park geht die Stadtverwaltung einen weiteren Schritt, um Gründer*innen 
zu unterstützen, erfolgreiche Firmen aufzubauen. Zusammen mit den bestehenden Gründungszentren 
kann dieser ein positives Klima für Gründungen bieten, das unterschiedlichen Anforderungen von 
Gründer*innen in für Karlsruhe wichtigen Wirtschaftszweigen gerecht wird.  
Neben der Investition in ein gründungs- und innovationsfreundliches Klima unterstützt die Stadt dabei 
auch die Entwicklung des Hoepfner-Areals als Standort für Gründungen im IT-Bereich.  
Aber nach dem CyberLab ist dies die zweite Ansiedlung einer städtischen Institution, die mit Investiti-
onen in Millionenhöhe in den Gebäudebestand der Hoepfner Bräu Friedrich Hoepfner Verwaltungsge-
sellschaft einhergeht, die dieser nach Ende der Vertragslaufzeit kostenlos zufallen sollen.  
Um den Vorteilen des Vermieters durch den Ausbau seines Gebäudes Rechnung zu tragen, sollte de-
ren Restwert nach Ende der Vertragslaufzeit gutachterlich festgestellt und vom Vermieter beglichen 
werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Ekkehard Hodapp 
Joschua Konrad 
Verena Anlauf 
Dr. Ute Leidig 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 