

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0140 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Ausreichende Plätze für Praxisintegrierte Ausbildung (PIA) für Erzieherinnen und Erzieher 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 20.1 X 
      
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung verweist auf die grundsätzliche Beratung zu den PIA-Plätzen ab 2019/2020. 
 
Die Verwaltung hält es für denkbar, dass eine Erhöhung der PIA-Auszubildenden mit Ausbil-
dungsbeginn 1. September 2018 möglich ist. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2018: 234.300 Euro 
      
2018: 234.300 Euro 
2019:    968.900 Euro 
2020: 1.771.500 Euro 
ab 2021: 2.356.100 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen im Jahr 2018 zur Verfügung. Für den Doppelhaushalt 2019/2020 sind die finanziellen Auswirkungen 
im Rahmen der Aufstellung des Verwaltungsentwurfes zu berücksichtigen. 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.500.36.50.01.01.83 Kontenart: 43000000 
und   Kostenstelle: 50309304  Kontenart: 40000000 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Mit Beschluss des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe vom 21. Oktober 2014 wurde die „Richt-
linie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ unter 
anderem dahingehend geändert, dass die Höchstzahl der von der Stadt Karlsruhe geförderten 
PIA/FJH-Plätze ab 1. September 2015 auf 100 Plätze pro Jahrgang begrenzt wird.  
 
Bei den Trägern Karlsruher Kindertageseinrichtungen besteht ein hoher Bedarf an Fachkräften. 
Die geburtenstarken Jahrgänge des pädagogischen Personals gehen in den nächsten Jahren in 
Rente. Durch die notwendige Aufnahme weiterer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung zur Siche-
rung der gesetzlichen Rechtsansprüche auf einen Platz in einer Kindertageseinrichtung und der 
aktuellen Bedarfsanalyse sowie dem damit verbundenen Ausbauziel von mindestens 1.000 neu-
en Plätzen bis zum Jahr 2027 ist auch in Zukunft mit einem weiter steigenden Bedarf an Fach-
kräften zu rechnen. 
 
Für den Ausbildungsjahrgang 2018 mit Ausbildungsbeginn zum 1. September 2018 lagen von 
den Trägern Karlsruher Kindertageseinrichtungen Anträge auf Förderung von insgesamt 146 
Plätzen vor. Somit war es erforderlich, die zur Verfügung stehenden 100 PIA/FJH-
Ausbildungsplätze entsprechend einem Zuteilungskonzept auf Grundlage der Fachkraftstellen 
pro Träger zu verteilen. Infolgedessen erhielten einige Träger eine Förderzusage für weniger als 
die beantragten Plätzen des Ausbildungsjahrgangs 2018. 
 
Für die Jugendhilfeausschusssitzung am 9. Mai 2018 ist die grundsätzliche Beratung zu den PIA-
Plätzen vorgesehen. 
 
Ob allerdings dann die Zahl der Ausbildungsplätze kurzfristig zum kommenden Schuljahr erhöht 
werden kann, ist von weiteren Faktoren abhängig. Hierzu gehören unter anderem 
- Stand der Bewerbungsverfahren der Ausbildungsträger (eventuelle berufliche Um- oder 
Neuorientierung ehemaliger PIA-Interessenten aufgrund Bewerbungsabsage), 
- Platzkapazitäten der Fachschulen für Sozialpädagogik sowie mögliche Bewerbungsfristen. 
 
Die Verwaltung hält es für denkbar, dass eine Erhöhung der PIA-Auszubildenden mit Ausbil-
dungsbeginn 1. September 2018 möglich ist. 