

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
 
vom: 19.03.2018 
 
Vorlage Nr.: 2018/0153 
Verantwortlich: 
 
Dez. 4 
Gesamtkonzept Smart Production Park: Accelerator, Wachstums- und Festigungszentrum in 
der Hightech-Production und „House of Transformation“ mit Netzwerk Smart Production 4.0 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat     20.03.2018 9 X       
 
Kurzfassung 
Eine Vereinbarung des Cyberforum e.V. mit dem Vermieter zu schließen, einen festzustellenden 
Restwert in die Kalkulation für eine Verlängerung des Mietvertrages einfließen zu lassen, ist aus 
Sicht der Verwaltung nicht zu empfehlen.  
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein  jaX  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
dzt. nicht bezifferbar                   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Konzept des Smart Production Parks sieht vor, dass die Stadt dem Cyberforum e.V. einen 
Investitionskostenzuschuss für den Accelerator wie auch für das Wachstums- und Festigungs-
zentrum zur Verfügung stellt. Vorgesehen ist demnach auch, dass der Cyberforum e.V. Ver-
tragspartner der Hoepfner Bräu Friedrich Hoepfner Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG wird 
für die Anmietung der Flächen auf 15 Jahre mit einer Option für eine Verlängerung für 5 Jahre. 
Der Wirtschaftsplan des Cyberforum e.V. sieht entsprechend der Mietdauer von 15 Jahren Ab-
schreibungen der Investitionen für diesen Zeitraum vor. Damit verbleibt kein buchhalterischer 
Restwert für die getätigten Investitionen. Zudem ist ein Mieter in der Regel verpflichtet, 
Mieträume nach Beendigung der Mietzeit wieder in den ursprünglichen Zustand zurückzufüh-
ren. Das würde im konkreten Fall zusätzliche Kosten für den Rückbau verursachen, die die Stadt 
zu tragen hätte.  
Eine Vereinbarung des Cyberforum e.V. mit dem Vermieter zu schließen, einen festzustellenden 
Restwert in die Kalkulation für eine Verlängerung des Mietvertrages einfließen zu lassen, ist aus 
diesen Gründen aus Sicht der Verwaltung nicht zu empfehlen. 
 
 