

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0145 
  
Erhöhung der Mittel Clearingstelle Skf/akuter Bedarf  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.03.2018 17 x       
 
  
 
Die Stadtverwaltung erstellt bis zum Herbst 2018 ein Konzept für die  Fortführung der Aufgaben zum 
Thema „Häusliche Gewalt“ in Karlsruhe unter Berücksichtigung folgender Fragen: 
 
- Welcher Handlungsbedarf ergibt sich für die Kommune aus der am 1.2. 2018 in Kraft getrete-
nen „Istanbuler (EU-)Konvention“ zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen? 
Welche Maßnahmen gegen Gewalt an Frauen im sozialen Nahbereich schätzt die Karlsruher 
Stadtverwaltung als besonders wichtig ein? 
- Wie sollen die umfassender werden Aufgaben, zum Beispiel die Koordination der Maßnahmen 
sowie der steigende Kommunikations- und Ressourcenbedarf, geleistet werden? 
- Klärung der eventuell neuen Anforderungen, die sich ergeben aus 
A) steigenden Fallzahlen und 
B) den besonderen Problemlagen, zum Beispiel Hochrisikofälle, Zunahme von betroffenen Kin-
dern bei häuslicher Gewalt sowie Opfer und Täter mit Migrationshintergrund? 
- Welche Maßnahmen Zur Gewaltprävention ergreift die Stadt bisher und welche sollen kurz- 
und mittelfristig im Bereich „Häusliche Gewalt“ umgesetzt werden? 
- Von welcher Entwicklung bei den Fallzahlen von Gewalt im „häuslichen Bereich“ geht die 
Stadtverwaltung bei ihrer Planung aus? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Sechs Jahre nach der Ratifizierung der EU-Konvention zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt 
gegen Frauen im häuslichen Bereich („Istanbuler Konvention“) ist diese nun auch in Deutschland wirk-
sam. Ihre Umsetzung erfordert Maßnahmen von Prävention, Bildung, Hilfsangeboten und funktionie-
render Strafverfolgung auf allen gesellschaftlichen Ebenen.  
In Karlsruhe hat das Projekt „Häusliche Gewalt“ die genannten Aufgaben 17 Jahre im „Projektstatus“ 
erfüllt und sehr erfolgreiche Arbeit geleistet. „Das dokumentierte Fallgeschehen muss als die Spitze 
des Eisbergs betrachtet werden“ lautete 2016 das Resümee. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
den befassten Einrichtungen sind hoher psychischer Belastung, Überarbeitung und Personalmangel 
ausgesetzt. Diese Situation spitzt sich angesichts erhöhter Fallzahlen und besonderer Problemlagen zu. 
Ein darauf ausgerichtetes Konzept ist  notwendig. Dem gilt es auch im Doppelhaushalt Rechnung zu 
tragen.    
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn        
Niko Fostiropoulos 
 