

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   15.02.2008        
eingegangen:  17.02.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1354 
27 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Kundenfreundliche Hilfsangebote  
 
1. Auf wie viele Hilfsangebote in Karlsruhe (städtische, Kirchen, andere Träger und Ge-
währleister,  bspw.  Krankenkassen)  müsste  eine  Familie  mit  3  Kindern  in  Karlsruhe 
zurückgreifen,  deren  Mitglieder  Leistungen  nach  SGB  II  beziehen  (Kinder:  1  im  Kin-
dergarten,  1  Schule  mit  Schulessen  und  1  Kind  im  Schülerhort),  um  alle  Bezugsbe-
rechtigungen auszuschöpfen? 
 
 In unmittelbarem Zusammenhang mit dem Bezug von Leistungen nach dem SGB II werden 
Leistungen für die gesamte Bedarfsgemeinschaft – in dem geschilderten Fall die Familie mit 
ihren drei Kindern – in vollem Umfang vom Jobcenter Stadt Karlsruhe gewährt. Neben die-
sen  Leistungen  der Grundsicherung  besteht  die  Möglichkeit  auf  weitere  8  bis  10  Angebote 
zurückzugreifen. 
 
a. Anzahl der Angebote 
 
 Abhängig  vom  aktuellen  Beratungsbedarf  der  Familie,  den  gesundheitlichen  Verhält-
nissen  der  Familienmitglieder,  den  schulischen  Verhältnissen  der  Kinder  sind  8 bis 
10 Hilfsangebote realistisch. 
 
b. Anzahl der verschiedenen Anbieter bzw. (Behörden-)Stellen 
 
 Die Hilfsangebote werden überwiegend von maximal 5 Anbietern gemacht. Für speziel-
le Beratungsangebote gibt es eine Vielzahl weiterer Anbieter. 
 
2. Wie viele Antragsformulare müsste diese Familie im Lauf eines Jahres ausfüllen? 
 
a. wenn das Familieneinkommen über Jahr gleich bleibt? 
 
b. wenn sich das Familieneinkommen 3-mal im Jahr ändert (durch Änderungen der 
Verdiensthöhe der arbeitenden und gering verdienenden Eltern)? 
 
c. wenn je 1 Kind einmal in diesem Jahr durch eine Krankheit 2 Wochen lang bett-
lägerig ist? 
 
 Die  Bewilligung  der  SGB-II-Leistungen  erfolgt  regelmäßig  für  6    Monate.  Nach  Ablauf  der 
jeweiligen Bewilligungsfrist ist ein Folgeantrag (Kurzantrag) zu stellen. Aufgrund von Verän-
derungen  im  Familieneinkommen  sind  keine  neuen  Anträge  zu  stellen.  Diese  Veränderun-
gen  sind  dem  Jobcenter  lediglich  mitzuteilen.  Aufgrund  dieser  Mitteilungen  werden  dann 
Durchschnittsberechnungen vorgenommen und – falls erforderlich – nach Ablauf eines Be-
willigungszeitraumes auch Korrekturberechnungen.  
 
Die  über  die  SGB-II-Leistungen  hinaus  zu  beantragenden  Leistungen  sind  regelmäßig ma-
ximal einmal jährlich zu beantragen. Krankheitszeiten von Kindern ziehen im Bereich SGB II 
keinerlei Anträge nach sich.  
 

Seite 2  
 
3. Wie hoch könnte in etwa der  Aufwand in Stunden für die  Antrags- und Gewährungs-
modalitäten für diese Familien berechnet werden (Suche nach Information zu Hilfsan-
geboten,  Bewältigung  der  Formulare,  Beschaffung von  Dokumenten,  Besuchszeiten 
bei den Behörden usw.)? 
 
a. pro Monat 
 
b. pro Jahr? 
 
Der zeitliche Aufwand ist abhängig vom individuellen Bedarf und den persönlichen Verhält-
nissen  der  Antragsteller.  Die  zunehmend  gute  Beratung  der  Leistungsbezieherinnen  und 
Leistungsbezieher  durch  die  persönlichen  Ansprechpartner  im    Jobcenter  zum  einen,  aber 
auch die Beratungsstellen der Verbände minimieren diesen Aufwand. 
 
4. Kann  hier  von  einer  kundenfreundlichen  und  motivationsfördernden  Angebotsstruk-
tur gesprochen werden? 
 
Unter Berücksichtigung aller Aspekte, insbesondere der einzuhaltenden gesetzlichen Rege-
lungen, kann von einem kundenfreundlichen Verwaltungshandeln gesprochen werden.  
 
5. Sind  der  Stadt  sozialpsychologische  Untersuchungen  bekannt,  wie  sich  der  Zwang, 
unterschiedlichste Hilfsleistungen bei unterschiedlichsten Stellen zu beantragen und 
stets  Nachweise  der  Bedürftigkeit  dafür  zu  liefern  sowie  mit  falschen  Bescheiden 
usw. zurechtzukommen, auf die Antrag stellenden Bürger/-innen auswirkt? 
 
Es gibt keine Erkenntnisse über das Vorliegen entsprechender sozialpsychologischer Unter-
suchungen. 
 
6. Wäre es für die Bürger/-innen, die Leistungen nach dem SGB II, VIII und anderen be-
ziehen,  eine  Erleichterung,  wenn  sie  alle  potentiellen  Hilfsangebote  aus  einer  Hand, 
z. B. in einem Bürgerbüro, abrufen könnte? 
 
Bei den nachgefragten Leistungen handelt es sich zum Teil um sehr persönliche Dienstleis-
tungen.  Viele  Leistungsbezieherinnen  und  Leistungsbezieher  legen  allergrößten  Wert  da-
rauf, dass sie aus einem vorhandenen Angebot den ihnen angemessen erscheinenden Be-
ratungspartner  auswählen  können  (z.  B.  Suchtberatung  oder  psychosoziale  Beratung).  Die 
Qualität  der  Angebote  lässt  sich  in  einem  Bürgerbüro  sicherlich  nicht  in  dem  notwendigen 
Maße vorhalten.  
 
7. Kann  sich  die  Stadt  vorstellen, in  Zusammenarbeit  mit  anderen  Anbietern  von  Hilfs-
leistungen diese zu koordinieren, dass sie in jedem Bürgerbüro aus einer Hand bean-
tragt werden können und eine gute Beratung dabei angeboten wird? 
 
Es  gibt  alleine  aufgrund  der  verschiedenen  rechtlichen  Grundlagen  keine  Möglichkeit,  das 
gesamte  Hilfsangebot  aus  einer  Hand  anzubieten.  Jugendhilfeleistungen  und  Leistungen 
von Krankenkassen können schon aus diesem Grund nicht in einem Bürgerbüro angeboten 
werden.  
 
Unabhängig   davon   hat   das   Bundesverfassungsgericht   in   seiner   Entscheidung   vom 
20.12.2007 auch einige grundsätzliche Aussagen zur Organisation des SGB II gemacht.  