

Gesetz zur Änderung des ADV-Zusammenarbeitsgesetzes und anderer Vor-
schriften 
 
Vorblatt 
 
A. Zielsetzung 
 
Die Versorgung der Kommunen in Baden-Württemberg mit Leistungen der In-
formationstechnik erfolgt ganz überwiegend durch die drei Zweckverbände für 
kommunale Datenverarbeitung (Zweckverbände), den Zweckverband Kom-
munale Informationsverarbeitung Baden-Franken (KIVBF), den Zweckverband 
Kommunale Datenverarbeitung Region Stuttgart (KDRS), den Zweckverband 
Kommunale Informationsverarbeitung Reutlingen-Ulm (KIRU) und ihre jeweili-
gen Tochtergesellschaften sowie durch die Datenzentrale Baden-Württemberg 
(Datenzentrale), eine Anstalt des öffentlichen Rechts in der Trägerschaft des 
Landes. Das Hauptgeschäftsfeld der Datenzentrale ist die Beschaffung, Ent-
wicklung und Pflege von Software für informationstechnische Anwendungen 
kommunaler Behörden. Die Zweckverbände erbringen im Wesentlichen Re-
chenleistungen für ihre insgesamt rund 1 000 Mitgliederkommunen. Alle vier 
Einrichtungen bilden zusammen den sogenannten kommunalen Datenverar-
beitungsverbund. 
 
Die wirtschaftliche Aufgabenerledigung durch die Datenzentrale und die drei 
Zweckverbände ist in der derzeitigen Struktur des kommunalen Datenverar-
beitungsverbundes nicht dauerhaft gewährleistet. Ziel des Gesetzes ist es, es 
den vier Einrichtungen zu ermöglichen, sich zu einer gemeinsamen Organisa-
tion zusammenzuschließen, um dem kommunalen Datenverarbeitungsver-
bund eine zukunftsfähige Neustruktur zu geben. 
 
B. Wesentlicher Inhalt 
 
In Artikel 1 wird durch die Änderung des ADV-Zusammenarbeitsgesetzes die 
Rechtsgrundlage für eine Zusammenführung der vier Einrichtungen des kom-
munalen Datenverarbeitungsverbunds in einer Anstalt des öffentlichen Rechts 
durch Beitritt der Zweckverbände als weitere Träger der Datenzentrale ge-
schaffen. Artikel 2 regelt den Neuerlass des ADV-Zusammenarbeitsgesetzes, 
das nach einem wirksamen Beitritt der Zweckverbände in Kraft treten soll. Bei 
Artikel 3 bis 11 handelt es sich um Folgeänderungen, die insbesondere aus 
dem neuen Namen der Anstalt nach einem wirksamen Beitritt der Zweckver-

bände resultieren. Im Fall eines Beitritts erhält die Datenzentrale den neuen 
Namen „ITEOS“. Artikel 12 schafft die Rechtsgrundlage dafür, dass im Fall ei-
ner Vereinigung der drei Zweckverbände zu einem neuen Zweckverband nach 
§§ 20a bis 20c des Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit die Wahl der 
oder des Verbandsvorsitzenden des neuen Zweckverbands durch die Ver-
bandsversammlung innerhalb eines Jahres nach Entstehung des neuen 
Zweckverbands durchgeführt werden kann. 
 
C. Alternativen 
 
Keine 
 
D. Wesentliche Ergebnisse des Nachhaltigkeitschecks 
 
Eine partnerschaftliche Potenzialanalyse (commercial due diligence) kam zu 
dem Ergebnis, dass eine Zusammenführung der Geschäftstätigkeit aller vier 
Einrichtungen in eine gemeinsame Organisation innerhalb eines Zeitraums 
von fünf Jahren Wirtschaftlichkeitseffekte in einer Größenordnung von 25 Mil-
lionen Euro erreichen kann.  
 
Finanzielle Mehraufwände für den Landeshaushalt sind durch die Gesetzes-
änderungen nicht zu erwarten. Die bisherige Anstaltslast des Landes für die 
Datenzentrale setzt sich in der gemeinsamen Trägerschaft der künftigen ITE-
OS fort. Zwar wird der Beitritt der Zweckverbände den Umfang der Geschäfts-
tätigkeit der Datenzentrale, den Personalbestand und die Beihilfe- und Pensi-
onsverpflichtungen deutlich erhöhen. Der Haftungsumfang für das Land aus 
der Anstaltslast bleibt aber gegenüber der derzeitigen Einstandspflicht auf 
gleichem Niveau. Dazu wird die Anstaltslast gesetzlich im Innenverhältnis ent-
sprechend dem jeweiligen Anteil am Stammkapital begrenzt.  
 
Die Regelungen des Gesetzentwurfs haben keine unmittelbaren Folgen für die 
Kommunen. Sie werden nur dann relevant, wenn die Zweckverbände in ihren 
Verbandsversammlungen mit einer Mehrheit von zwei Dritteln ihrer Zweckver-
bandsmitglieder den Beitritt als weitere Träger der Datenzentrale beschließen. 
Auch dann sind Auswirkungen auf die Haushalte der Kommunen in erhebli-
chem Umfang nicht zu erwarten. Finanzbedarf bei den Zweckverbänden dürfte 
im Wesentlichen im Falle einer Inanspruchnahme aus der Anstaltslast entste-
hen. Der Haftungsumfang für die Zweckverbände aus der Anstaltslast wird 
entsprechend dem jeweiligen Anteil am Stammkapital begrenzt.  

 
Der Gesetzentwurf dient der Förderung einer weiteren Vereinheitlichung und 
Standardisierung der kommunalen Strukturen und Verfahren der Informations-
technik und soll zum Ausbau einer bürgerfreundlichen Verwaltung und flä-
chendeckender E-Government-Angebote beitragen.  
 
  

Gesetz zur Änderung des ADV-Zusammenarbeitsgesetzes und anderer Vor-
schriften 
 
Vom 
 
Artikel 1 
Änderung des ADV-Zusammenarbeitsgesetzes 
 
Das ADV-Zusammenarbeitsgesetz vom 18. Dezember 1995 (GBl. S. 867), das zu-
letzt durch Artikel 13 der Verordnung vom 23. Februar 2017 (GBl. S. 99, 101) geän-
dert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 15 Absatz 6 werden die Wörter „Im übrigen“ durch die Wörter „Soweit in 
diesem Gesetz keine abweichende Regelung getroffen wird,“ ersetzt und nach 
dem Wort „Zweckverbände“ die Wörter „für kommunale Datenverarbeitung“ 
eingefügt. 
 
2. Der 4. Abschnitt wird wie folgt gefasst: 
 
„4. Abschnitt 
Beitritt zur Datenzentrale Baden-Württemberg 
 
§ 16 
Beitritt 
 
(1) Der Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Baden-Franken, 
der Zweckverband Kommunale Datenverarbeitung Region Stuttgart und der 
Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Reutlingen-Ulm (Zweck-
verbände) können gemeinsam die Trägerschaft an der Datenzentrale als An-
stalt des öffentlichen Rechts zusammen mit dem Land übernehmen (Beitritt). 
Der Beitritt erfolgt durch Vereinbarung einer Änderung der Satzung der Daten-
zentrale (Anstaltssatzung) zwischen dem Land und den Zweckverbänden. Im 
Fall eines Beitritts bestehen die Zweckverbände fort. 
 
(2) Für die Vereinbarung der Anstaltssatzung bedarf es übereinstimmender Be-
schlüsse der Verbandsversammlungen der Zweckverbände sowie eines Be-
schlusses der Landesregierung; § 8 Absatz 1 Nummer 2 bleibt unberührt. Für 
die Beschlüsse der Verbandsversammlungen der Zweckverbände nach Satz 1 
und die dadurch erforderliche Änderung der Zweckverbandssatzungen gilt § 21 

Absatz 2 des Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit. 
 
(3) Die Anstaltssatzung bedarf der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde. 
Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die Bildung der Anstalt zulässig und die 
Anstaltssatzung den gesetzlichen Vorschriften entsprechend vereinbart ist. Die 
Genehmigung der Anstaltssatzung ist mit der Anstaltssatzung von der Rechts-
aufsichtsbehörde im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg bekannt zu ma-
chen. § 4 Absatz 4 der Gemeindeordnung gilt entsprechend. 
 
(4) Der Beitritt wird mit Inkrafttreten der Anstaltssatzung wirksam. Die Anstalts-
satzung tritt am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung 
und der Anstaltssatzung in Kraft, sofern in der Anstaltssatzung kein späterer 
Zeitpunkt bestimmt ist.“ 
 
Artikel 2 
Neuerlass des ADV-Zusammenarbeitsgesetzes 
 
Gesetz über die Zusammenarbeit bei der automatisierten Datenverarbeitung (ADV-
Zusammenarbeitsgesetz – ADVZG) 
 
Vom 
 
Abschnitt 1 
Zweckverbände für kommunale Datenverarbeitung 
 
§ 1 
Zweckverbände 
 
(1) Der Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Baden-Franken, der 
Zweckverband Kommunale Datenverarbeitung Region Stuttgart und der Zweckver-
band Kommunale Informationsverarbeitung Reutlingen-Ulm (Zweckverbände) haben 
die Aufgabe, ihre Trägerschaft an der im Folgenden geregelten ITEOS unter Berück-
sichtigung der Interessen ihrer Zweckverbandsmitglieder auszuüben. 
 
(2) Die Zweckverbandsmitglieder können ihre Mitgliedschaft durch schriftliche Erklä-
rung kündigen. Die Kündigung wird frühestens zum Ablauf des Jahres, das auf das 
Jahr ihres Zugangs beim Zweckverband folgt, wirksam. Die Zweckverbandssatzung 
kann bestimmen, dass mit dem ausscheidenden Zweckverbandsmitglied eine Ausei-
nandersetzung stattfindet. Sie kann die Auseinandersetzung auf bestimmte Vermö-

gensgegenstände des Zweckverbands beschränken und bestimmen, dass Vorgän-
ge, die länger als fünf Geschäftsjahre vor dem Ausscheiden des Zweckverbandsmit-
glieds liegen, nicht berücksichtigt werden. 
 
(3) Soweit in diesem Gesetz keine abweichende Regelung getroffen wird, gilt für die 
Zweckverbände das Gesetz über kommunale Zusammenarbeit. 
 
Abschnitt 2 
ITEOS 
 
§ 2 
Rechtsstellung 
 
(1) Die ITEOS ist eine rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts mit Sitz in Stutt-
gart. Träger der ITEOS sind die Zweckverbände und das Land. Die Zweckverbände 
haben durch Vereinbarung der Änderung der Satzung der Datenzentrale Baden-
Württemberg (Anstaltssatzung) mit dem Land die Trägerschaft an der ITEOS zu-
sammen mit dem Land übernommen. 
 
(2) Die Träger regeln die Rechtsverhältnisse der ITEOS durch die Anstaltssatzung. 
Die Anstaltssatzung darf von den Regelungen dieses Gesetzes nicht abweichen; er-
gänzende Bestimmungen in der Anstaltssatzung sind zulässig, soweit dieses Gesetz 
keine abschließenden Regelungen trifft. Die Anstaltssatzung muss Bestimmungen 
enthalten über: 
 
1. die Träger, 
 
2. die Höhe des Stammkapitals, 
 
3. den Anteil der Träger am Stammkapital, 
 
4. die Aufgaben, 
 
5. den Namen und Sitz, 
 
6. die Verfassung und Verwaltung, insbesondere die Zuständigkeit der Organe 
der Anstalt und deren Geschäftsgang, 
 

7. die Sitz- und Stimmverteilung im Verwaltungsrat, 
 
8. die Zahl der Mitglieder des Vorstands und 
 
9. die Abwicklung im Falle der Auflösung.  
 
(3) Die ITEOS hat das Recht, Satzungen zu erlassen; Absatz 2 Satz 2 gilt entspre-
chend. Satzungen und die Änderung der Anstaltssatzung sind im Staatsanzeiger für 
Baden-Württemberg bekannt zu machen und treten am Tag nach ihrer Bekanntma-
chung in Kraft, sofern kein späterer Zeitpunkt bestimmt ist; § 4 Absatz 4 der Gemein-
deordnung (GemO) gilt entsprechend. Absatz 2 bleibt unberührt. 
 
(4) Die Auflösung der ITEOS bedarf der Zustimmung aller Träger; §§ 6 und 12 Ab-
satz 1 bleiben unberührt. 
 
(5) Die ITEOS hat das Recht, Beamtinnen und Beamte zu haben. 
 
(6) Die ITEOS übt, soweit sie nicht wirtschaftlich tätig wird, hoheitliche Tätigkeiten 
aus. 
 
(7) Die ITEOS führt ein Dienstsiegel mit dem kleinen Landeswappen. 
 
(8) Bekanntmachungen der ITEOS erfolgen im Staatsanzeiger für Baden-
Württemberg. 
 
§ 3 
Aufgaben der ITEOS 
 
(1) Die ITEOS beschafft, entwickelt und betreibt Verfahren der automatisierten Da-
tenverarbeitung für kommunale Körperschaften, deren Zusammenschlüsse und de-
ren Unternehmen im Land. Der Betrieb nach Satz 1 umfasst die Beschaffung, den 
Betrieb, die Einrichtung, die Wartung und die Pflege von Anlagen und Programmen 
sowie von Rechnern und Rechnersystemen. Die ITEOS erbringt ferner unterstützen-
de Dienstleistungen der Personalverwaltung sowie Beratungs- und Schulungsleis-
tungen in Angelegenheiten der automatisierten Datenverarbeitung für die in Satz 1 
genannten Stellen. Eine Pflicht zur Nutzung der Leistungen der ITEOS besteht nicht. 
 
(2) Die ITEOS ist befugt, Leistungen nach Absatz 1 für 
 

1. Dienststellen des Landes und 
 
2. nicht in Absatz 1 Satz 1 genannte, der Aufsicht des Landes unterstehende 
juristische Personen des öffentlichen Rechts 
 
zu erbringen. Sie ist ferner befugt, Leistungen nach Absatz 1 für Dritte, auch außer-
halb des Landes, zu erbringen, sofern dies für die Aufgabenerfüllung nach Absatz 1 
förderlich ist und diese Leistungen im Vergleich zu den in Absatz 1 und in Satz 1 ge-
nannten Leistungen eine untergeordnete Rolle spielen. 
 
§ 4 
Organe 
 
Organe der ITEOS sind der Verwaltungsrat und der Vorstand. 
 
§ 5 
Verwaltungsrat 
 
(1) Der Verwaltungsrat besteht aus Vertreterinnen und Vertretern der Träger und der 
kommunalen Landesverbände. Verwaltungsratsmitglieder können nicht sein: 
 
1. Bedienstete der ITEOS, 
 
2. leitende Bedienstete von juristischen Personen oder sonstigen Organisationen 
des öffentlichen oder privaten Rechts, an denen die ITEOS mit mehr als 50 
Prozent beteiligt ist; eine Beteiligung am Stimmrecht genügt und 
 
3. Bedienstete der Rechtsaufsichtsbehörde, die unmittelbar mit Aufgaben der 
Aufsicht über die ITEOS befasst sind.  
 
(2) Die Träger und die kommunalen Landesverbände bestellen ihre jeweiligen Ver-
waltungsratsmitglieder und deren jeweilige Stellvertretung für eine Amtszeit von fünf 
Jahren, längstens jedoch für die Dauer ihres Hauptamts. Scheidet ein Verwaltungs-
ratsmitglied oder dessen Stellvertretung vor Ablauf der Amtszeit aus, wird für den 
Rest der Amtszeit ein neues Verwaltungsratsmitglied oder eine neue Stellvertretung 
bestellt. Der Verwaltungsrat wählt aus seiner Mitte eine Verwaltungsratsvorsitzende 
oder einen Verwaltungsratsvorsitzenden und deren oder dessen Stellvertretungen. 
Die oder der Verwaltungsratsvorsitzende muss ein von den Trägern bestelltes Ver-
waltungsratsmitglied sein; gleiches gilt für deren oder dessen Stellvertretungen. Mit 

Ausnahme der Vertreterinnen und Vertreter des Landes sind die Verwaltungsratsmit-
glieder ehrenamtlich tätig. 
 
(3) Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Verwaltungsratsmitglieder 
ordnungsgemäß geladen sind und mindestens jeweils die Hälfte der Verwaltungs-
ratsmitglieder jedes Trägers, darunter die oder der Verwaltungsratsvorsitzende, an-
wesend oder in Person der Stellvertretung nach Absatz 2 vertreten ist. Auf den Ver-
waltungsrat und die Verwaltungsratsvorsitzende oder den Verwaltungsratsvorsitzen-
den finden § 34 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Halbsatz 1 und Absatz 3 sowie § 43 Ab-
satz 2 bis 4 GemO entsprechende Anwendung. Die Sitzungen des Verwaltungsrats 
sind nichtöffentlich. 
 
(4) Durch die Anstaltssatzung können beschließende Ausschüsse des Verwaltungs-
rats gebildet und ihnen bestimmte Aufgabengebiete zur dauernden Erledigung über-
tragen werden. Durch Beschluss kann der Verwaltungsrat einzelne Angelegenheiten 
auf bestehende beschließende Ausschüsse übertragen oder für ihre Erledigung be-
schließende Ausschüsse bilden. Auf beschließende Ausschüsse kann die Beschluss-
fassung über Angelegenheiten nach § 6 Absatz 1 Satz 2 und Satz 3 Nummer 1 bis 6, 
8 bis 10, 12 und 14 nicht übertragen werden. Die beschließenden Ausschüsse be-
stehen aus der oder dem Ausschussvorsitzenden und mindestens vier weiteren Mit-
gliedern. Der Verwaltungsrat bestimmt die Ausschussvorsitzende oder den Aus-
schussvorsitzenden und die weiteren Mitglieder sowie die jeweilige Stellvertretung 
widerruflich aus seiner Mitte; die Besetzung soll das Stimmenverhältnis der Träger im 
Verwaltungsrat abbilden. In die beschließenden Ausschüsse können durch den Ver-
waltungsrat Dritte widerruflich als beratende Mitglieder berufen werden; ihre Zahl darf 
die der dem Verwaltungsrat angehörenden Mitglieder jeweils nicht erreichen. Die in 
Satz 6 genannten beratenden Mitglieder sind ehrenamtlich tätig. Die für den Ge-
schäftsgang des Verwaltungsrats geltenden Vorschriften finden entsprechende An-
wendung. 
 
(5) Durch Beschluss kann der Verwaltungsrat zur Vorberatung seiner Verhandlungen 
oder einzelner Verhandlungsgegenstände beratende Ausschüsse bilden. Die bera-
tenden Ausschüsse bestehen aus der oder dem Ausschussvorsitzenden und min-
destens vier weiteren Mitgliedern. Der Verwaltungsrat bestimmt die Ausschussvorsit-
zende oder den Ausschussvorsitzenden und die weiteren Mitglieder sowie die jewei-
lige Stellvertretung widerruflich aus seiner Mitte. In die beratenden Ausschüsse kön-
nen durch den Verwaltungsrat Dritte widerruflich als Mitglieder berufen werden; ihre 
Zahl darf die der dem Verwaltungsrat angehörenden Mitglieder jeweils nicht errei-
chen. Die in Satz 4 genannten Mitglieder sind ehrenamtlich tätig. Die für den Ge-

schäftsgang des Verwaltungsrats geltenden Vorschriften finden entsprechende An-
wendung. 
 
§ 6 
Aufgaben des Verwaltungsrats 
 
(1) Der Verwaltungsrat entscheidet über die ihm durch Gesetz oder Anstaltssatzung 
zugewiesenen Angelegenheiten. Er ist zuständig für die Ernennung von Beamtinnen 
und Beamten ab Besoldungsgruppe A16 und Besoldungsordnung B sowie für den 
Abschluss und die Beendigung außertariflicher Verträge. Der Verwaltungsrat über-
wacht ferner die Geschäftsführung des Vorstands und beschließt über die grundsätz-
lichen Angelegenheiten der ITEOS, insbesondere über 
 
1. die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands, 
  
2. den Erlass von Satzungen nach § 2 Absatz 3, 
 
3. Maßnahmen und Rechtsgeschäfte nach § 10 Absatz 1, auch in Verbindung 
mit Absatz 5, 
 
4. Maßnahmen und Rechtsgeschäfte nach § 10 Absatz 2 bis 4, auch in Verbin-
dung mit Absatz 5, 
 
5. die Bildung von Ausschüssen nach § 5 Absatz 4 und 5 und sonstigen bera-
tenden Gremien, 
 
6. die Grundsätze der Wirtschaftsführung und der Aufgabenerfüllung der ITEOS, 
 
7. die Bestellung von Abschlussprüfern, 
 
8. die Feststellung des Wirtschaftsplans und des Finanzplans, 
 
9. die Feststellung des Jahresabschlusses, die Entlastung des Vorstands, Kre-
ditaufnahmen, die Übernahme von Bürgschaften, Garantien zugunsten Dritter 
sowie vergleichbaren Verpflichtungen, 
 
10. die Ergebnisverwendung, 
 

11. andere Angelegenheiten, soweit sie über den Einzelfall hinaus für die ITEOS 
besondere Bedeutung haben, 
 
12. die Zustimmung zur Geschäftsordnung des Vorstands, 
 
13. die nach der Geschäftsordnung des Vorstands dem Verwaltungsrat vorzule-
genden Angelegenheiten und 
 
14. die Auflösung der ITEOS. 
 
(2) Über Angelegenheiten nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 und 14 beschließt der 
Verwaltungsrat mit einer Mehrheit von mindestens zwei Drittel der Stimmen der Mit-
glieder eines jeden Trägers. Im Übrigen beschließt der Verwaltungsrat mit der Mehr-
heit der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der 
oder des Verwaltungsratsvorsitzenden und im Fall der Verhinderung die Stimme der 
Stellvertretung. 
 
§ 7 
Vorstand 
 
(1) Der Vorstand leitet die ITEOS in eigener Verantwortung, soweit nicht gesetzlich 
oder durch die Anstaltssatzung etwas anderes bestimmt ist. Der Vorstand besteht 
aus mindestens zwei Personen, die vom Verwaltungsrat auf höchstens sechs Jahre 
bestellt werden; wiederholte Bestellungen sind zulässig. Für die Dauer ihrer Bestel-
lung können die Mitglieder des Vorstands privatrechtlich angestellt oder in ein Beam-
tenverhältnis auf Zeit mit einer Amtszeit von sechs Jahren berufen werden. Die Mit-
glieder des Vorstands vertreten einzeln oder gemeinsam nach den Regelungen der 
Anstaltssatzung die ITEOS nach außen. Der Vorstand kann allgemein oder in einzel-
nen Angelegenheiten Vollmacht erteilen. Der Vorstand hat sich eine Geschäftsord-
nung zu geben. 
 
(2) Die oder der Vorsitzende des Vorstands ist Vorgesetzte oder Vorgesetzter der 
Bediensteten der ITEOS mit Ausnahme der weiteren Mitglieder des Vorstands. Die 
oder der Vorsitzende des Vorstands ist Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter 
und oberste Dienstbehörde der Beamtinnen und Beamten der ITEOS mit Ausnahme 
der beamteten Mitglieder des Vorstands. Ist die oder der Vorsitzende des Vorstands 
keine Beamtin oder kein Beamter, überträgt der Verwaltungsrat die Aufgaben der 
oder des Dienstvorgesetzten und der obersten Dienstbehörde für die Beamtinnen 
und Beamten der ITEOS einem anderen Mitglied des Vorstands, das Beamtin oder 

Beamter ist, anderenfalls einer leitenden Beamtin oder einem leitenden Beamten der 
ITEOS. Für die beamteten Mitglieder des Vorstands und für die Beamtin oder den 
Beamten, der oder dem die Aufgaben nach Satz 3 übertragen wurden, nimmt die 
Aufgaben der oder des Dienstvorgesetzten und der obersten Dienstbehörde die oder 
der Verwaltungsratsvorsitzende wahr. Ist die oder der Verwaltungsratsvorsitzende 
keine Beamtin oder kein Beamter, überträgt der Verwaltungsrat die Aufgaben der 
oder des Dienstvorgesetzten und der obersten Dienstbehörde für die beamteten Mit-
glieder des Vorstands und für die Beamtin oder den Beamten, der oder dem die Auf-
gaben nach Satz 3 übertragen wurden, auf ein Mitglied des Verwaltungsrats, das 
Beamtin oder Beamter ist. 
 
§ 8 
Haftung 
 
(1) Die Träger sind entsprechend ihrer Anteile am Stammkapital verpflichtet, die 
ITEOS mit den zur Aufgabenerfüllung notwendigen finanziellen Mitteln auszustatten 
und für die Dauer ihres Bestehens funktionsfähig zu erhalten. Die ITEOS haftet für 
ihre Verbindlichkeiten mit ihrem gesamten Vermögen. Eine Haftung der Träger für 
Verbindlichkeiten der ITEOS Dritten gegenüber besteht nicht. 
 
(2) Soweit die Unternehmereigenschaft der ITEOS im Sinne von Artikel 107 Absatz 1 
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union nicht ausgeschlossen 
werden kann, ist die ITEOS verpflichtet, zu vermeiden, dass ihr aus der Anstaltslast 
nach Absatz 1 Satz 1 Vorteile im Wettbewerb entstehen. 
 
§ 9 
Wirtschaftsführung, Finanzierung, Prüfungsbehörden 
 
(1) Für die Wirtschaftsführung und das Rechnungswesen gelten die Vorschriften des 
Handelsgesetzbuchs sinngemäß, sofern nicht die Vorschriften des Handelsgesetz-
buchs bereits unmittelbar oder weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder 
andere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen. In sinngemäßer Anwendung der für 
Eigenbetriebe geltenden Vorschriften ist für jedes Wirtschaftsjahr ein Wirtschaftsplan 
aufzustellen und der Wirtschaftsführung eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu 
legen. § 77 Absatz 1 und 2, § 78 Absatz 3 und 4 sowie § 87 GemO gelten entspre-
chend. Der Jahresabschluss und der Lagebericht werden in entsprechender Anwen-
dung der Vorschriften des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs für große Kapital-
gesellschaften aufgestellt und geprüft. 
 

(2) Der Beschluss über die Feststellung des Jahresabschlusses zusammen mit des-
sen Ergebnis, das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und des Lagebe-
richts sowie die beschlossene Verwendung des Jahresüberschusses oder die Be-
handlung des Jahresfehlbetrags sind im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg be-
kannt zu machen. Der Wirtschaftsplan, die Finanzplanung, der Jahresabschluss, der 
Lagebericht und der Prüfungsbericht sind an die Träger und an den Rechnungshof 
zu übersenden. 
 
(3) Die ITEOS deckt ihre Kosten aus Entgelten für ihre Leistungen. Sie kann Benut-
zungsgebühren nach dem Kommunalabgabengesetz erheben. Ein Benutzungsver-
hältnis mit der ITEOS kann öffentlich-rechtlich oder privatrechtlich begründet werden. 
 
(4) Die überörtliche Prüfung der ITEOS erfolgt in entsprechender Anwendung des § 
114 GemO durch die Gemeindeprüfungsanstalt. Dem Rechnungshof wird das Recht 
zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung der ITEOS eingeräumt. Die Prü-
fungsbehörden haben das Recht, sich zur Klärung von Fragen, die bei der Prüfung 
auftreten, unmittelbar zu unterrichten und zu diesem Zweck den Betrieb, die Bücher 
und Schriften der ITEOS einzusehen. 
 
§ 10 
Wirtschaftliche Unternehmen 
 
(1) Die ITEOS darf ungeachtet der Rechtsform wirtschaftliche Unternehmen nur er-
richten, übernehmen, erweitern oder sich daran mittelbar oder unmittelbar beteiligen, 
wenn diese ausschließlich Tätigkeiten nach Art und Umfang des § 3 ausüben. § 102 
Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 3, §§ 103, 103a, 105 mit Ausnahme von Absatz 1 
Nummer 2 Buchstabe b und Absatz 3 Halbsatz 2, § 105a mit Ausnahme von Absatz 
1 Satz 1 Nummer 1, § 106 und § 106b GemO mit Ausnahme von Absatz 1 Satz 2 
gelten entsprechend. 
 
(2) Die oder der Vorsitzende des Vorstands vertritt die ITEOS in der Gesellschafter-
versammlung oder in dem entsprechenden Organ der Unternehmen in einer Rechts-
form des privaten Rechts, an denen die ITEOS beteiligt ist; sie oder er kann eine Be-
dienstete oder einen Bediensteten der ITEOS einschließlich der weiteren Vor-
standsmitglieder mit der Vertretung beauftragen. Der Verwaltungsrat kann weitere 
Vertreterinnen und Vertreter entsenden und deren Entsendung zurücknehmen. Der 
Verwaltungsrat kann den Vertreterinnen und Vertretern nach Satz 1 und 2 Weisun-
gen erteilen. 
 

(3) Über eine Entsendung oder Abberufung von Vertreterinnen und Vertretern in den 
Aufsichtsrat oder ein entsprechendes Überwachungsorgan eines Unternehmens in 
einer Rechtsform des privaten Rechts, an denen die ITEOS beteiligt ist, entscheidet 
der Verwaltungsrat. Die von der ITEOS entsandten oder auf ihren Vorschlag gewähl-
ten Vertreterinnen und Vertreter nach Satz 1 haben bei ihrer Tätigkeit auch die be-
sonderen Interessen der ITEOS zu berücksichtigen. 
 
(4) Werden Vertreterinnen oder Vertreter der ITEOS aus ihrer Tätigkeit in einem Or-
gan eines Unternehmens haftbar gemacht, hat ihnen die ITEOS den Schaden zu er-
setzen, es sei denn, dass sie ihn vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt ha-
ben. In jedem Fall ist die ITEOS schadenersatzpflichtig, wenn ihre Vertreterinnen 
oder Vertreter nach Weisung gehandelt haben. 
 
(5) Absatz 1 bis 4 gilt auch für die am Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung be-
stehenden Unternehmen und Beteiligungen der Datenzentrale Baden-Württemberg 
und der Zweckverbände. 
 
§ 11 
Aufsicht 
 
(1) Rechtsaufsichtsbehörde ist das Innenministerium. §§ 118 und 120 bis 127 GemO 
gelten entsprechend. 
 
(2) Beschlüsse des Verwaltungsrats nach § 6 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2, 3 und 8 
sowie Änderungen der Anstaltssatzung sind der Rechtsaufsichtsbehörde unter 
Nachweis der gesetzlichen Voraussetzungen vorzulegen. 
 
§ 12 
Auflösung, Ausscheiden 
 
(1) Die Auflösung der ITEOS bedarf der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbe-
hörde. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die Auflösung der ITEOS den gesetzli-
chen Vorschriften entsprechend beschlossen ist. Die Genehmigung der Auflösung ist 
mit den Auflösungsbeschlüssen von der Rechtsaufsichtsbehörde im Staatsanzeiger 
für Baden-Württemberg bekannt zu machen. Die Auflösung wird am Tag nach der 
öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung und der Auflösungsbeschlüsse 
wirksam, sofern in den Auflösungsbeschlüssen kein späterer Zeitpunkt bestimmt ist. 
Im Falle der Auflösung fällt ein nach Beendigung der Abwicklung verbleibender 
Überschuss den Beteiligten entsprechend der Beteiligung am Stammkapital zu. Die 

ITEOS gilt nach ihrer Auflösung als fortbestehend, solange und soweit der Zweck der 
Abwicklung es erfordert.  
 
(2) Treten so viele Gemeinden aus den Zweckverbänden aus, dass die Gesamt-
summe der Einwohner der verbleibenden Zweckverbandsmitglieder, die Gemeinden 
sind, im Vergleich zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Anstaltssatzung um 50 Pro-
zent oder mehr sinkt, kann das Land ohne Zustimmung der übrigen Träger als Träger 
der ITEOS ausscheiden. Die Entscheidung über das Ausscheiden nach Satz 1 be-
darf eines Beschlusses der Landesregierung. Macht das Land von seinem Recht 
nach Satz 1 Gebrauch, können die übrigen Träger anstelle des Ausscheidens des 
Landes die Auflösung der ITEOS nach Absatz 1 verlangen; in diesem Fall findet § 6 
keine Anwendung. 
 
(3) Die Auflösung eines oder mehrerer der Zweckverbände ist nur zulässig, wenn 
dieser oder diese als Träger der ITEOS ausgeschieden sind und die nachfolgende 
Vermögensauseinandersetzung vereinbart ist. 
 
Abschnitt 3 
Übergangs- und Schlussbestimmungen 
 
§ 13 
Übergangspersonalrat, Dienstvereinbarungen 
 
(1) Im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Anstaltssatzung wird bei der ITEOS ein Über-
gangspersonalrat gebildet. Diesem gehören die Beschäftigten der ITEOS an, die am 
Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung 
 
1. Mitglied des Personalrats bei der Datenzentrale Baden-Württemberg oder 
 
2. Mitglied der Personalräte bei den Zweckverbänden waren. 
 
Die Ersatzmitglieder der Personalräte nach Satz 2 werden Ersatzmitglieder des 
Übergangspersonalrats jeweils für die Mitglieder, für die sie bei den Personalräten 
der Datenzentrale Baden-Württemberg oder den Zweckverbänden Ersatzmitglieder 
waren. 
 
(2) Die Amtszeit des Übergangspersonalrats endet mit der Neuwahl des Personal-
rats, spätestens mit Ablauf eines Jahres von dem Tag des Inkrafttretens der An-
staltssatzung an gerechnet. 

 
(3) Für den Übergangspersonalrat gelten die Regelungen des Landespersonalvertre-
tungsgesetzes (LPVG) für Personalräte entsprechend. § 19 LPVG gilt mit der Maß-
gabe, dass das lebensälteste Mitglied des Übergangspersonalrats die Aufgaben des 
Wahlvorstands wahrnimmt. 
 
(4) Nach § 85 LPVG zulässige Dienstvereinbarungen der Datenzentrale Baden-
Württemberg gelten nach Inkrafttreten der Anstaltssatzung als Dienstvereinbarung 
für die ITEOS fort. Besteht in einem der beitretenden Zweckverbände am Tag vor 
dem Inkrafttreten der Anstaltssatzung eine Dienstvereinbarung über einen nach § 85 
LPVG zulässigen Regelungsgegenstand, für welchen in der Datenzentrale Baden-
Württemberg keine Dienstvereinbarung geschlossen worden ist, gilt diese für die 
ITEOS fort; bestehen mehrere solcher Dienstvereinbarungen, geht diejenige vor, 
welche für die meisten Beschäftigten galt. Die Fortgeltung einer Dienstvereinbarung 
nach Satz 1 und 2 endet mit dem Abschluss einer ersetzenden Dienstvereinbarung; 
sie endet spätestens mit Ablauf der Amtszeit des Übergangspersonalrats. 
 
§ 14 
Übergangs-Jugend- und Auszubildendenvertretung 
 
Im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Anstaltssatzung wird bei der ITEOS eine Über-
gangs-Jugend- und Auszubildendenvertretung gebildet. Dieser gehören die Beschäf-
tigten der ITEOS an, die am Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung 
  
1. Mitglied der Jugend- und Auszubildendenvertretung bei der Datenzentrale Ba-
den-Württemberg oder  
 
2. Mitglied der Jugend- und Auszubildendenvertretungen bei den Zweckverbän-
den waren.  
 
§ 13 Absatz 1 Satz 3 sowie Absatz 2 und 3 gilt entsprechend. 
 
§ 15 
Absehen von der Zusage der Umzugskostenvergütung in besonderen Härtefällen 
 
(1) Bei einer durch den Vollzug dieses Gesetzes veranlassten Versetzung an einen 
anderen Dienstort ist auf Antrag von der Zusage der Umzugskostenvergütung abzu-
sehen, wenn im Zeitpunkt der Versetzung 
 

1. die Beamtin oder der Beamte 
 
a) das 61. Lebensjahr, im Falle einer Schwerbehinderung im Sinne des 
§ 2 Absatz 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch das 58. Lebens-
jahr, vollendet hat oder 
 
b) einen Grad der Schädigungsfolgen von mindestens 50 Prozent hat oder 
 
c) durch eine schwere Erkrankung, die voraussichtlich länger als ein Jahr 
andauern wird, am Umzug gehindert ist, 
 
2. die Ehegattin oder der Ehegatte, die Lebenspartnerin oder der Lebenspartner 
nach dem Lebenspartnerschaftsgesetz oder ein beim Familienzuschlag nach 
dem Landesbesoldungsgesetz Baden-Württemberg berücksichtigungsfähiges 
Kind, mit dem die Beamtin oder der Beamte in häuslicher Gemeinschaft lebt, 
voraussichtlich länger als ein Jahr schwer erkrankt oder wegen dauernder 
Pflegebedürftigkeit in einem Betreuungsangebot lebt, das vom neuen Dienst-
ort mindestens doppelt so weit entfernt ist wie vom bisherigen Dienst- oder 
Wohnort oder 
 
3. die Beamtin oder der Beamte in einer eigenen Wohnung wohnt. Eine eigene 
Wohnung ist eine Wohnung, die im Eigentum der Beamtin oder des Beamten 
steht. Als eigene Wohnung gilt auch die Wohnung, die im Eigentum der Ehe-
gattin oder des Ehegatten, der Lebenspartnerin oder des Lebenspartners nach 
dem Lebenspartnerschaftsgesetz steht, mit dem oder der die Beamtin oder 
der Beamte in häuslicher Gemeinschaft lebt. 
 
(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn die Zusage der Umzugskostenvergütung 
nach dem Landesumzugskostengesetz ausgeschlossen ist, weil die zu versetzende 
Person bereits am neuen Dienstort oder in dessen Einzugsgebiet wohnt. 
 
(3) Bei einem Absehen von der Zusage der Umzugskostenvergütung ist der versetz-
ten Person schriftlich mitzuteilen, aus welchem Grund und gegebenenfalls mit wel-
cher zeitlichen Befristung die Erstattungszusage unterbleibt. 
 
(4) Von der Zusage der Umzugskostenvergütung wird im Falle des Absatzes 1 
Nummer 1 Buchstabe a bis zur Versetzung oder bis zum Eintritt in den Ruhestand, 
im Übrigen für die Dauer von bis zu einem Jahr ab dem Zeitpunkt der Versetzung 
abgesehen. Hat die versetzte Person im Zeitpunkt des Ablaufs der Jahresfrist das in 

Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a genannte Lebensjahr vollendet, gilt Satz 1 Halbsatz 
1 entsprechend. Eine mit der Versetzung oder Übernahme bereits erteilte Erstat-
tungszusage kann bei Vorliegen der Voraussetzungen des Absatzes 1 auf Antrag 
widerrufen werden. 
 
(5) Für die Zeit, in der nach Absatz 4 von der Zusage der Umzugskostenvergütung 
abgesehen wird, besteht nach Maßgabe der Landestrennungsgeldverordnung ein 
Anspruch auf Trennungsgeld. Das Absehen von der Zusage der Umzugskostenver-
gütung ist spätestens innerhalb eines Monats nach Zustellung der Versetzungsverfü-
gung schriftlich bei der Behörde zu beantragen, die über die Erstattungszusage zu 
entscheiden hat. Dem Antrag sind Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzun-
gen des Absatzes 1 beizufügen. 
 
(6) Die versetzte Person ist verpflichtet, den Wegfall der Voraussetzungen des Ab-
satzes 1 unverzüglich der für die Zusage der Umzugskostenvergütung zuständigen 
Behörde anzuzeigen; sie ist berechtigt, trotz Fortbestehens der Voraussetzungen die 
Zusage der Umzugskostenvergütung zu beantragen. 
 
(7) Über die Zusage der Umzugskostenvergütung ist in den Fällen des Absatzes 1 
Nummer 1 Buchstabe b und c sowie Nummer 2 und 3 zum Zeitpunkt des Wegfalls 
der dort genannten Voraussetzungen, spätestens jedoch zum Zeitpunkt des Ablaufs 
der Jahresfrist von Amts wegen nach den allgemeinen Vorschriften des Landesum-
zugskostengesetzes zu entscheiden. 
 
(8) Bei Tarifbeschäftigten ist entsprechend zu verfahren. 
 
§ 16 
Konstituierung des Verwaltungsrats 
 
Der bis zur Konstituierung des Verwaltungsrats amtierende Verwaltungsratsvorsit-
zende der Datenzentrale Baden-Württemberg lädt die Mitglieder des Verwaltungsrats 
zur konstituierenden Sitzung des Verwaltungsrats ein, die spätestens sechs Arbeits-
tage nach Inkrafttreten der Anstaltssatzung stattfinden soll. Er leitet die konstituieren-
de Sitzung, bis der Verwaltungsrat aus seiner Mitte ein Mitglied des Verwaltungsrats 
bestellt hat, das die Durchführung der vorgeschriebenen Wahlen leitet. Mit der Kon-
stituierung des Verwaltungsrats tritt der Verwaltungsrat an die Stelle des Verwal-
tungsrats der Datenzentrale Baden Württemberg; die Ausschüsse des Verwaltungs-
rats der Datenzentrale Baden-Württemberg sind aufgelöst. Zugleich endet die Tätig-
keit der Mitglieder des Verwaltungsrats der Datenzentrale Baden-Württemberg. 

 
§ 17 
Bestellung des Vorstands 
 
Mit der Bestellung des Vorstands tritt dieser an die Stelle des Vorstands der Daten-
zentrale Baden-Württemberg. 
 
§ 18 
Gesamtrechtsnachfolge kraft Gesetzes 
 
Die Anteile der Zweckverbände am Stammkapital der ITEOS werden nach Maßgabe 
von Satz 2 und 3 erbracht. Im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Anstaltssatzung geht 
das in diesem Zeitpunkt vorhandene gesamte jeweilige Vermögen der Zweckverbän-
de unter Begründung ihrer Trägerschaft an der ITEOS unmittelbar im Wege der Ge-
samtrechtsnachfolge kraft Gesetzes auf die ITEOS über; hiervon unberührt bleiben 
die Zweckverbandsmitgliedschaften und die originär damit zusammenhängenden 
Rechtsverhältnisse. Zusätzlich können die Zweckverbände ihren Anteil am Stamm-
kapital durch Zahlung eines Geldbetrags erbringen. 
 
§ 19 
Aufgabenübergang 
 
Mit Inkrafttreten der Anstaltssatzung gehen die Aufgaben des § 15 Absatz 2 des 
ADV-Zusammenarbeitsgesetzes vom 18. Dezember 1995 in der am Tag vor Inkraft-
treten der Anstaltssatzung geltenden Fassung von den Zweckverbänden auf die 
ITEOS über. 
 
§ 20 
Übernahme von Beamtinnen und Beamten 
 
Zum Zeitpunkt der Gesamtrechtsnachfolge nach § 18 Satz 2 werden die am Tag vor 
Inkrafttreten der Anstaltssatzung vorhandenen Beamtinnen und Beamten der Zweck-
verbände in den Dienst der ITEOS übernommen. Abweichend von § 30 Absatz 3 in 
Verbindung mit Absatz 2 des Landesbeamtengesetzes (LBG) werden die am Tag vor 
Inkrafttreten der Anstaltssatzung vorhandenen Versorgungsempfängerinnen und 
Versorgungsempfänger der Zweckverbände zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der 
Anstaltssatzung von der ITEOS übernommen. Satz 2 gilt in Abweichung von § 30 
Absatz 4 in Verbindung mit Absatz 3 und 2 LBG für die am Tag vor Inkrafttreten der 
Anstaltssatzung bei den Zweckverbänden vorhandenen Anspruchsinhaberinnen und 

Anspruchsinhaber auf Alters- und Hinterbliebenengeld nach dem Landesbeamten-
versorgungsgesetz Baden-Württemberg entsprechend. 
 
§ 21 
Übergang Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Auszubildende 
 
(1) Im Zeitpunkt der Gesamtrechtsnachfolge nach § 18 Satz 2 gehen die Arbeitsver-
hältnisse der bei den Zweckverbänden beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer sowie die Berufsausbildungsverhältnisse der bei den Zweckverbänden zur 
Berufsausbildung Beschäftigten (Auszubildende) mit allen Rechten und Pflichten auf 
die ITEOS über. Die ITEOS tritt anstelle der Zweckverbände als Arbeitgeberin sowie 
Ausbildende in die bestehenden Arbeits- und Berufsausbildungsverhältnisse ein. Die 
Beschäftigungszeit und die Dienstzeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer so-
wie Auszubildenden werden durch den Wechsel des Arbeitgebers sowie des Ausbil-
denden nicht unterbrochen. 
 
(2) Die Kündigung eines Arbeits- oder Berufsausbildungsverhältnisses durch einen 
Zweckverband oder die ITEOS wegen des Übergangs nach Absatz 1 ist unwirksam. 
Das Recht zur Kündigung eines Arbeits- oder Berufsausbildungsverhältnisses aus 
anderen Gründen bleibt unberührt.  
 
(3) § 613a Absatz 1 Satz 2 bis 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs findet im Hinblick auf 
die Rechtsnormen der bei einem Zweckverband geltenden Tarifverträge entspre-
chende Anwendung, sofern diese bei der ITEOS nicht bereits kollektivrechtlich fort-
gelten. 
 
(4) Ein Recht zum Widerspruch gegen den Übergang eines Arbeits- oder Berufsaus-
bildungsverhältnisses nach Absatz 1 besteht nicht. 
 
§ 22 
Dienstnehmerinnen und Dienstnehmer 
 
Im Zeitpunkt der Gesamtrechtsnachfolge nach § 18 Satz 2 gehen Dienstverhältnisse 
der Zweckverbände, die keine Beamten-, Arbeits- oder Berufsausbildungsverhältnis-
se sind, von den Zweckverbänden auf die ITEOS über. 
 
Artikel 3 
Änderung des Landesbesoldungsgesetzes Baden-Württemberg 
 

Die Anlage 2 (Landesbesoldungsordnung B) des Landesbesoldungsgesetzes Baden-
Württemberg vom 9. November 2010 (GBl. S. 793, 826), das zuletzt durch Artikel 9 
des Gesetzes vom 21. November 2017 (GBl. S. 597, 605) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
 
 
1. In Besoldungsgruppe B 2 wird die Amtsbezeichnung „Direktor bei der Daten-
zentrale Baden-Württemberg“ mit Funktionszusatz gestrichen. 
 
2. In Besoldungsgruppe B 3 wird nach der Amtsbezeichnung „Abteilungspräsi-
dent“ mit Funktionszusatz die Amtsbezeichnung mit Funktionszusatz  
 
„Direktor der ITEOS 
   als weiteres Mitglied des Vorstands“ 
 
eingefügt. 
 
3. In Besoldungsgruppe B 4 wird die Amtsbezeichnung „Leitender Direktor der 
Datenzentrale Baden-Württemberg“ mit Funktionszusatz gestrichen. 
 
4. In Besoldungsgruppe B 6 wird nach der Amtsbezeichnung „Landespolizeipräsi-
dent“ die Amtsbezeichnung mit Funktionszusatz  
 
„Leitender Direktor der ITEOS 
   als Vorsitzender des Vorstands“ 
 
eingefügt.  
 
Artikel 4 
Änderung des E-Government-Gesetzes Baden-Württemberg 
 
Das E-Government-Gesetz Baden-Württemberg vom 17. Dezember 2015 (GBl. S. 
1191) wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 22 Absatz 3 Satz 2 werden die Wörter „Datenzentrale Baden-Württemberg“ 
durch das Wort „ITEOS“ ersetzt. 
 
2. § 23 wird wie folgt geändert: 
 

a) In Absatz 1 Satz 3 werden die Wörter „, Zusammenschlüsse für kommuna-
le Datenverarbeitung und die Datenzentrale Baden-Württemberg“ durch 
die Wörter „und der ITEOS“ ersetzt. 
 
b) Absatz 2 Satz 3 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Nummer 3 wird das Komma durch das Wort „und“ ersetzt. 
 
bb) Die Nummer 4 wird aufgehoben. 
 
cc) In Nummer 5 werden die Wörter „Datenzentrale Baden-Württemberg“ 
durch das Wort „ITEOS“ ersetzt. 
 
dd) Die Nummer 5 wird zu Nummer 4. 
 
c) In Absatz 3 Satz 4 werden die Wörter „, der Zusammenschlüsse für kom-
munale Datenverarbeitung und der Datenzentrale Baden-Württemberg“ 
durch die Wörter „und der ITEOS“ ersetzt. 
 
Artikel 5 
Änderung des Landesbeamtengesetzes 
 
In Buchstabe D des Anhangs (Ämter mit leitender Funktion) des Landesbeamtenge-
setzes vom 9. November 2010 (GBl. S. 793, 794), das zuletzt durch Artikel 8 des 
Gesetzes vom 21. November 2017 (GBl. S. 597, 605) geändert worden ist, werden 
die Wörter „Datenzentrale Baden-Württemberg“ durch das Wort „ITEOS“ ersetzt. 
 
Artikel 6 
Änderung des Chancengleichheitsgesetzes 
 
In § 3 Absatz 2 und § 27 Absatz 3 des Chancengleichheitsgesetzes in der Fassung 
vom 23. Februar 2016 (GBl. S. 108) werden die Wörter „Datenzentrale Baden-
Württemberg“ durch das Wort „ITEOS“ ersetzt. 
 
Artikel 7 
Änderung des Gesetzes über den Kommunalen Versorgungsverband Baden-
Württemberg 
 

In § 4 Nummer 12 des Gesetzes über den Kommunalen Versorgungsverband Ba-
den-Württemberg in der Fassung vom 16. April 1996 (GBl. S. 394), das zuletzt durch 
Artikel 3 des Gesetzes vom 17. Dezember 2015 (GBl. 2016 S. 1, 2) geändert worden 
ist, werden die Wörter „Datenzentrale Baden-Württemberg“ durch das Wort „ITEOS“ 
ersetzt. 
 
Artikel 8 
Änderung der Gemeindeordnung 
 
§ 114a Absatz 1 Satz 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 582, ber. S. 698), die zuletzt durch Artikel 7 der Ver-
ordnung vom 23. Februar 2017 (GBl. S. 99, 100) geändert worden ist, wird wie folgt 
gefasst: 
 
„Die Prüfung ist von der ITEOS und ihren Unternehmen für die von ihnen angebote-
nen Programme, sonst von der Gemeinde, die das Programm einsetzt, zu veranlas-
sen.“ 
 
Artikel 9 
Änderung der Verordnung zur elektronischen Datenübermittlung zwischen der Steu-
erverwaltung und den Gemeinden bei der Gewerbesteuer und der Grundsteuer 
 
In § 2 Absatz 1 Satz 1 und 3 der Verordnung zur elektronischen Datenübermittlung 
zwischen der Steuerverwaltung und den Gemeinden bei der Gewerbesteuer und der 
Grundsteuer vom 24. August 2015 (GBl. S. 878), die durch Artikel 111 der Verord-
nung vom 23. Februar 2017 (GBl. S. 99, 112) geändert worden ist, werden jeweils 
die Wörter „Datenzentrale Baden-Württemberg“ durch das Wort „ITEOS“ ersetzt. 
 
Artikel 10 
Änderung der Meldeverordnung 
 
Die Meldeverordnung vom 28. September 2015 (GBl. S. 853), die durch Verordnung 
vom 10. März 2016 (GBl. S. 223) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 2 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
a) Satz 1 wird wie folgt gefasst:  
 
„Für Meldebehörden, die die ITEOS mit der automatisierten Verarbeitung 

der Einwohnerdaten beauftragt haben, nimmt die ITEOS die in Absatz 1 
beschriebene Aufgabe einer Vermittlungsstelle wahr.“ 
 
b) In Satz 2 wird die Angabe „Der KDRS“ durch die Wörter „Die ITEOS“ er-
setzt. 
 
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Der KDRS“ durch die Wörter „Die ITEOS“ 
ersetzt. 
 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „des KDRS“ durch die Wörter „der ITEOS“ 
ersetzt. 
 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Der KDRS“ durch die Wörter „Die ITEOS“ 
ersetzt. 
 
bb) In Satz 2 werden die Angabe „dem KDRS“ durch die Wörter „der 
ITEOS“ und die Angabe „vom KDRS“ durch die Wörter „von der 
ITEOS“ ersetzt. 
 
3. In § 19 Absatz 1 Satz 1 werden die Wörter „vom Zweckverband Kommunale 
Informationsverarbeitung Baden-Franken (KIVBF)“ durch die Wörter „von der 
ITEOS“ ersetzt. 
 
Artikel 11 
Änderung der Wohngeld-Datenabgleichsverordnung 
 
In § 1 Absatz 2 Satz 2 der Wohngeld-Datenabgleichsverordnung vom 21. Mai 2007 
(GBl. S. 250) werden die Wörter „Kommunale Informationsverarbeitung Baden-
Franken mit Sitz in Karlsruhe“ durch die Wörter „ITEOS mit Sitz in Stuttgart“ ersetzt. 
 
Artikel 12 
Schlussbestimmung 
 

Vereinbaren der Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Baden-
Franken, der Zweckverband Kommunale Datenverarbeitung Region Stuttgart und der 
Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Reutlingen-Ulm, sich nach §§ 
20a bis 20c des Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit zu einem neuen 
Zweckverband zu vereinigen, ist in der Vereinbarung festzulegen, wer die Rechte der 
oder des Verbandsvorsitzenden des neuen Zweckverbands bis zur erstmaligen, in-
nerhalb eines Jahres nach Entstehung des neuen Zweckverbands durchzuführenden 
Wahl einer oder eines Verbandsvorsitzenden durch die Verbandsversammlung 
wahrnimmt. Entsprechendes gilt für die Wahl der Stellvertretungen der oder des Ver-
bandsvorsitzenden des neuen Zweckverbands. 
 
Artikel 13 
Inkrafttreten, Außerkrafttreten 
 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft, soweit in Absatz 2 
nichts anderes bestimmt ist. 
 
(2) Artikel 2 bis 11 treten an dem Tag in Kraft, an dem die Anstaltssatzung nach Arti-
kel 1 Nummer 2 (§ 16 Absatz 4 Satz 2) in Kraft tritt. Gleichzeitig tritt das ADV-
Zusammenarbeitsgesetz vom 18. Dezember 1995 (GBl. S. 867), das zuletzt durch 
Artikel 1 geändert worden ist, außer Kraft. 
 
(3) Das Innenministerium gibt den Tag des Inkrafttretens und des Außerkrafttretens 
nach Absatz 2 im Gesetzblatt bekannt. 
 
(4) Artikel 12 tritt am 2. Juli 2019 außer Kraft. 
 
Stuttgart, den 
 
 
Die Regierung des Landes Baden-Württemberg: 
 
  

Begründung 
 
A. Allgemeiner Teil 
 
I. Zielsetzung 
 
Die Versorgung der Kommunen in Baden-Württemberg mit Leistungen der Informati-
onstechnik erfolgt ganz überwiegend durch die drei Zweckverbände für kommunale 
Datenverarbeitung (Zweckverbände), den Zweckverband Kommunale Informations-
verarbeitung Baden-Franken (KIVBF), den Zweckverband Kommunale Datenverar-
beitung Region Stuttgart (KDRS), den Zweckverband Kommunale Informationsverar-
beitung Reutlingen-Ulm (KIRU) und ihre jeweiligen Tochtergesellschaften sowie 
durch die Datenzentrale Baden-Württemberg (Datenzentrale), eine Anstalt des öf-
fentlichen Rechts in der Trägerschaft des Landes. 
Rechtsgrundlage der Datenzentrale und der Zweckverbände ist das ADV-
Zusammenarbeitsgesetz (ADVZG). Alle vier Einrichtungen bilden zusammen den 
sogenannten kommunalen Datenverarbeitungsverbund. Die Zusammenarbeit erfolgt 
auf der Grundlage von Kooperationsvereinbarungen und teilweise gegenseitiger Mit-
gliedschaften.  
 
Das wesentliche Geschäftsfeld der Datenzentrale ist die Beschaffung, Entwicklung 
und Pflege von Software für IT-Anwendungen kommunaler Behörden. Geschäftsbe-
ziehungen bestehen überwiegend zu den drei Zweckverbänden für kommunale Da-
tenverarbeitung. Die Datenzentrale darf ihre Leistungen auch gegenüber Dritten und 
auch außerhalb des Landes erbringen. Die Zweckverbände mit ihren Tochtergesell-
schaften erbringen im Wesentlichen für ihre insgesamt rund 1 000 Mitglieder Re-
chenleistungen, Leistungen der Einrichtung, Wartung und Pflege von Anlagen und 
Programmen sowie Beratungs- und Schulungsleistungen. 
 
Das ADVZG enthält für die Zweckverbände für kommunale Datenverarbeitung einige 
von den Vorschriften des Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (GKZ) abwei-
chende Regelungen. So erlaubt es den Mitgliedern der Zweckverbände für kommu-
nale Datenverarbeitung, Leistungen der Informationstechnik auch dann von Dritten 
erbringen zu lassen, wenn der Zweckverband, dem sie angehören, vergleichbare 
Leistungen anbietet. Die Zweckverbände für kommunale Datenverarbeitung können 
ihre Dienstleistungen auch gegenüber Nichtmitgliedern erbringen. Sie sind nicht ge-
setzlich verpflichtet, Software nur von der Datenzentrale zu beziehen. 
 
Die wirtschaftliche Aufgabenerledigung durch die Datenzentrale und die drei Zweck-

verbände ist in der derzeitigen Struktur des kommunalen Datenverarbeitungsverbun-
des nicht dauerhaft gewährleistet. Insbesondere die Entwicklung des Markts der In-
formationstechnik hin zum Cloud-Computing macht eine Trennung von Softwarebe-
reitstellung und deren Betrieb nahezu unmöglich. Alle vier Einrichtungen sehen je-
weils für sich die Notwendigkeit einer Steigerung der Effizienz, um mit einem Ange-
bot moderner Informationstechnik für die Kommunen in guter Qualität und zu attrakti-
ven Preisen im Wettbewerb mit Drittanbietern bestehen zu können.  
 
Eine partnerschaftliche Potenzialanalyse (commercial due diligence) aus dem Jahr 
2015 kommt zu dem Ergebnis, dass eine Zusammenführung der Geschäftstätigkeit 
aller vier Einrichtungen in einer gemeinsamen Organisation innerhalb eines Zeit-
raums von fünf Jahren Wirtschaftlichkeitseffekte in einer Größenordnung von 25 Mil-
lionen Euro erreichen kann. Die Steigerung der Produktivität soll im Wesentlichen 
durch eine Optimierung der Organisation mit verbesserten Einkaufsbedingungen, 
durch Personalabbau im Wege der natürlichen Fluktuation und Einsparung von 
Sachaufwänden sowie durch eine Konsolidierung der Rechenzentrums-Infrastruktur 
erreicht werden. Hierzu müssten die vier Einrichtungen in eine Rechtsperson zu-
sammengeführt werden. Durch eine Zusammenführung der Geschäftstätigkeiten der 
Datenzentrale (Softwareentwicklung und -pflege) und der Zweckverbände (Rechen-
betrieb) könnten zudem neue Geschäftsfelder erschlossen werden, wie beispielswei-
se im Bereich des Cloud-Computings. 
 
Das operative Geschäft, das Vermögen und das Personal der Datenzentrale und der 
drei Zweckverbände für kommunale Datenverarbeitung soll in einer Organisation zu-
sammengeführt werden. Hierzu wird eine spezialgesetzliche Rechtsgrundlage ge-
schaffen, die es den drei Zweckverbänden für kommunale Datenverarbeitung ermög-
licht, neben dem Land Baden-Württemberg als bislang alleinigem Träger der Daten-
zentrale, gemeinsam die Mitträgerschaft an der Datenzentrale zu übernehmen (Bei-
tritt).  
 
II. Inhalt 
 
Mit Einfügung des neuen 4. Abschnitts in das ADVZG, soll eine spezialgesetzliche 
Rechtsgrundlage für den gemeinsamen Beitritt der Zweckverbände zur Datenzentra-
le geschaffen werden. 
 
Der Beitritt der Zweckverbände soll nicht unmittelbar durch Gesetz angeordnet wer-
den. Das Gesetz wird vielmehr die Möglichkeit des Beitritts der Zweckverbände er-
öffnen. Nach Schaffung der gesetzlichen Grundlage muss für einen Beitritt der 

Zweckverbände zur Datenzentrale die Änderung der Satzung der Datenzentrale (An-
staltssatzung) vereinbart werden. Dafür sind entsprechende Beschlüsse im Verwal-
tungsrat der Datenzentrale, im Ministerrat sowie in den jeweiligen Verbandsver-
sammlungen der Zweckverbände herbeizuführen. 
 
Kern dieses Gesetzes ist der Neuerlass des ADVZG, der für den Fall des erfolgten 
Beitritts die wesentlichen Vorgaben für die Ausgestaltung der neuen Zielorganisation 
festlegt. Mit dem Beitritt der Zweckverbände wird sich der Name der Datenzentrale 
ändern. Sie wird den neuen Namen „ITEOS“ erhalten. Der Aufgabenbestand, der der 
ITEOS gesetzlich zugewiesen wird, ergibt sich aus der Zusammenführung der Auf-
gaben, die derzeit der Datenzentrale und den Zweckverbänden für kommunale Da-
tenverarbeitung im ADV-Zusammenarbeitsgesetz zugewiesen sind. Dabei wird in 
begrenztem Umfang auch eine überörtliche Betätigung der ITEOS zugelassen. Die 
ITEOS soll mit einem Stammkapital ausgestattet sein. Der Anteil der Zweckverbände 
am Stammkapital wird erbracht, indem das Personal und das Vermögen der Zweck-
verbände im Wege der Gesamtrechtsnachfolge kraft Gesetzes auf die Datenzentrale 
übergehen. Das Land erbringt seinen Anteil am Stammkapital der ITEOS durch An-
rechnung des Wertes der in seiner Trägerschaft stehenden Datenzentrale im Zeit-
punkt des Ablaufs des Tages vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung. 
 
Dieses Gesetz normiert die im Beitrittsfall geltenden zentralen Vorgaben für die ITE-
OS. Die weiteren Regelungen sollen Gegenstand der Anstaltssatzung werden, die 
nur mit Zustimmung der Zweckverbände, des Landes im Ministerrat sowie des Ver-
waltungsrats der Datenzentrale erlassen werden kann und der Genehmigung der 
Rechtsaufsichtsbehörde bedarf. 
 
III. Alternativen 
 
Keine 
 
Mit der derzeitigen Struktur des kommunalen Datenverarbeitungsverbunds kann an-
gesichts der stetig steigenden Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Informa-
tionstechnik eine qualitativ gute und wirtschaftliche Versorgung der Kommunen mit 
Leistungen der Informationstechnik durch die Datenzentrale und die drei Zweckver-
bände nicht dauerhaft sichergestellt werden. Die Zusammenführung der vier Einrich-
tungen des kommunalen Datenverarbeitungsverbunds in eine gemeinsame Einheit 
soll eine zukunftsfähige Organisation schaffen. 
 
IV. Wesentliche Ergebnisse des Nachhaltigkeitschecks und finanzielle Auswir-
kungen 

 
1. Finanzielle Auswirkungen 
 
Eine partnerschaftliche Potenzialanalyse (commercial due diligence) kam zu dem 
Ergebnis, dass eine Zusammenführung der Geschäftstätigkeit aller vier Einrichtun-
gen in eine gemeinsame Organisation innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren 
Wirtschaftlichkeitseffekte in einer Größenordnung von 25 Millionen Euro erreichen 
kann. Die Steigerung der Produktivität soll im Wesentlichen durch eine Optimierung 
der Organisation mit verbesserten Einkaufsbedingungen, durch Personalabbau im 
Wege der natürlichen Fluktuation und Einsparung von Sachaufwänden sowie durch 
eine Konsolidierung der Rechenzentrums-Infrastruktur erreicht werden. Durch eine 
Zusammenführung der Geschäftstätigkeiten der Datenzentrale (Softwareentwicklung 
und -pflege) und der Zweckverbände (Rechenbetrieb) können zudem neue Ge-
schäftsfelder erschlossen werden, wie beispielsweise im Bereich des Cloud-
Computings. Die Bereitstellung der bisher getrennten Leistungen der Beratung, 
Softwareentwicklung und -pflege sowie des Rechenbetriebs aus einer Hand ist eine 
inzwischen marktübliche Erwartung an informationstechnische Dienstleistungsange-
bote. 
 
Finanzielle Mehraufwände für den Landeshaushalt sind durch die Gesetzesänderun-
gen nicht zu erwarten. Eine Verpflichtung des Landes oder anderer potentieller Kun-
den, Leistungen der ITEOS bei dieser zu beziehen, besteht nicht. Die bisherige An-
staltslast des Landes für die Datenzentrale setzt sich in der gemeinsamen Träger-
schaft der künftigen ITEOS fort; das finanzielle Risiko aus der Anstaltslast wird sich 
für das Land nicht erhöhen.  
 
Mit dem Beitritt der Zweckverbände sollen deren operative Aufgaben, Vermögen und 
Personal auf die Datenzentrale übergehen. Die personalbedingten Aufwendungen, 
insbesondere Pensions- und Beihilfeverpflichtungen, der künftigen ITEOS werden 
dadurch um mehr als das Achtfache höher sein als die der Datenzentrale. Auch die 
Summierung der Geschäftstätigkeit der vier Einrichtungen könnte zu einer Risikoer-
höhung führen. Gleichzeitig bietet die gemeinsame Geschäftstätigkeit nach der part-
nerschaftlichen Potenzialanalyse ein Zukunftspotential für die ITEOS, das durch 
strukturelle Rationalisierungsmaßnahmen und die Erschließung neuer Geschäftsfel-
der im Bereich des Cloud-Computings genutzt werden kann. Eine umfangreiche Ge-
schäftstätigkeit auf dem Drittmarkt, also außerhalb der Leistungsbeziehungen der 
ITEOS mit Kunden, die unmittelbar oder mittelbar Anstaltsträger sind, ist aufgrund 
der gesetzlichen Vorgaben und durch die vergaberechtlichen Einschränkungen des § 
108 GWB jedoch nicht zu erwarten. 

 
Dessen ungeachtet bleibt der Haftungsumfang für das Land aus der Anstaltslast ge-
genüber der derzeitigen Einstandspflicht auf gleichem Niveau. Dazu wird die An-
staltslast gesetzlich im Innenverhältnis entsprechend dem jeweiligen Anteil am 
Stammkapital begrenzt. Der Stammkapitalanteil des Landes wird hierzu in der Sat-
zung der ITEOS auf 12 Prozent festgelegt werden. Dies entspricht in etwa der im Fall 
einer Liquidation der jetzigen Datenzentrale bestehenden Schadenshöhe. Die An-
staltssatzung kann nur im Einvernehmen mit dem Land geändert werden. Eine Ge-
währträgerhaftung, also ein Durchgriff von Dritten auf die Anstaltsträger, wird gesetz-
lich ausgeschlossen. 
 
Die Regelungen des Gesetzentwurfs treffen außerdem Vorsorge, dass während des 
Bestehens der künftigen ITEOS die Zweckverbände nicht als Anstaltsträger ausfallen 
können. So bedarf das Ausscheiden eines Trägers der Zustimmung aller Träger. 
Ferner wird die Auflösung der Zweckverbände erst dann zugelassen, wenn diese 
zuvor und nach einer Vermögensauseinandersetzung mit dem Land als Träger der 
ITEOS ausgeschieden sind. Für den Fall, dass die Anzahl der haftenden Zweckver-
bandsmitglieder einen bestimmten Schwellenwert unterschreitet, wird das Land dar-
über hinaus einen gesetzlichen Anspruch auf Ausscheiden als Anstaltsträger ohne 
Zustimmung der übrigen Träger erhalten. 
 
Demgegenüber dürfte die Beibehaltung der gegenwärtigen Gesetzeslage für das 
Land längerfristig das Risiko einer Liquidation der Datenzentrale und eines Liquidati-
onsschadens erhöhen. Eine Risikobetrachtung hat ergeben, dass bei einer unverän-
derten Gesetzeslage und einem Fortbestand aller vier Häuser des kommunalen Da-
tenverarbeitungsverbunds in der gegenwärtigen Struktur für alle Einrichtungen ein 
höheres Liquidationsrisiko besteht. Für alle vier Häuser wird eine Verdoppelung der 
Wahrscheinlichkeit eines Liquidationseintritts im Vergleich zur gemeinsamen staat-
lich-kommunalen Anstalt angenommen. Bei Beibehaltung der derzeitigen Gesetzes-
lage ist zu erwarten, dass sich die drei Zweckverbände für kommunale Datenverar-
beitung angesichts des hohen Kostendrucks zu einem großen Zweckverband verei-
nigen. Nach Einschätzung der Zweckverbände ist davon auszugehen, dass der ver-
einigte Zweckverband für kommunale Datenverarbeitung dann mittelfristig nur noch 
in geringem Umfang Leistungen von der Datenzentrale beziehen würde. Die Wahr-
scheinlichkeit wirtschaftlicher Probleme der Datenzentrale bis zum Eintritt des Liqui-
dationsfalls würde signifikant steigen. Laut Risikobetrachtung erhöht sich die Wahr-
scheinlichkeit einer Liquidation der Datenzentrale im Vergleich zu der gemeinsamen 
staatlich-kommunalen Anstalt schätzungsweise um das Dreifache. 
 

Die Regelungen des Gesetzentwurfs haben keine unmittelbaren Folgen für die 
Kommunen. Sie werden nur dann relevant, wenn die Zweckverbände in ihren Ver-
bandsversammlungen mit einer Mehrheit von zwei Dritteln ihrer Zweckverbandsmit-
glieder den Beitritt als weitere Träger der Datenzentrale beschließen und mit dem 
Land eine entsprechende Änderung der Satzung der Datenzentrale vereinbaren. 
Auch dann sind Auswirkungen auf die Haushalte der Kommunen in erheblichem Um-
fang nicht zu erwarten. Die Kommunen sind weiterhin frei in der Wahl, bei wem sie 
Leistungen der Informationstechnik beziehen; eine Abnahmeverpflichtung gegenüber 
der ITEOS besteht nicht. Aufgrund des Aufgabenwechsels bei den Zweckverbänden 
werden sich diese nach einem Beitritt nicht mehr über Entgelte für ihre Leistungen 
sondern vornehmlich durch Umlageerhebungen gegenüber ihren Zweckverbands-
mitgliedern finanzieren. Finanzbedarf bei den Zweckverbänden dürfte im Wesentli-
chen im Falle einer Inanspruchnahme aus der Anstaltslast entstehen. Der Haftungs-
umfang für die Zweckverbände aus der Anstaltslast wird entsprechend dem jeweili-
gen Anteil am Stammkapital begrenzt. Die gesetzliche Regelung über die Kündigung 
der Zweckverbandsmitgliedschaft bleibt unverändert bestehen. 
 
Kosten für Private entstehen nicht. 
 
2. Sonstige Auswirkungen 
 
Der Gesetzentwurf dient der Förderung einer weiteren Vereinheitlichung und Stan-
dardisierung der kommunalen Strukturen und Verfahren der Informationstechnik. Ei-
ne einheitliche und gleichmäßige Ausstattung der Kommunen mit informationstechni-
schen Verfahren erleichtert die Kooperation zwischen Land und Kommunen im Be-
reich der Informationstechnik sowie die Anbindung kommunaler informationstechni-
scher Verfahren an informationstechnische Verfahren der Landesbehörden. Dies soll 
zum Ausbau einer bürgerfreundlichen Verwaltung und flächendeckender E-
Government-Angebote beitragen. 
 
Wesentliche soziale Auswirkungen sind nicht zu erwarten. Auch die übrigen im Rah-
men des Nachhaltigkeitschecks zu betrachtenden Zielbereiche werden nicht berührt. 
 
V.  Entbehrlich gewordene oder vereinfachte Vorschriften 
 
Mit der Neufassung des 4. Abschnitts durch Artikel 1 Nummer 2 entfällt die Regelung 
des bisherigen 4. Abschnitts des ADVZG vom 18. Dezember 1995 (GBl. S. 867) über 
Zuweisungen des Landes. Diese Vorschrift hat seit ihrer Änderung, die zum 1. Janu-
ar 2013 in Kraft trat, an Bedeutung verloren. Von der dort festgelegten Möglichkeit, 

der Datenzentrale, den kommunalen Körperschaften oder Zusammenschlüssen nach 
§ 15 Zuweisungen zu gewähren, hat das Land bislang keinen Gebrauch gemacht. 
Ein Bedarf für den Erhalt dieser Regelung besteht nicht, weder für den Fall, dass die 
Zweckverbände von der Möglichkeit eines Beitritts zur Datenzentrale Gebrauch ma-
chen, noch für den Fall, dass die Zweckverbände hiervon absehen. 
 
B. Einzelbegründung 
 
Zu Artikel 1 – Änderung des ADVZG 
 
 
Zu Nummer 1 (§ 15 Absatz 6) 
 
Mit der Regelung des § 15 Absatz 6 wird festgelegt, dass für die Zusammenschlüsse 
nach § 15, mithin auch für die drei Zweckverbände KIRU, KIVBF und KDRS das Ge-
setz über kommunale Zusammenarbeit (GKZ) gilt, soweit das ADVZG keine abwei-
chende Regelung trifft. 
 
Bereits bisher bestimmt § 15 vom allgemeinen Zweckverbandsrecht des GKZ abwei-
chende Regelungen. Darüber hinaus trifft nun § 16 Absatz 2 eine von § 21 Absatz 1 
in Verbindung mit § 6 GKZ abweichende Regelung, indem für einen Beitritt der drei 
Zweckverbände zur Datenzentrale übereinstimmende Beschlüsse der Verbandsver-
sammlungen nach § 21 Absatz 2 GKZ ausreichen. 
 
 
Zu Nummer 2 (4. Abschnitt) 
 
Der neue 4. Abschnitt schafft die spezialgesetzliche Ermächtigung für einen gemein-
samen Beitritt der Zweckverbände zur Datenzentrale. Dabei wird der Beitritt der 
Zweckverbände nicht gesetzlich angeordnet, sondern es wird die Möglichkeit für die 
Zweckverbände eröffnet, neben dem Land als bislang alleinigem Träger der Daten-
zentrale, die Mitträgerschaft an der Datenzentrale zu übernehmen. Ob sie von dieser 
Möglichkeit Gebrauch machen, obliegt der Entscheidung der Zweckverbände. 
 
Für den Beitritt der Zweckverbände zur Datenzentrale muss die Änderung der Sat-
zung der Datenzentrale durch die Zweckverbände und das Land vereinbart werden. 
Dies erfordert entsprechende Beschlüsse im Verwaltungsrat der Datenzentrale, im 
Ministerrat sowie in den jeweiligen Verbandsversammlungen der Zweckverbände. Im 
Falle eines Beitritts erhält die Datenzentrale den neuen Namen ITEOS. 

 
Mit der Neufassung des 4. Abschnitts entfällt die Regelung des bisherigen 4. Ab-
schnitts über Zuweisungen des Landes. Diese Vorschrift hat seit ihrer Änderung, die 
zum 1. Januar 2013 in Kraft trat, an Bedeutung verloren. Von der dort festgelegten 
Möglichkeit, der Datenzentrale, den kommunalen Körperschaften oder Zusammen-
schlüssen nach § 15 Zuweisungen zu gewähren, hat das Land bislang keinen Ge-
brauch gemacht. Ein Bedarf für den Erhalt dieser Regelung besteht nicht, weder für 
den Fall, dass die Zweckverbände von der Möglichkeit eines Beitritts zur Datenzent-
rale Gebrauch machen, noch für den Fall, dass die Zweckverbände hiervon absehen. 
 
 
Zu § 16 – Beitritt 
 
Absatz 1 
 
Mit Absatz 1 wird die Ermächtigungsgrundlage für den gemeinsamen Beitritt der drei 
Zweckverbände KIRU, KIVBF und KDRS zur Datenzentrale geschaffen.  
 
Der Beitritt der Zweckverbände wird nicht durch Gesetz angeordnet. § 16 ist vielmehr 
die Rechtsgrundlage dafür, dass die Zweckverbände gemeinsam durch Vereinba-
rung einer Änderung der Satzung der Datenzentrale (Anstaltssatzung) zusammen mit 
dem Land eine gemeinsame Trägerschaft über die Datenzentrale Baden-
Württemberg als Anstalt des öffentlichen Rechts übernehmen können. Dies ermög-
licht es den Zweckverbänden, durch Beschlüsse in ihren jeweiligen Verbandsver-
sammlungen ihre Bereitschaft zur Mitträgerschaft und zur Übertragung ihres operati-
ven Geschäfts, ihres Personals und Vermögens sowie ihrer Fachaufgaben auf die 
ITEOS auf der Grundlage gesetzlicher Regelungen sowie eines mit dem Land abge-
stimmten Entwurfs der geänderten Anstaltssatzung zu erklären. 
 
Es obliegt den Zweckverbänden, zu entscheiden, ob sie unter den gesetzlich nor-
mierten Voraussetzungen der Datenzentrale als Träger beitreten und damit die ge-
meinsame Trägerschaft der Anstalt des öffentlichen Rechts mit den gesetzlich nor-
mierten Rechtsfolgen für den Übergang der operativen Aufgaben sowie des Perso-
nals und des Vermögens übernehmen möchten.  
 
Die Übernahme der Mitträgerschaft der Zweckverbände an der Datenzentrale (Bei-
tritt) erfolgt durch Vereinbarung der Änderung der Satzung der Datenzentrale zwi-
schen dem Land als dem bisherigen alleinigen Träger der Datenzentrale und den 
Zweckverbänden als hinzutretende Anstaltsträger. 

 
Ein Beitritt bewirkt keine Auflösung der Zweckverbände. Ein Beitritt wird bei den 
Zweckverbänden zwar weitreichende Veränderungen auslösen, wie den Übergang 
von Personal und Vermögen auf die ITEOS und den Wechsel in den fachbezogenen 
Aufgaben. Die Verbandsorgane, die Mitgliedschaften und die originär damit zusam-
menhängenden Rechtsverhältnisse blieben hingegen unverändert erhalten; an die 
Stelle der bisherigen Fachaufgaben würde die neue Aufgabe der Ausübung der Mit-
trägerschaft an der ITEOS treten. Im Fall eines Beitritts bestehen die Zweckverbände 
somit in anderer Struktur mit neuer fachlicher Ausrichtung fort. 
 
Absatz 1 bestimmt den Trägerkreis der ITEOS abschließend. Träger der ITEOS kön-
nen nur das Land sowie die drei Zweckverbände gemeinsam sein. Das Ausscheiden 
des Landes oder eines Zweckverbands aus der Trägerschaft der ITEOS ist unter den 
gesetzlichen Voraussetzungen möglich. Die Aufnahme weiterer Träger ist ausge-
schlossen. 
 
Absatz 2 
 
Der Beitritt der Zweckverbände zur Datenzentrale erfolgt durch Vereinbarung der 
Anstaltssatzung durch die Zweckverbände und das Land. Der Beschluss für die 
Zweckverbände wird von der Verbandsversammlung als dem Hauptorgan des 
Zweckverbands (§ 13 Absatz 1 GKZ) gefasst. Für das Land beschließt die Landesre-
gierung durch Ministerratsbeschluss über die Vereinbarung der Anstaltssatzung. 
Nach § 8 Absatz 1 Nummer 2 erfordert die Änderung der Satzung der Datenzentrale 
zudem einen entsprechenden Beschluss des Verwaltungsrats der Datenzentrale. 
 
Satz 2 bestimmt, dass für die Beschlussfassung der Verbandsversammlungen der 
Zweckverbände zur Vereinbarung der Anstaltssatzung sowie für die in der Folge er-
forderliche Änderung der Zweckverbandssatzungen § 21 Absatz 2 GKZ gilt. 
 
Die Entscheidung der Zweckverbände für einen Beitritt durch Vereinbarung der An-
staltssatzung bewirkt, dass die Zweckverbände anstelle ihrer bisherigen Fachaufga-
ben nach Artikel 2 § 1 Absatz 1 die neue Aufgabe erhalten, ihre Trägerschaft an der 
ITEOS unter Berücksichtigung der Interessen ihrer Zweckverbandsmitglieder auszu-
üben. Dieser Aufgabenwechsel bei den Zweckverbänden tritt als gesetzlich angeord-
nete Rechtsfolge mit dem Inkrafttreten der Anstaltssatzung ein. In der Folge müssen 
die Zweckverbandssatzungen entsprechend angepasst werden, § 6 Absatz 2 Num-
mer 2 GKZ. 
 

Soll ein Zweckverband neue Aufgaben erfüllen, so erfordert dies nach § 21 Absatz 1 
in Verbindung mit § 6 GKZ die Änderung der Zweckverbandssatzung durch Verein-
barung aller Zweckverbandsmitglieder. Da der Aufgabenwechsel bei den Zweckver-
bänden bereits durch die Vereinbarung der Anstaltssatzung und nicht erst durch die 
Vereinbarung der Änderung der Zweckverbandssatzungen ausgelöst wird, würde § 
21 Absatz 1 in Verbindung mit § 6 GKZ auch für die Beschlussfassung der Ver-
bandsversammlungen der Zweckverbände zur Vereinbarung der Anstaltssatzung 
gelten. Abweichend hiervon bestimmt Satz 2, dass sowohl für die Beschlüsse über 
die Vereinbarung der Anstaltssatzung als auch für die dadurch erforderliche Ände-
rung der Zweckverbandssatzungen § 21 Absatz 2 GKZ gilt. 
 
Würde § 21 Absatz 1 in Verbindung mit § 6 GKZ zur Anwendung gelangen, bedürf-
ten sowohl die Vereinbarung der Anstaltssatzung wegen des damit verbundenen 
Aufgabenwechsels bei den Zweckverbänden als auch die infolgedessen erforderliche 
Anpassung der Zweckverbandssatzungen der Zustimmung sämtlicher Zweckver-
bandsmitglieder durch entsprechende übereinstimmende Beschlüsse. Bei insgesamt 
über 1 000 Zweckverbandsmitgliedern birgt ein solches Verfahren aufgrund seines 
Umfangs und seiner Komplexität jedoch eine sehr hohe Fehleranfälligkeit und er-
scheint insoweit nicht praktikabel. 
 
Daher sieht Satz 2 vor, dass die Vereinbarung der Anstaltssatzung mit der gesetzlich 
angeordneten Rechtsfolge des Aufgabenwechsels bei den Zweckverbänden nach § 
21 Absatz 2 GKZ von den Verbandsversammlungen der Zweckverbände mit einer 
Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der satzungsmäßigen Stimmzahlen der jewei-
ligen Zweckverbandsmitglieder beschlossen werden kann. Gleiches gilt für die in der 
Folge notwendige Änderung der Zweckverbandssatzungen. 
 
Der Verzicht auf das in § 21 Absatz 1 GKZ verankerte Recht des einzelnen Zweck-
verbandsmitglieds, das Hinzutreten einer weiteren Verbandsaufgabe oder die we-
sentliche Erweiterung einer Verbandsaufgabe zu verhindern, erscheint angemessen. 
Im Vergleich zum allgemeinen Zweckverbandsrecht besteht bei den drei Zweckver-
bänden eine erheblich geringere Bindung zwischen den Mitgliedern und ihrem Ver-
band, der Handlungs- und Entscheidungsspielraum des einzelnen Mitglieds gegen-
über seinem Zweckverband ist deutlich größer. 
 
Im allgemeinen Zweckverbandsrecht gehen die Aufgaben der beteiligten Gemeinden 
und Landkreise nach § 4 Absatz 1 GKZ auf den Zweckverband über. Das Recht und 
die Pflicht, auf dem übergegangenen Aufgabengebiet tätig zu werden, stehen allein 
dem Zweckverband zu; die Kompetenz der bisherigen Aufgabenträger erlischt. Mit 

dieser Beschneidung des Wirkungskreises der Zweckverbandsmitglieder korrespon-
diert der Schutzzweck des § 21 Absatz 1 GKZ, der die Übertragung einer weiteren 
Aufgabe, die der Zweckverband für alle Mitglieder erfüllen soll, nur zulässt, wenn 
sämtliche Mitglieder zustimmen. Dadurch wird das einzelne Verbandsmitglied vor 
unfreiwilligem Kompetenzverlust bewahrt. In dieser Hinsicht sind die Mitglieder der 
drei Zweckverbände weniger schutzbedürftig, denn sie können Leistungen der Infor-
mationstechnik auch von Dritten erbringen lassen, selbst wenn der Zweckverband für 
kommunale Datenverarbeitung, dem sie angehören, seinen Mitgliedern dieselben 
oder vergleichbare Leistungen anbietet, § 15 Absatz 4. 
 
Hinzu kommt, dass ein Zweckverband nach den Bestimmungen des GKZ grundsätz-
lich auf Dauer angelegt ist. Eine Zweckverbandsmitgliedschaft kann nach § 21 Ab-
satz 4 GKZ nur durch Ausscheiden aufgrund eines Beschlusses der Verbandsver-
sammlung mit Zustimmung des ausscheidenden Mitglieds oder durch satzungsmäßig 
zu regelnden Ausschluss beendet werden. Die Möglichkeit einer einseitigen Beendi-
gung der Mitgliedschaft ist gesetzlich nicht vorgesehen. Demgegenüber können die 
Mitglieder der drei Zweckverbände auf vergleichsweise einfache Art und Weise aus 
ihrem Verband ausscheiden. Nach § 15 Absatz 6 genügt die ordentliche Kündigung 
der Mitgliedschaft, die Zweckverbandsmitglieder können sich durch einseitige Erklä-
rung von ihrem Verband lösen. 
 
Angesichts dieser vom allgemeinen Zweckverbandsrecht abweichenden Besonder-
heiten erscheint es sachlich gerechtfertigt, für die Entscheidung der drei Zweckver-
bände über einen Beitritt zur Datenzentrale und für die anschließende Anpassung 
der Zweckverbandssatzungen die Beschlussfassung durch die Zweckverbandsver-
sammlungen nach § 21 Absatz 2 GKZ ausreichen zu lassen. 
 
Eine Abweichung von dem in § 21 Absatz 1 in Verbindung § 7 GKZ statuierten Ge-
nehmigungserfordernis durch die Rechtsaufsichtsbehörde erfolgt nicht, da § 16 Ab-
satz 3 die Genehmigung der Anstaltssatzung durch die Rechtsaufsichtsbehörde vor-
schreibt. 
 
Absatz 3 
 
Der Beitritt der Zweckverbände durch Übernahme der Mitträgerschaft der Datenzent-
rale führt zu einer grundlegenden Veränderung der Datenzentrale insbesondere im 
Hinblick auf durch die Zusammenführung der jeweiligen Aufgaben neu zu erschlie-
ßende Geschäftsfelder und den Geschäftsumfang. Zudem wird aus einer Anstalt des 
öffentlichen Rechts in staatlicher Trägerschaft eine Anstalt in einer gemischten staat-

lich-kommunalen Trägerschaft. Die Genehmigung der Anstaltssatzung durch die zu-
ständige Rechtsaufsichtsbehörde ist daher erforderlich. Die Einigung zwischen dem 
Land und den Zweckverbänden über die Satzungsänderung ersetzt die förmliche 
Genehmigung der Anstaltssatzung nicht. 
 
Absatz 4 
 
Mit Inkrafttreten der Anstaltssatzung werden der Beitritt der Zweckverbände zur Da-
tenzentrale wirksam und die für den Beitrittsfall in Artikel 2 gesetzlich festgelegten 
Folgen ausgelöst. 
 
 
Zu Artikel 2 (Neuerlass des ADVZG) 
 
Die Vorschriften des Artikels 2 bilden die Gesetzeslage ab, nachdem die Zweckver-
bände der Datenzentrale als weitere Träger durch Vereinbarung der Änderung der 
Satzung der Datenzentrale (Anstaltssatzung) mit dem Land beigetreten sind. Mit In-
krafttreten der Anstaltssatzung und des Artikels 2 ändert sich der Name der Daten-
zentrale Baden-Württemberg. Sie trägt künftig den Namen „ITEOS“. Artikel 2 enthält 
die wesentlichen Regelungen über die Rechtsverhältnisse der ITEOS in nunmehr 
gemischt staatlich-kommunaler Trägerschaft und legt die im Beitrittsfall eintretenden 
Rechtsfolgen sowie die zentralen Vorgaben für die ITEOS fest. 
 
Der Aufgabenbestand, der der ITEOS gesetzlich zugewiesen wird, ergibt sich aus 
der Zusammenführung der Aufgaben, die derzeit der Datenzentrale und den Zweck-
verbänden für kommunale Datenverarbeitung im ADVZG zugewiesen sind. Dabei 
wird in begrenztem Umfang auch eine überörtliche Betätigung der ITEOS zugelas-
sen. 
 
Die ITEOS soll mit einem Stammkapital ausgestattet sein. Der Anteil der Zweckver-
bände am Stammkapital wird erbracht, indem das Vermögen der Zweckverbände im 
Wege der Gesamtrechtsnachfolge kraft Gesetzes auf die Datenzentrale übergehen. 
Der Anteil des Landes am Stammkapital der ITEOS ergibt sich aus dem Wert des 
Vermögens der in seiner Trägerschaft stehenden Datenzentrale im Zeitpunkt des 
Ablaufs des Tages vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung. 
 
 
Zu § 1 – Zweckverbände 
 

Absatz 1 
 
Die bisherige Aufgabe der Zweckverbände, die in § 15 Absatz 2 ADVZG vom 18. 
Dezember 1995 (GBl. S. 867), das zuletzt durch Artikel 1 geändert worden ist, be-
schriebenen, ihnen zur Erledigung übertragenen fachbezogenen Aufgaben der au-
tomatisierten Datenverarbeitung wahrzunehmen, geht im Zeitpunkt des Inkrafttretens 
der Anstaltssatzung auf die ITEOS über. An deren Stelle wird den Zweckverbänden 
die neue Aufgabe der Ausübung ihrer Trägerschaft an der ITEOS zugewiesen. Diese 
neue Verbandsaufgabe umfasst beispielsweise die Entsendung von Vertretern in den 
Verwaltungsrat der ITEOS, die Möglichkeit, diesen Vertretern im Einzelfall Weisun-
gen zu erteilen und im Fall von Weisungen die Sicherstellung von deren Erfüllung. 
 
Die Trägerschaft der Zweckverbände an der ITEOS umfasst auch deren Möglichkei-
ten der wirtschaftlichen Betätigung als Spezialregelung zu § 102 GemO. 
Einer weiteren Prüfung nach § 18 GKZ in Verbindung mit § 102 GemO, insbesondere  
hinsichtlich der Betätigung außerhalb des Landes und des Subsidiaritätsprinzips, be-
darf es daher nicht. Wegen der Zulässigkeit der Trägerschaft im Hinblick auf die 
überörtliche Betätigung wird auf die Begründung zu § 3 Absatz 2 Satz 2 verwiesen. 
 
Absatz 2 
 
Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 15 Absatz 5 ADVZG vom 18. Dezember 1995 
(GBl. S. 867), das zuletzt durch Artikel 1 geändert worden ist. 
 
Absatz 3 
 
Mit Absatz 3 wird festgelegt, dass für die Zweckverbände das GKZ gilt, sofern das 
ADVZG keine abweichende Regelung trifft. Von § 18 GKZ in Verbindung mit § 102 
GemO abweichende Regelungen trifft § 3 Absatz 2 und 3, der unter anderem eine 
überörtliche Betätigung der ITEOS und damit der Zweckverbände als deren Träger 
zulässt. Auch § 12 Absatz 3 trifft eine von § 21 GKZ abweichende Regelung, indem 
die Auflösung eines oder mehrerer der Zweckverbände unter die Bedingung des vor-
herigen Ausscheidens aus der Trägerschaft der ITEOS gestellt wird. 
 
Ebenfalls in Abweichung vom allgemeinen Zweckverbandsrecht ließ der bisherige § 
15 Absatz 4 ADVZG vom 18. Dezember 1995 (GBl. S. 867), das zuletzt durch Artikel 
1 geändert worden ist, zu, dass die Zweckverbandsmitglieder Leistungen der Infor-
mationstechnik auch von Dritten beziehen, selbst wenn der Zweckverband für kom-
munale Datenverarbeitung, dem sie angehören, seinen Mitgliedern dieselben oder 

vergleichbare Leistungen anbietet. Die Zweckverbände erhalten mit Absatz 1 die 
neue Aufgabe, ihre Trägerschaft an der ITEOS auszuüben; ihre bisherigen fachbe-
zogenen Aufgaben der automatisierten Datenverarbeitung gehen auf die ITEOS 
über. § 3 Absatz 1 Satz 4 stellt klar, dass eine Abnahmeverpflichtung der Zweckver-
bandsmitglieder auch gegenüber der ITEOS nicht besteht. Angesichts dessen kann 
der bisherige § 15 Absatz 4 ADVZG vom 18. Dezember 1995 (GBl. S. 867), das zu-
letzt durch Artikel 1 geändert worden ist, entfallen. 
 
 
Zu § 2 – Rechtsstellung 
 
Absatz 1 
 
Durch Vereinbarung der Änderung der Satzung der Datenzentrale Baden-
Württemberg (Anstaltssatzung) zwischen den Zweckverbänden und dem Land haben 
die Zweckverbände gemeinsam die Mitträgerschaft an der Datenzentrale Baden-
Württemberg übernommen. Absatz 1 stellt klar, dass die Rechtsform der Datenzent-
rale als rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts der ITEOS erhalten bleibt. Sitz 
der ITEOS soll Stuttgart sein, da die Datenzentrale und der Zweckverband KDRS 
bereits hier angesiedelt sind. Diese Standortentscheidung basiert auf einer Überein-
kunft der vier Einrichtungen des kommunalen Datenverarbeitungsverbunds. Die Re-
gelung bestimmt ferner den Trägerkreis der ITEOS abschließend. Träger der ITEOS 
können nur das Land sowie die drei Zweckverbände gemeinsam sein. Das Aus-
scheiden des Landes oder eines Zweckverbands aus der Trägerschaft der ITEOS ist 
unter den gesetzlichen Voraussetzungen möglich. Die Aufnahme weiterer Träger ist 
ausgeschlossen. 
 
Absatz 2 
 
Die Anstaltssatzung nach Absatz 2 entspricht der Satzung einer handelsrechtlichen 
Gesellschaft. Sie enthält Regelungen, die für die Organisation der ITEOS maßge-
bend sind. 
Dabei darf die Anstaltssatzung von den Regelungen dieses Gesetzes nicht abwei-
chen; ergänzende Bestimmungen in der Anstaltssatzung sind zulässig soweit dieses 
Gesetz keine abschließenden Regelungen trifft. Abschließende Regelungen sind 
beispielsweise Absatz 1 (Trägerkreis der ITEOS), § 3 (Aufgaben der ITEOS), § 6 Ab-
satz 2 (Beschlussfassung des Verwaltungsrats) und § 10 (Zulässigkeit wirtschaftli-
cher Unternehmen). Die abschließenden Regelungen sind einer Änderung, Erweite-
rung oder Konkretisierung durch die Anstaltssatzung entzogen. Andere gesetzlichen 

Vorgaben, wie etwa zu Organisationsstruktur der ITEOS und Zuständigkeiten, insbe-
sondere von Verwaltungsrat und Vorstand, können durch die Anstaltssatzung zwar 
ebenfalls nicht geändert, wohl aber konkretisiert und verfahrensmäßig ausgestaltet 
werden. 
 
Satz 2 legt die obligatorischen Regelungsinhalte der Anstaltssatzung fest. Das 
Stammkapital ist in der Anstaltssatzung in angemessener Höhe festzusetzen. Er-
tragskraft und Unternehmensrisiko der ITEOS sind dabei zu berücksichtigen. Das 
Stammkapital muss der ITEOS ständig zur Verfügung stehen. 
 
Absatz 3 
 
Absatz 3 verleiht der ITEOS die Kompetenz, im Rahmen der gesetzlichen Bestim-
mungen Satzungen zu erlassen. Hiervon ausgenommen sind Änderungen der An-
staltssatzung, die nach Absatz 2 in der ausschließlichen Zuständigkeit der Träger 
liegen. 
 
Absatz 4 
 
Absatz 4 schreibt für die besonders bedeutsame Entscheidung der Auflösung der 
ITEOS das Erfordernis der Zustimmung aller Träger vor. Sowohl die Entscheidungs-
zuständigkeit des Verwaltungsrats nach § 6 als auch die Bestimmungen des § 12 
Absatz 1 bleiben hiervon unberührt. 
 
Absatz 5 
 
Absatz 5 stellt klar, dass die Dienstherrnfähigkeit der Datenzentrale auch der ITEOS 
erhalten bleibt. 
 
Absatz 6 
 
Wie bislang die Datenzentrale ist auch die ITEOS sowohl zu hoheitlichem als auch 
zu wirtschaftlichem Handeln befugt; beide Handlungsformen werden im Rahmen der 
gesetzlichen Vorgaben zugelassen. Voraussetzungen und Grenzen einer wirtschaft-
lichen Betätigung der ITEOS legt insbesondere § 3 Absatz 2 Satz 2 fest. 
 
Absatz 7 
 
Absatz 7 trifft nähere Bestimmungen über das zu führende Dienstsiegel. 

 
Absatz 8 
 
Absatz 8 legt die Form der öffentlichen Bekanntmachungen der ITEOS fest. 
 
 
Zu § 3 – Aufgaben der ITEOS 
 
Diese Regelung legt die Aufgaben der ITEOS abschließend fest. 
 
Absatz 1 
 
Absatz 1 normiert die Hauptaufgaben der ITEOS. Die ITEOS stellt Leistungen der 
Informationstechnik für die gesamte Bandbreite der Aufgaben der kommunalen öf-
fentlichen Hand einschließlich der kommunalen Unternehmen in Baden-Württemberg 
zur Verfügung. Sie soll die Versorgung der Mitglieder der Zweckverbände mit kom-
munalrelevanten beziehungsweise kommunalspezifischen einheitlichen informations-
technischen Verfahren, deren Betrieb und damit verknüpften Dienstleistungen zu an-
gemessenen Preisen sicherstellen. Dies liegt im Interesse eines reibungslosen Zu-
sammenwirkens der kommunalen Stellen untereinander und mit den Landesbehör-
den mittels Einsatzes aufeinander abgestimmter Verfahren und des Austausches von 
einheitlichen Daten und Dokumenten. So können Schnittstellenprobleme vermieden 
und Geschäftsprozesse verfahrensübergreifend effizienter strukturiert und genutzt 
werden. Dies trägt zum Ausbau des Dienstleistungsangebots der Verwaltung im 
Land im Sinne eines E-Governments bei.  
Es wird ferner klargestellt, dass eine Verpflichtung, Leistungen der ITEOS bei dieser 
zu beziehen, nicht besteht. Dies gilt für alle potentiellen Kunden der ITEOS ein-
schließlich der Zweckverbandsmitglieder und der Träger der ITEOS. 
 
Absatz 2 
 
Die zentrale Aufgabe der ITEOS ist es, Leistungen der Informationstechnik für kom-
munale Körperschaften, deren Zusammenschlüsse und deren Unternehmen zu er-
bringen. Absatz 2 eröffnet der ITEOS die Möglichkeit, die in Absatz 1 definierten 
Leistungen auch für Dienststellen des Landes  zu erbringen, das gemeinsam mit den 
Zweckverbänden Träger der ITEOS ist. Die Regelung befugt die ITEOS ferner, die in 
Absatz 1 definierten Leistungen auch für die nicht in Absatz 1 Satz 1 genannten der 
Aufsicht des Landes unterstehenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts 
zu erbringen. Die Pflicht zur Nutzung der Leistungen der IT-Baden-Württemberg 

(BITBW) nach § 3 des Gesetzes zur Errichtung der Landesoberbehörde IT Baden-
Württemberg bleibt hiervon unberührt. 
 
Es wird darüber hinaus zugelassen, dass die ITEOS unter bestimmten Vorausset-
zungen auch für Dritte und insbesondere auch überörtlich tätig werden kann. Dies ist 
verfassungsrechtlich zulässig, wenn dies dazu dient, den mit der ITEOS verfolgten 
öffentlichen Zweck erreichen zu können. Öffentlicher Zweck und Ziel des Gesetzes 
ist es, eine leistungsfähige Anstalt zu bilden, die die in Absatz 1 genannten Haupt-
aufgaben wirtschaftlich erfüllen kann. 
 
Die ITEOS muss in gewissem Umfang überörtlich tätig sein dürfen, um im Wettbe-
werb bestehen zu können. Sie kann den baden-württembergischen Kommunen nur 
wirtschaftliche Angebote machen, wenn sie ihre Leistungen auf einem ausreichend 
großen Markt anbieten kann, da sich beispielsweise Verfahrensentwicklungen, der 
Aufbau von Beratungskapazität auf Grund von Skaleneffekten nur lohnen, wenn sie 
eine große Zahl von Abnehmern finden. Dabei muss sich die ITEOS als Komplettan-
bieter aufstellen, denn eng verbunden mit dem Angebot von Softwarebereitstellung 
werden immer stärker begleitende Dienstleistungen, Beratung und Einführungspro-
jekte nachgefragt. Moderne und kostengünstige Entwicklungen im Umfeld der Infor-
mationstechnik (sogenanntes Cloud-Computing) machen künftig eine Trennung von 
Softwarebereitstellung und deren Betrieb nahezu unmöglich. 
 
Ohne die Möglichkeit, den Zweckverbandsmitgliedern und ihren Unternehmen wirt-
schaftliche Leistungen anbieten zu können, wäre die ITEOS nicht in der Lage, ihren 
öffentlichen Zweck zu erfüllen. Er besteht darin, auch kleine Gemeinden mit qualitativ 
hochwertigen Leistungen der Informationstechnik zu einem günstigen Preis zu ver-
sorgen und ein reibungsloses Zusammenwirken der kommunalen Stellen unterei-
nander und mit den Landesbehörden mittels Einsatzes aufeinander abgestimmter 
Verfahren und des Austausches von einheitlichen Daten und Dokumenten zu ge-
währleisten. Dies erfordert aufeinander abgestimmte Produkte und Verfahren und 
wäre bei einer zu breiten Produkt- und Anbieterdiversifizierung bei den kommunalen 
Stellen in Baden-Württemberg kaum zu realisieren. Die überörtliche Betätigung steht 
daher in einem unterstützenden und fördernden Zusammenhang mit dem von den 
Trägern und Zweckverbandsmitgliedern verfolgten öffentlichen Zweck. 
 
Es ist nicht ersichtlich, dass Interessen von Gemeinden, die nicht Mitglieder der 
Zweckverbände sind, durch die überörtliche Betätigung der ITEOS beeinträchtigt 
werden könnten, denn es steht ihnen frei, Angebote der ITEOS anzunehmen oder 
nicht.  

 
Ebenso wenig steht das sich aus dem Bundesstaatsprinzip und dem Rechtsstaats-
gebot (Artikel 20 Absatz 3, Artikel 28 Absatz 1 Satz 1 GG) ergebende interkommuna-
le Gleichbehandlungsgebot im Hinblick auf die den Zweckverbänden in diesem Ge-
setz zugestandene erweiterte Möglichkeit der wirtschaftlichen Betätigung entgegen. 
Der Gesetzgeber macht hier von seinem weiten Einschätzungs- und Beurteilungs-
spielraum Gebrauch, der gewahrt ist, weil mit dem über Jahrzehnte gewachsenen 
kommunalen Datenverarbeitungsverbund im Land, der hier weiterentwickelt wird, 
eine besondere Situation besteht.  
 
Der überörtlichen Betätigung der ITEOS werden allerdings Grenzen gesetzt. Zum 
einen muss sie im Sinne des Hauptzwecks beziehungsweise der Hauptaufgaben der 
ITEOS für die Aufgabenerfüllung förderlich sein. Daher dürfen nur die gleichen Pro-
dukte und Dienstleistungen – einschließlich notwendiger Anpassungen und ergän-
zender Leistungen - überörtlich angeboten werden, die auch den kommunalen Stel-
len im Land angeboten werden. 
 
Zum anderen ist die Regelung so ausgestaltet, dass die ITEOS nicht stärker am 
Wettbewerb teilnimmt als es nötig ist, um den oben genannten, mit der ITEOS ver-
folgten öffentlichen Zweck zu erreichen. Die Regelung sieht daher einschränkend 
vor, dass die ITEOS für Dritte, auch außerhalb des Landes, nur Leistungen erbringen 
darf, sofern diese Leistungen im Vergleich zu ihren Hauptaufgaben einschließlich der 
Tätigkeiten nach Satz 1 eine untergeordnete Rolle spielen. Davon kann ausgegan-
gen werden, wenn weniger als 20 Prozent der Tätigkeiten der Erbringung von Leis-
tungen für Dritte dienen.  
 
Die Einhaltung dieser Grundsätze ist sicherzustellen; dem Verwaltungsrat obliegt die 
Steuerung im Einzelfall. 
 
 
Zu § 4 – Organe 
 
§ 4 nennt die in der ITEOS zu bildenden Organe. 
 
 
Zu § 5 – Verwaltungsrat 
 
Absatz 1 
 

Absatz 1 Satz 1 regelt die Zusammensetzung des Verwaltungsrats. 
 
In Satz 2 wird bestimmt, welche Personen nicht Mitglied des Verwaltungsrats sein 
können. Der Ausschluss von Bediensteten der Rechtsaufsichtsbehörde gilt nur so-
weit diese Personen unmittelbar mit Aufgaben der Aufsicht über die ITEOS befasst 
sind. 
 
Absatz 2 
 
Die Bestellung der Verwaltungsratsmitglieder erfolgt von den Anstaltsträgern und den 
Kommunalen Landesverbänden für die jeweils auf diese entfallenden Sitze im Ver-
waltungsrat. Die Amtszeit der Verwaltungsratsmitglieder beträgt fünf Jahre; die Ver-
waltungsratsmitglieder können jedoch längstens für die Dauer ihres Hauptamts be-
stellt werden. Die Regelung enthält ferner Bestimmungen zum vorsitzenden Mitglied 
des Verwaltungsrats und dessen Stellvertretungen. Für die Vertreterinnen und Ver-
treter des Landes im Verwaltungsrat der ITEOS ist die Mitgliedschaft eine Tätigkeit 
im Hauptamt. 
 
Absatz 3 
 
Absatz 3 legt die Beschlussfähigkeit des Verwaltungsrats fest und erklärt bezüglich 
der Einberufung der Verwaltungsratssitzungen, der Teilnahmepflicht der Verwal-
tungsratsmitglieder, der Verhandlungsleitung, des Geschäftsgangs, des Eilentschei-
dungsrechts und des Widerspruchs des Verwaltungsratsvorsitzenden gegen Be-
schlüsse des Verwaltungsrats die Vorschriften der Gemeindeordnung für entspre-
chend anwendbar. Die Anstaltssatzung kann weitere Regelungen treffen und bei-
spielsweise Fälle für Beschlüsse im schriftlichen oder elektronischen Verfahren oder 
Bestimmungen zur Niederschrift vorsehen. 
 
Absatz 4 
 
Mit dieser Regelung wird der ITEOS die Bildung von beschließenden Verwaltungs-
ratsausschüssen ermöglicht. 
 
Die beschließenden Ausschüsse nach Satz 1 sind Teilgremien des Verwaltungsrats 
mit dauerhafter Entscheidungsbefugnis. Sie können daher nur durch die Anstaltssat-
zung gebildet, aufgelöst oder verändert werden. Bestimmte, für die ITEOS und ihre 
Träger besonders bedeutsame Angelegenheiten sind der Entscheidung durch be-
schließende Ausschüsse entzogen. Die Anstaltssatzung kann weitere Angelegenhei-

ten vorsehen, die beschließenden Ausschüssen nicht zur Beschlussfassung übertra-
gen werden können. 
 
Die Mitglieder von beschließenden Ausschüssen sind aus der Mitte des Verwaltungs-
rats zu bilden. Der Verwaltungsrat kann Dritte widerruflich als beratende Mitglieder in 
die beschließenden Ausschüsse berufen. 
 
Absatz 5 
 
Durch Beschluss kann der Verwaltungsrat beratende Ausschüsse bilden. Die Mitglie-
der von beratenden Ausschüssen sind aus der Mitte des Verwaltungsrats zu bilden. 
Der Verwaltungsrat kann Dritte widerruflich als weitere Mitglieder in die beratenden 
Ausschüsse berufen. 
 
 
Zu § 6 – Aufgaben des Verwaltungsrats 
 
Absatz 1 
 
Die Regelung des Absatzes 1 weist dem Verwaltungsrat die Überwachungs- und 
Kontrollfunktion über die Tätigkeiten des Vorstands zu. Der Verwaltungsrat erhält 
darüber hinaus die Zuständigkeit für die Ernennung von Beamtinnen und Beamten 
ab Besoldungsgruppe A16 und Besoldungsordnung B sowie für den Abschluss und 
die Beendigung außertariflicher Verträge. Diese Regelung ist abschließend, die Er-
nennungszuständigkeit des Verwaltungsrats ist ausnahmslos auf die genannte Be-
soldungsgruppe und -ordnung beschränkt. Damit wird die Ernennungszuständigkeit 
im Übrigen dem Vorstand zugewiesen. Gleiches gilt für den Abschluss und die Be-
endigung außertariflicher Verträge.  
Der Verwaltungsrat bestimmt ferner über die (sonstigen) grundsätzlichen Angelegen-
heiten der ITEOS; hiervon erfasst sind insbesondere die strategischen Ziele und we-
sentlichen Entscheidungen der ITEOS im Sinne von § 108 Absatz 2 und 5 des Ge-
setzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Der Katalog der dem Verwaltungsrat 
durch Satz 3 zugewiesenen Alleinzuständigkeiten umfasst die grundlegenden Leiten-
tscheidungen für die Tätigkeit der ITEOS. Er ist nicht abschließend. Die Anstaltssat-
zung kann unter Beachtung der organschaftlichen Stellung des Vorstands weitere 
Zuständigkeiten des Verwaltungsrats vorsehen.  
 
Aufgrund der genannten Kompetenzzuweisungen fungiert der Verwaltungsrat als 
oberstes Organ in Personalvertretungssachen. 

 
Absatz 2 
 
Absatz 2 regelt, mit welchen Mehrheiten Beschlüsse des Verwaltungsrats zustande 
kommen. Die Auflösung der ITEOS sowie die Errichtung von Unternehmen und die 
Beteiligung an anderen Unternehmen sind Entscheidungen von besonderer Tragwei-
te und daher mit der in Satz 1 festgelegten doppelten qualifizierten Mehrheit zu be-
schließen. Im Übrigen erfolgt die Beschlussfassung mit einfacher Mehrheit. Diese 
Regelung ist abschließend und damit einer Änderung, Erweiterung oder Präzisierung 
durch die Anstaltssatzung nicht zugänglich. 
 
 
Zu § 7 – Vorstand 
 
Absatz 1 
 
Die Vorschrift regelt die Rechtsstellung des Vorstands. Er erhält die Leitungsfunktion 
und vertritt die ITEOS nach außen, soweit Gesetz oder Anstaltssatzung diese Ange-
legenheiten nicht dem Verwaltungsrat zuweisen. Dabei hat der Vorstand die Be-
schlüsse des Verwaltungsrats umzusetzen. Die Anstaltssatzung kann weitere Rege-
lungen vorsehen, wie beispielsweise die Befreiung von den Beschränkungen des § 
181 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB). 
 
Die Vorstandsmitglieder können privatrechtlich angestellt oder in ein Beamtenver-
hältnis auf Zeit mit einer Amtszeit von sechs Jahren berufen werden. 
 
Absatz 2 
 
Die oder der Vorsitzende des Vorstands ist Vorgesetzte oder Vorgesetzter der Be-
diensteten der ITEOS mit Ausnahme der weiteren Mitglieder des Vorstands. Sie oder 
er ist ferner Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde 
der Beamtinnen und Beamten der ITEOS mit Ausnahme der beamteten Mitglieder 
des Vorstands. Ist die oder der Vorsitzende des Vorstands keine Beamtin oder kein 
Beamter, kann sie oder er diese Funktionen gegenüber Beamtinnen und Beamten 
nicht wahrnehmen: Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden (vergleiche 
BVerfG, Urteil vom 27.04.1959, 2 BvF 2/58, BVerfGE 30, 268 [287]), dass es den 
hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums im Sinne von Artikel 33 Absatz 
5 GG entspricht, dass über Personalangelegenheiten einer Beamtin oder eines Be-
amten in der Regel allein die ihm vorgesetzten Dienstbehörden entscheiden, die in 

einem hierarchischen Über- und Unterordnungsverhältnis stehen. Über die Einbin-
dung in dieses Hierarchieverhältnis legitimieren sich die beamtenrechtlichen Pflich-
ten. Daher sind auch nur diese Stellen dazu befugt, die Beamtin oder den Beamten 
zu beurteilen. Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter einer Beamtin oder eines 
Beamten kann daher in der Regel nur wieder eine Beamtin oder ein Beamter sein, 
jedenfalls eine Amtsträgerin oder ein Amtsträger und keine Angestellte und kein An-
gestellter. Aus diesem Grund sieht Satz 3 hinsichtlich der verbeamteten Bediensteten 
der ITEOS die Übertragung dieser Funktionen auf eine Beamtin oder einen Beamten 
vor.  
 
Für die beamteten Mitglieder des Vorstands und die Beamtin oder den Beamten, der 
oder dem die Aufgabe nach Satz 3 übertragen wurde, hat die oder der Verwaltungs-
ratsvorsitzende die Funktion der Dienstvorgesetzen oder des Dienstvorgesetzten und 
der obersten Dienstbehörde inne. Ist die oder der Verwaltungsratsvorsitzende keine 
Beamtin oder kein Beamter, kann sie oder er die Funktion der Dienstvorgesetzten 
oder des Dienstvorgesetzten und der obersten Dienstbehörde gegenüber Beamtin-
nen und Beamten nicht wahrnehmen. In diesem Fall überträgt der Verwaltungsrat die 
Funktion der Dienstvorgesetzten oder des Dienstvorgesetzten und der obersten 
Dienstbehörde auf ein Mitglied des Verwaltungsrats, das Beamtin oder Beamter ist. 
 
Die für die Beamtinnen und Beamten der ITEOS zuständige Disziplinarbehörde 
ergibt sich aus § 5 Absatz 2 des Landesdisziplinargesetzes (LDG). Nach § 5 Absatz 
2 Satz 1 Nummer 2 LDG nimmt der Vorstand die Aufgaben der Disziplinarbehörden 
gegenüber den Beamtinnen und Beamten der ITEOS wahr. Gegenüber den einzel-
nen Mitgliedern des Vorstands, die Beamtinnen oder Beamte sind, nimmt nach § 5 
Absatz 2 Satz 2 LDG die Aufsichtsbehörde, mithin das Innenministerium, die Aufga-
ben der Disziplinarbehörden wahr. 
 
 
Zu § 8 – Haftung 
 
Absatz 1 
 
Die Träger der ITEOS tragen die Anstaltslast entsprechend ihrer Anteile am Stamm-
kapital. Die bisherige Anstaltslast des Landes für die Datenzentrale setzt sich in der 
gemeinsamen Trägerschaft der künftigen ITEOS fort. Zwar wird der Beitritt der 
Zweckverbände den Umfang der Geschäftstätigkeit der Datenzentrale, den Perso-
nalbestand und die Beihilfe- und Pensionsverpflichtungen deutlich erhöhen. Der Haf-
tungsumfang für das Land aus der Anstaltslast bleibt aber gegenüber der derzeitigen 

Einstandspflicht auf gleichem Niveau. Dazu wird die Anstaltslast gesetzlich im Innen-
verhältnis entsprechend dem jeweiligen Anteil am Stammkapital begrenzt. Der 
Stammkapitalanteil des Landes wird hierzu in der Satzung der ITEOS auf 12 Prozent 
festgelegt werden. Dies entspricht in etwa der im Fall einer Liquidation der jetzigen 
Datenzentrale bestehenden Schadenshöhe. Die Träger haben die Verpflichtung, die 
ITEOS im Innenverhältnis mit den zu ihrer Aufgabenerfüllung notwendigen finanziel-
len Mitteln auszustatten - dies beinhaltet keinen jährlichen Ausgleich - und so für die 
Dauer ihres Bestehens funktionsfähig zu erhalten. 
 
Eine Gewährträgerschaft, die eine Haftung der Träger für Verbindlichkeiten der ITE-
OS gegenüber Dritten begründen würde, wird ausdrücklich ausgeschlossen. Die 
ITEOS als Anstalt mit eigener Rechtsfähigkeit und der darauf beruhenden Selbstän-
digkeit soll die wirtschaftliche Verantwortung möglichst weit selbst tragen. 
 
Eine Insolvenz der ITEOS ist ausgeschlossen. Etwaige Liquiditätslücken, die zur 
Zahlungsunfähigkeit führen würden, müssen - unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit 
- von den Anstaltsträgern auf Grund der Anstaltslast behoben werden. Eine Über-
schuldung läge dann vor, wenn das Vermögen die bestehenden Verbindlichkeiten 
nicht mehr deckt, es sei denn, die Fortführung des Unternehmens ist den Umständen 
nach überwiegend wahrscheinlich. Diese positive Fortführungsprognose ist bei der 
ITEOS gegeben, es sei denn, die Träger lösen die ITEOS auf. 
 
Absatz 2 
 
Zum Nachweis der Beihilferechtskonformität der Regelung zur Anstaltslast wurde ein 
Private Investor Test durchgeführt. Dieser kam zu dem Ergebnis, dass ein hypotheti-
scher, marktwirtschaftlich handelnder Investor die staatliche Maßnahme (hier: die 
Übernahme der Anstaltslast) angesichts positiver Renditeerwartungen ebenfalls 
durchgeführt hätte. 
 
Unter der vorsorglichen Annahme, dass die ITEOS auch bei Leistungen gegenüber 
ihren Trägern und deren Mitgliedern unternehmerisch und nicht als interne Service-
stelle tätig ist und auch eine notwendige und untrennbare Verbindung mit hoheitli-
chen Aufgaben die Unternehmereigenschaft der ITEOS nicht ausschließt, muss die 
ITEOS zur Vermeidung beihilferechtlicher Risiken Vorteile aus der Anstaltslast aus-
schließen. Hierzu hat die ITEOS im Rahmen ihrer operativen Tätigkeit sicherzustel-
len, dass der ITEOS aus der Anstaltslast keine Vorteile in ihren Beziehungen zu Kre-
ditinstituten/Finanzgebern, Lieferanten oder Kunden entstehen und die Anstaltslast 
weder die ITEOS selbst noch mittelbar ihre Tochtergesellschaften im Wettbewerb 

begünstigt. Dies beinhaltet unter anderem: Bei jeder Fremdfinanzierung der ITEOS, 
auch durch die Tochtergesellschaften oder durch die Träger, muss sichergestellt 
werden, dass die zugrundeliegenden Konditionen marktüblich sind und ein Vorteil 
aus der Anstaltslast ausgeschlossen wird. Auch die Vertragsbeziehungen zwischen 
der ITEOS und ihren Lieferanten müssen marktüblich und ohne einen Vorteil aus der 
Anstaltslast gestaltet werden. Die ITEOS nimmt nur dann an Vergabeverfahren teil, 
wenn die Aufträge in wettbewerblichen, transparenten, diskriminierungsfreien und 
bedingungsfreien Vergabeverfahren vergeben werden, bei denen die Rechtsform 
des Auftragnehmers bei der Zuschlagserteilung nicht berücksichtigt wird; sofern in 
den Vergabeverfahren besondere Sicherungsmittel, wie beispielsweise Erfüllungs- 
oder Gewährleistungsbürgschaften, gefordert werden, nimmt die ITEOS diese zu 
marktüblichen Konditionen auf. Der jeweilige Nachweis der Marktkonformität ist um-
fassend zu dokumentieren. 
Die Kontrolle der Einhaltung der erforderlichen Maßnahmen obliegt dem Verwal-
tungsrat. 
 
 
Zu § 9 – Wirtschaftsführung, Finanzierung, Prüfungsbehörden 
 
Absatz 1 
 
Für die wirtschaftliche Tätigkeit wird die ITEOS an kaufmännische Grundsätze ge-
bunden. Die ITEOS führt ihre Rechnung nach den Regeln der kaufmännischen dop-
pelten Buchführung. Für die Wirtschaftsführung und das Rechnungswesen werden 
die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs sinngemäß für anwendbar erklärt. Fälle, in 
denen das Handelsgesetzbuch unmittelbare Anwendung findet, bleiben davon unbe-
rührt. 
 
In sinngemäßer Anwendung der für Eigenbetriebe geltenden Vorschriften hat die 
ITEOS einen jährlichen Wirtschaftsplan und eine fünfjährige Finanzplanung zu erstel-
len. Der Wirtschaftsplan kann auch, wie in den sinngemäß anzuwendenden Vor-
schriften für Eigenbetriebe vorgesehen, für zwei Wirtschaftsjahre, nach Jahren ge-
trennt, aufgestellt werden. 
 
Die ITEOS hat die allgemeinen Haushaltsgrundsätze nach § 77 Absatz 1 und 2 Ge-
mO sowie die Grundsätze der Einnahmebeschaffung nach § 78 GemO zu beachten. 
Um sicherzustellen, dass kein Fall der Überschuldung oder Zahlungsunfähigkeit ein-
tritt, dürfen Kredite nach § 87 GemO nur für Investitionen, Investitionsförderungs-
maßnahmen und zur Umschuldung aufgenommen werden und bedürfen der Ge-

samtgenehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde. Wenn Kreditaufnahmen im Wirt-
schaftsplan vorgesehen sind, ist daher die Gesamtgenehmigung der Kreditaufnahme 
bei der Rechtsaufsichtsbehörde zu beantragen und zum Nachweis der gesetzlichen 
Voraussetzungen der Wirtschaftsplan, der Finanzplan und der letzte Jahresab-
schluss vorzulegen. 
 
Die Aufstellung und die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts der 
ITEOS hat in entsprechender Anwendung der Vorschriften des Dritten Buches des 
Handelsgesetzbuches für große Kapitalgesellschaften zu erfolgen. 
 
Absatz 2 
 
Absatz 2 normiert die Bekanntmachungspflicht für Jahresabschluss, Lagebericht, 
Verwendung von Jahresüberschuss oder Behandlung eines Jahresfehlbetrags im 
Staatsanzeiger für Baden-Württemberg und legt bestimmte Informationspflichten der 
ITEOS gegenüber ihren Trägern und gegenüber dem Rechnungshof fest. 
 
Absatz 3 
 
Die ITEOS muss die für die Erfüllung ihrer Aufgaben entstehenden Kosten insgesamt 
aus Entgelten für ihre Leistungen decken. Dabei kann die Entgelthöhe je nach Kun-
dengruppe variieren. Eine Umlage oder eine regelmäßige Zuweisung aus öffentli-
chen Haushalten ist nicht vorgesehen. 
 
Die Regelung ermöglicht der ITEOS ferner, Benutzungsgebühren nach den Vor-
schriften des Kommunalabgabengesetzes (KAG) zu erheben und festzusetzen. Die 
Vollstreckung erfolgt im Wesentlichen nach dem Landesverwaltungsvollstreckungs-
gesetz. Dabei gelten insbesondere die Regelungen der §§ 13 fortfolgende KAG. Die 
ITEOS kann ihre Benutzungsverhältnisse entweder öffentlich-rechtlich oder privat-
rechtlich begründen; unterschiedliche Ausgestaltungen in strikt abgegrenzten Teilbe-
reichen sind möglich. Die Festsetzung von Benutzungsgebühren setzt die öffentlich-
rechtliche Gestaltung eines Benutzungsverhältnisses voraus. Die Erhebung privat-
rechtlicher Entgelte dagegen ist nach § 13 Absatz 2 KAG auch bei einem öffentlich-
rechtlichen Benutzungsverhältnis möglich. 
 
Absatz 4 
 
Für die ITEOS ist eine überörtliche Prüfung, wie auch für Eigenbetriebe, vorgesehen. 
Zuständige Prüfungsbehörde ist die Gemeindeprüfungsanstalt. Da die ITEOS eine 

Anstalt in gemischt staatlich-kommunaler Trägerschaft ist wird auch dem Rech-
nungshof ein Prüfungsrecht eingeräumt. 
 
 
Zu § 10 – Wirtschaftliche Unternehmen 
 
Absatz 1 
 
Mit Absatz 1 wird der ITEOS das Recht verliehen, wirtschaftliche Unternehmen zu 
errichten, zu übernehmen, zu erweitern und sich an solchen mittelbar oder unmittel-
bar zu beteiligen. Die Regelung erfasst sowohl Tochter- als auch Enkelgesellschaften 
der ITEOS. Der Betätigung der ITEOS in Form von wirtschaftlichen Unternehmen 
sind allerdings Grenzen gesetzt, indem diese Unternehmen nur Tätigkeiten ausüben 
dürfen, die - sowohl hinsichtlich der Art der Tätigkeit als auch hinsichtlich des Um-
fangs der Tätigkeit - der ITEOS nach § 3 gestattet sind. 
 
Zweck dieser Einschränkung ist, dass die ITEOS ihren mit § 3 gesetzlich festgeleg-
ten Kompetenzrahmen nicht durch die Errichtung von oder die Beteiligung an Toch-
ter- oder Enkelgesellschaften überschreiten kann. Durch die Einschränkung der un-
ternehmerischen Tätigkeit auf § 3 ist zudem gewährleistet, dass die Unternehmen 
durch einen öffentlichen Zweck gerechtfertigt sind. 
 
Für die ITEOS gelten die Vorschriften der Gemeindeordnung zu Unternehmen und 
Beteiligungen entsprechend, soweit diese im Hinblick auf die Aufgaben der ITEOS 
notwendig und sachgerecht sind. Bei der entsprechenden Anwendung von § 103 Ab-
satz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe d GemO ist zu beachten, dass eine örtliche Prü-
fung der ITEOS nicht vorgesehen ist. Eine entsprechende Anwendung von § 108 
GemO wird nicht angeordnet, da § 11 Absatz 2 eine korrespondierende Vorlage-
pflicht vorsieht. 
 
Absatz 2 
 
Absatz 2 enthält Bestimmungen über die Vertretung der ITEOS in der jeweiligen Ei-
gentümerversammlung (beispielsweise bei der Aktiengesellschaft die Hauptver-
sammlung, bei der Gesellschaft mit beschränkter Haftung die Gesellschafterver-
sammlung oder bei der Genossenschaft die Generalversammlung) von wirtschaftli-
chen Unternehmen in Privatrechtsform, an denen die ITEOS beteiligt ist. Die Vertre-
tung der ITEOS in den jeweiligen Vertretungsorganen der Eigentümer ist der oder 
dem Vorsitzenden des Vorstands der ITEOS übertragen. Diese oder dieser kann ei-

nen Vertretungsauftrag an eine Bedienstete oder einen Bediensteten der ITEOS er-
teilen. Daneben steht dem Verwaltungsrat ein Entsendungsrecht für weitere Vertrete-
rinnen und Vertreter der ITEOS zu. Diese weiteren Vertreterinnen und Vertreter kön-
nen Bedienstete der ITEOS, Mitglieder des Verwaltungsrats oder sachverständige 
Dritte sein. 
 
Nach Satz 3 kann der Verwaltungsrat den Vertreterinnen und Vertretern der ITEOS 
in der jeweiligen Eigentümerversammlung Weisungen erteilen. Das Weisungsrecht 
besteht gegenüber der oder dem Vorsitzenden des Vorstands, ihren oder seinen 
Stellvertretungen und den weiteren Vertreterinnen und Vertretern. Die von der jewei-
ligen Eigentümerversammlung zu treffenden Entscheidungen können von erheblicher 
finanzieller und wirtschaftlicher Bedeutung für die ITEOS sein. Zudem erlegt die ent-
sprechende Geltung der §§ 103 Absatz 1 und 3 sowie 103a GemO der ITEOS eine 
Reihe von Steuerungs- und Überwachungspflichten in Bezug auf ihre Beteiligungs-
unternehmen auf. Da das Gesellschaftsrecht den Organen der Beteiligungsunter-
nehmen die Wahrnehmung der Unternehmensinteressen aufgibt, ist es erforderlich, 
durch ein Weisungsrecht des Verwaltungsrats einen ausreichenden Einfluss der 
ITEOS auf ihre Vertreterinnen und Vertreter in den Eigentümerversammlungen si-
cherzustellen und eventuelle Interessenskonflikte zu vermeiden.  
 
Absatz 3 
 
Absatz 3 weist dem Verwaltungsrat ein Entsendungsrecht für Vertreterinnen und Ver-
treter der ITEOS in Leitungs- und Aufsichtsorganen von wirtschaftlichen Unterneh-
men in Privatrechtsform, an denen die ITEOS beteiligt ist, zu. Diese Vertreterinnen 
und Vertreter können Bedienstete der ITEOS einschließlich des Vorstands sowie 
Mitglieder des Verwaltungsrats oder sachverständige Dritte sein. 
 
Absatz 4 
 
Absatz 4 trifft Bestimmungen über die Schadensersatzpflicht der ITEOS gegenüber 
ihren Vertreterinnen und Vertretern in den Organen der Beteiligungsunternehmen für 
den Fall, dass sich diese in Ausübung ihrer Organtätigkeit haftbar machen.  
 
Absatz 5 
 
Die in den Absätzen 1 bis 4 festgelegten Vorgaben gelten auch für die bereits vor 
Inkrafttreten der Anstaltssatzung bestehenden Unternehmen und Beteiligungen der 
Datenzentrale Baden-Württemberg und der Zweckverbände. 

 
 
Zu § 11 – Aufsicht 
 
Absatz 1 
 
Die Vorschrift bestimmt das Innenministerium zur Aufsichtsbehörde und legt die ent-
sprechend anwendbaren Regelungen der Gemeindeordnung fest. 
 
Absatz 2 
 
Beschlüsse des Verwaltungsrats nach § 6 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2,3 und 8 sowie 
die Änderung der Anstaltssatzung haben grundlegende Bedeutung und unterliegen 
deshalb der Vorlagepflicht an die Rechtsaufsichtsbehörde. Das allgemeine Informati-
onsrecht der Rechtsaufsichtsbehörde bleibt davon unberührt. 
 
 
Zu § 12 – Auflösung, Ausscheiden 
 
Absatz 1 
 
Nachdem die ITEOS Dienstherrnfähigkeit besitzt, ist es sachgerecht, dass für die 
Auflösung der ITEOS die Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde erforder-
lich ist. Die Abwicklung der ITEOS erfolgt in Anlehnung an die Vorschriften für ge-
meinsame selbständige Kommunalanstalten. 
 
Absatz 2 
 
Während die finanzielle Leistungsfähigkeit des Landes und damit dessen Fähigkeit, 
im Rahmen der Anstaltslast die Funktionsfähigkeit der ITEOS durch finanzielle Zu-
wendungen aufrecht zu erhalten, stets sichergestellt ist, ist dies bei den Zweckver-
bänden als weitere Träger der ITEOS nicht der Fall. Es ist nicht auszuschließen, 
dass Zweckverbandsmitglieder aus den Zweckverbänden ausscheiden; dies ist nach 
§ 1 Absatz 2 Satz 1 im Vergleich zum allgemeinen Zweckverbandsrecht sogar unter 
erleichterten Bedingungen möglich (Möglichkeit der jederzeitigen ordentlichen Kün-
digung). Durch einen Mitgliederschwund von entsprechendem Umfang könnte die 
Finanzkraft der Zweckverbände so stark sinken, dass eine Haftung der Zweckver-
bände aus der Anstaltslast insgesamt gefährdet wäre und das Land dem Risiko einer 
überanteilsmäßigen Haftung ausgesetzt wäre. 

 
Um dieses einseitig zu Lasten des Landes bestehende Risiko zu minimieren, eröffnet 
Absatz 1 dem Land die Möglichkeit, ohne Zustimmung der übrigen Träger als Träger 
aus der ITEOS auszuscheiden, wenn so viele Gemeinden aus den Zweckverbänden 
austreten, dass die Gesamtsumme der Einwohner der verbleibenden Zweckver-
bandsmitglieder, die Gemeinden sind, im Vergleich zum Zeitpunkt des Inkrafttretens 
der Anstaltssatzung um 50 Prozent oder mehr sinkt. Das Ausscheiden nach Satz 1 
bedarf eines Beschlusses der Landesregierung. Übt das Land dieses Recht auf ein-
seitiges Ausscheiden aus, können die übrigen Träger vom Land statt des Ausschei-
dens die Auflösung der ITEOS verlangen. In diesem Fall bedarf es keiner Entschei-
dung des Verwaltungsrats über die Auflösung der ITEOS, so dass § 6 keine Anwen-
dung findet; im Übrigen erfolgt die Auflösung nach den Vorgaben des Absatzes 1. 
Die nähere Ausgestaltung dieser Regelung ist der Anstaltssatzung vorbehalten.  
 
Absatz 3 
 
Die Regelung stellt sicher, dass ein Zweckverband nicht allein durch seine Auflösung 
aus der Trägerschaft an der ITEOS ausscheiden kann. Zusätzlich zu den Vorgaben 
des § 21 GKZ setzt eine Auflösung eines oder mehrerer der Zweckverbände voraus, 
dass dieser oder diese als Träger der ITEOS ausgeschieden sind und die nachfol-
gende Vermögensauseinandersetzung zwischen den Trägern vereinbart ist. Das 
Ausscheiden eines Trägers der ITEOS erfordert eine Änderung der Anstaltssatzung 
durch alle Träger. 
 
 
Zu § 13 – Übergangspersonalrat, Dienstvereinbarungen 
 
Die §§ 13 und 14 sehen Regelungen vor, die besonders in der Anfangsphase nach 
Inkrafttreten der Anstaltssatzung relevant sein werden. Durch die Bildung eines 
Übergangspersonalrats und einer Übergangs-Jugend- und Auszubildendenvertre-
tung soll eine lückenlose und effektive Vertretung der Interessen des gesamten Per-
sonals der ITEOS sichergestellt werden. 
 
Eine übergangsweise amtierende Schwerbehindertenvertretung soll hingegen nicht 
eingerichtet werden. Ob eine Regelung durch den Landesgesetzgeber im Bereich 
des Schwerbehindertenrechts kompetenzrechtlich überhaupt zulässig wäre, kann 
hier dahinstehen, gibt es doch vorliegend kein Bedürfnis, von den bundesrechtlichen 
Regelungen abzuweichen. 

Das Recht der Schwerbehindertenvertretungen ist im Neunten Buch Sozialgesetz-
buch (SGB IX) geregelt. Die Existenz und Amtszeit der Schwerbehindertenvertretung 
der Datenzentrale bleibt vom Beitritt der Zweckverbände unberührt. Die Schwerbe-
hindertenvertretung der Datenzentrale bleibt bis zum Ablauf ihrer Amtszeit im Amt. 
Mit Überleitung des gesamten Personals der Zweckverbände auf die Datenzentrale 
im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Anstaltssatzung erlischt das Amt der Schwerbe-
hindertenvertretungen der Zweckverbände. 
Die Interessen der schwerbehinderten Beschäftigten der Zweckverbände werden 
nach Inkrafttreten der Anstaltssatzung von der fortbestehenden Schwerbehinderten-
vertretung der Datenzentrale Baden-Württemberg beziehungsweise ITEOS vertreten. 
Damit ist in der ITEOS ein effektiver und lückenloser Schutz aller derzeit insgesamt 
rund 90 schwerbehinderten Beschäftigten sichergestellt. 
 
Einer gesetzlich angeordneten übergangsweisen Bestellung einer Beauftragten für 
Chancengleichheit bedarf es vorliegend nicht. Weder in der Datenzentrale noch in 
den Zweckverbänden sind Beauftragte für Chancengleichheit bestellt. Für die ITEOS 
sowie die Zweckverbände gilt § 3 Absatz 2 Chancengleichheitsgesetz. 
 
Absatz 1 
 
Die Möglichkeit der Bildung eines Übergangspersonalrats unmittelbar aufgrund von § 
113 des Landespersonalvertretungsgesetzes (LPVG) besteht vorliegend zwar nicht, 
da organisationsrechtlich weder eine Eingliederung (die Zweckverbände bleiben 
nach Inkrafttreten der Anstaltssatzung bestehen) noch ein Zusammenschluss (es 
entsteht keine neue Dienststelle sondern die Datenzentrale besteht fort) im Sinne 
von § 113 LPVG vorliegt. Es besteht jedoch eine der Regelung in § 113 LPVG zu-
grunde liegende vergleichbare Interessenlage. 
 
Mit Inkrafttreten der Anstaltssatzung wird die Datenzentrale circa sechsmal so viel 
Personal haben wie zuvor (Zunahme von bislang rund 250 auf dann etwa 1 600 Be-
schäftigte), während bei den Zweckverbänden zunächst kein bisheriges Personal 
verbleiben soll. Mit den bisherigen Fachaufgaben und dem Vermögen der Zweckver-
bände wird auch das Personal nach dem Grundsatz „Personal folgt Aufgabe“ auf die 
ITEOS übergehen. 
 
Im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Anstaltssatzung wird das Personal der Zweckver-
bände von der ITEOS übernommen werden und somit die Mitgliedschaft im Perso-
nalrat der Zweckverbände erlöschen, § 25 Absatz 1 Nummer 5 LPVG. 
 

Der Personalrat der Datenzentrale Baden-Württemberg würde zwar vom Beitritt der 
Zweckverbände im Grunde unberührt bleiben. Allerdings wäre dieses Gremium nach 
vollzogenem Beitritt nur noch von circa 16 Prozent der neuen Belegschaft legitimiert 
– die überwiegende Zahl der Beschäftigten hätte dieses Gremium nicht gewählt und 
hätte keine eigenen Mitglieder als Personalvertreter. Auch die Größe dieses Perso-
nalrats bei der Datenzentrale (sieben Mitglieder) entspräche nicht annähernd der in § 
10 Absatz 3 und 4 LPVG bei einer Beschäftigtenzahl von 1 600 und den personal-
starken Außenstellen vorgesehenen Dimension (19 Mitglieder). Da sämtliche Stand-
orte der Zweckverbände erhalten bleiben sollen, werden rund 1 000 der künftig bei 
der ITEOS Beschäftigten nicht an deren Sitz in Stuttgart, sondern verteilt auf die Au-
ßenstellen in Karlsruhe, Ulm, Reutlingen, Freiburg, Heidelberg und Heilbronn tätig 
sein. Gerade in der dienst- und organisationsrechtlich intensiven Anfangsphase nach 
Inkrafttreten der Anstaltssatzung erscheint deshalb die Bildung eines Übergangsper-
sonalrats in handlungsfähiger Größe, der die Personalvertretungen sämtlicher vier 
beteiligten Dienststellen abbildet, sachgerechter und notwendig. So bestünde ein 
Gremium, das die Interessen aller Beschäftigten der ITEOS unmittelbar nach Inkraft-
treten der Anstaltssatzung auf angemessene Art und in dem erforderlichen Umfang 
vertreten kann. Ein nahtloser Schutz der Interessen des gesamten Personals wäre 
gewährleistet. 
 
Mit Absatz 1 soll in der ITEOS im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Anstaltssatzung ein 
Übergangspersonalrat kraft Gesetzes gebildet werden. Dieser soll aus den Mitglie-
dern des Personalrats der Datenzentrale Baden-Württemberg und der Personalräte 
der Zweckverbände bestehen, wie diese am Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssat-
zung zusammengesetzt waren. 
 
Die Ersatzmitglieder des Personalrats bei der Datenzentrale Baden-Württemberg und 
die Ersatzmitglieder der Personalräte bei den Zweckverbänden sollen im bisherigen 
Umfang und mit der bisherigen Zuordnung zu ihren regulären Mitgliedern Ersatzmit-
glieder des Übergangspersonalrats werden, das heißt beispielsweise bei einem Aus-
scheiden eines Mitglieds aus dem früheren Personalrat bei der Datenzentrale Baden-
Württemberg rückt das entsprechende Ersatzmitglied für den früheren Personalrat 
bei der Datenzentrale Baden-Württemberg nach und nicht das Ersatzmitglied mit der 
höchsten Stimmenzahl aller Ersatzmitglieder aus den vier beteiligten früheren 
Dienststellen. 
 
Absatz 2 
 

Absatz 2 soll die Amtszeit des Übergangspersonalrats regeln. Dieser wird bis zur 
Neuwahl des Personalrats, längstens bis zum Ablauf von einem Jahr ab Inkrafttreten 
der Anstaltssatzung amtieren. Die Neuwahl kann der Übergangspersonalrat jederzeit 
einleiten, spätestens rechtzeitig von dem Ablauf seiner längstens einjährigen Amts-
zeit muss er dies durch Bestellung eines Wahlvorstands veranlassen. Der Zeitraum 
von einem Jahr wird als ausreichend angesehen, die Anlaufphase der ITEOS zu be-
gleiten, die Gesamtbelegschaft zu einer Gemeinschaft zusammenzuführen und die 
Neuwahl eines Personalrats bei der ITEOS durchzuführen. Die Amtszeit des Über-
gangspersonalrats von längstens einem Jahr entspricht im Übrigen der Dauer der 
Amtszeit von Übergangspersonalräten nach § 113 Absatz 2 Satz 1 LPVG. 
 
Absatz 3 
 
Satz 1 soll bestimmen, dass der Übergangspersonalrat alle Rechte und Pflichten ei-
nes gewählten Personalrats besitzt. Für ihn gelten deshalb unter anderem dieselben 
Konstituierungsregeln (§§ 28, 29 LPVG), Geschäftsführungsbestimmungen (§§ 30 
fortfolgende LPVG), Schutzrechte (§§ 43 fortfolgende LPVG) und Beteiligungsbefug-
nisse und -rechte (Teile 8 bis 11 LPVG). Auch Personalversammlungen wird der 
Übergangspersonalrat bedarfsgerecht anberaumen müssen, was besonders zum 
Zusammenführen des Personals ein wichtiges Instrument sein kann. 
 
Satz 2 soll die Aufgaben des Wahlvorstands nach § 19 LPVG, das heißt, zur konsti-
tuierenden Sitzung des Übergangspersonalrats einzuladen und sie so lange zu lei-
ten, bis der Übergangspersonalrat eine Leitung zur Durchführung der personalratsin-
ternen Wahlen bestellt hat, dem lebensältesten Mitglied des Übergangspersonalrats 
übertragen. Dies soll in Anlehnung an § 113 Absatz 1 Satz 4 LPVG erfolgen. 
 
Absatz 4 
 
Sowohl die Datenzentrale Baden-Württemberg als auch die Zweckverbände haben 
zahlreiche Dienstvereinbarungen nach § 85 LPVG beziehungsweise noch geltende 
Dienstvereinbarungen nach § 80 LPVG in der vor dem 12. März 2015 geltenden 
Fassung abgeschlossen, die inhaltlich nicht aufeinander abgestimmt sind. Absatz 4 
regelt, welche der verschiedenen Dienstvereinbarungen nach dem Inkrafttreten der 
Anstaltssatzung fortgelten werden. Die Regelung knüpft an den Organisationszu-
stand an und bestimmt daher grundsätzlich die vorübergehende Fortgeltung der 
Dienstvereinbarungen der Datenzentrale Baden-Württemberg für die gesamte ITE-
OS. Obwohl die Datenzentrale Baden-Württemberg nach dem Beitritt der Zweckver-
bände eine grundlegende Veränderung erfahren und erheblich mehr Personal haben 

wird, erscheint diese Regelung sachgerecht und notwendig, damit der Schutzstan-
dard der Beschäftigten gesichert bleibt. Die Auffangregelung soll verhindern, dass mit 
dem Inkrafttreten der Anstaltssatzung letztlich Dienstvereinbarungen ihre normative 
Wirkung verlieren werden und infolgedessen Rechtsunsicherheit entsteht bezie-
hungsweise von der Leitung der ITEOS sogleich in einer Vielzahl von Einzelfällen 
Mitbestimmungs- und Mitwirkungsverfahren betrieben werden müssten, um den bis-
herigen Regelungszustand wieder herzustellen. Überdies haben es die Leitung der 
ITEOS und der Übergangspersonalrat selbst in der Hand, durch den frühzeitigen Ab-
schluss neuer Dienstvereinbarungen über gleiche Regelungsgegenstände den Zeit-
raum der Fortgeltung entsprechender Dienstvereinbarungen der Datenzentrale Ba-
den-Württemberg kurz zu halten. Unabhängig davon endet die Fortgeltung der 
Dienstvereinbarungen spätestens mit Ablauf der Amtszeit des Übergangspersonal-
rats, wodurch Dienststellenleitung und Übergangspersonalrat veranlasst werden, alte 
Dienstvereinbarungen durch auf die ITEOS bezogene Dienstvereinbarungen abzulö-
sen und so die Übergangsphase zu beenden und die Integration voranzutreiben. 
 
Soweit in der Datenzentrale Baden-Württemberg über einen Regelungsgegenstand 
keine Dienstvereinbarung besteht, wird auf Dienstvereinbarungen der Zweckverbän-
de zurückgegriffen, soweit dort welche bestehen. Bestehen zum gleichen Rege-
lungsgegenstand bei mehreren Zweckverbänden Dienstvereinbarungen, so soll nur 
diejenige für die ITEOS weitergelten, die schon unter den beteiligten Zweckverbän-
den für die größte Beschäftigtenzahl gegolten hat. Auf diese Weise wird eine größt-
mögliche Identität hergestellt. Auch die Dienstvereinbarungen der Zweckverbände 
gelten nur für eine Übergangszeit fort. 
 
Mit der Regelung in Absatz 4 wird sichergestellt, dass es mit dem Inkrafttreten der 
Anstaltssatzung weder zu einem Wegfall aller Dienstvereinbarungen und damit zu 
einem Wiederaufleben von Mitbestimmungs- und Mitwirkungsansprüchen kommt, 
noch zu einem Nebeneinander von verschiedenen Dienstvereinbarungen über den 
gleichen Regelungsgegenstand, gegebenenfalls mit unterschiedlichen Ansätzen. 
Damit wird sowohl den Interessen der Beschäftigten hinreichend Rechnung getra-
gen, als auch die Handlungsfähigkeit der ITEOS in der Übergangszeit sichergestellt. 
 
 
Zu § 14 – Übergangs-Jugend- und Auszubildendenvertretung 
 
Die bei den Zweckverbänden bestehenden Jugend- und Auszubildendenvertretun-
gen sollen zur Übergangs-Jugend- und Auszubildendenvertretung bei der ITEOS 
zusammengeschlossen werden. Bei der Datenzentrale Baden-Württemberg gibt es 

momentan keine Jugend- und Auszubildendenvertretung, eine solche könnte jedoch 
jederzeit gebildet werden. Die Amtszeit der Übergangs-Jugend- und Auszubilden-
denvertretung soll der des Übergangspersonalrats entsprechen. 
 
 
Zu § 15 – Absehen von der Zusage der Umzugskostenvergütung in besonderen Här-
tefällen 
 
Zur Abmilderung von besonderen Härtefällen bei Versetzungen, die im Zusammen-
hang mit der Zusammenführung der vier Einrichtungen des kommunalen Datenver-
arbeitungsverbunds erfolgen, wird auf Antrag zeitlich befristet von der Zusage der 
Umzugskostenvergütung abgesehen. Dies hat zur Folge, dass während einer Über-
gangszeit die Gewährung von Trennungsgeld noch nicht den Anforderungen unter-
liegt, die nach Zusage der Umzugskostenvergütung gestellt werden (uneinge-
schränkte Umzugswilligkeit, nachgewiesener Wohnungsmangel). Die Vorschrift ent-
spricht inhaltlich den Regelungen im Sonderbehörden-Eingliederungsgesetz vom 12. 
Dezember 1994, im Verwaltungsstruktur-Reformgesetz vom 1. Juli 2004, im Verwal-
tungsstrukturreform-Weiterentwicklungsgesetz vom 14. Oktober 2008, im Polizei-
strukturreformgesetz vom 23. Juli 2013 und im Errichtungsgesetz BITBW vom 12. 
Mai 2015.  
 
 
Zu § 16 – Konstituierung des Verwaltungsrats 
 
§ 16 legt fest, dass sich der Verwaltungsrat der ITEOS spätestens sechs Arbeitstage 
nach Inkrafttreten der Anstaltssatzung konstituieren soll. Er regelt dazu, dass die 
Person, die bis zur Konstituierung des Verwaltungsrats das Amt des Verwaltungs-
ratsvorsitzenden der Datenzentrale Baden-Württemberg wahrnimmt, die konstituie-
rende Sitzung des Verwaltungsrats der ITEOS, bei der die Wahl der oder des Ver-
waltungsratsvorsitzenden und ihrer oder seiner Stellvertretungen erfolgt, einberuft 
und die Sitzung leitet, bis der Verwaltungsrat aus seiner Mitte eine Wahlleiterin oder 
einen Wahlleiter bestellt hat. Nach seiner Konstituierung kann der Verwaltungsrat die 
Sitzung fortsetzen. 
 
Mit der Konstituierung des Verwaltungsrats tritt der Verwaltungsrat an die Stelle des 
Verwaltungsrats der Datenzentrale Baden-Württemberg nach §§ 6 bis 8 ADVZG vom 
18. Dezember 1995 in der am Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung geltenden 
Fassung. Zugleich sind die Ausschüsse des Verwaltungsrats der Datenzentrale nach 
§§ 9 und 10 ADVZG vom 18. Dezember 1995 in der am Tag vor Inkrafttreten der An-

staltssatzung geltenden Fassung aufgelöst. Mit der konstituierenden Sitzung des 
Verwaltungsrats endet ferner die Tätigkeit der Mitglieder des Verwaltungsrats der 
Datenzentrale Baden-Württemberg nach §§ 6 bis 8 ADVZG vom 18. Dezember 1995 
in der am Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung geltenden Fassung.  
 
 
Zu § 17 – Bestellung des Vorstands 
 
Mit der Bestellung des Vorstands tritt dieser an die Stelle des Vorstands der Daten-
zentrale nach § 11 ADVZG vom 18. Dezember 1995 in der am Tag vor Inkrafttreten 
der Anstaltssatzung geltenden Fassung. 
 
 
Zu § 18 – Gesamtrechtsnachfolge kraft Gesetzes 
 
§ 18 bestimmt, auf welche Weise die Zweckverbände ihren Anteil am Stammkapital 
der ITEOS zu erbringen haben. 
 
Der Übergang des im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Anstaltssatzung vorhandenen 
gesamten jeweiligen Vermögens der Zweckverbände auf die ITEOS erfolgt unmittel-
bar im Wege der Gesamtrechtsnachfolge kraft dieses Gesetzes. In Anlehnung an 
eine „Ausgliederung zur Aufnahme“ nach § 123 Absatz 3 Nummer 1 des Umwand-
lungsgesetzes (UmwG) wird das im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Anstaltssatzung 
vorhandene jeweilige Vermögen der Zweckverbände als Gesamtheit auf die ITEOS 
übertragen. 
 
Der Vermögensübergang erfolgt unter Begründung der Mitträgerschaft der Zweck-
verbände an der ITEOS und bewirkt keine Auflösung der Zweckverbände. Daher 
werden die Zweckverbandsmitgliedschaften und die originär damit zusammenhän-
genden Rechtsverhältnisse, wie beispielsweise das Recht des Zweckverbands auf 
Umlageerhebung oder das Stimmrecht eines Zweckverbandsmitglieds in der Zweck-
verbandsversammlung, von der Vermögensübertragung nicht erfasst und verbleiben 
bei den Zweckverbänden. 
 
Für den Fall, dass der Vermögenswert eines Zweckverbands den von diesem 
Zweckverband zu erbringenden Anteil am Stammkapital der ITEOS unterschreitet, 
bildet Satz 3 die Rechtsgrundlage dafür, dass die Zweckverbände eine etwaige Diffe-
renz zwischen dem Vermögenswert des jeweiligen Zweckverbands und dem in der 

Anstaltssatzung festgesetzten Anteil des jeweiligen Zweckverbands am Stammkapi-
tal durch Einzahlung eines Geldbetrags ausgleichen können. 
 
Der Übergang des Personals der Zweckverbände auf die ITEOS richtet sich nach 
den §§ 20 bis 22. Auch im Hinblick auf das Personal tritt die ITEOS in alle Rechte 
und Pflichten der Zweckverbände ein (Gesamtrechtsnachfolge).  
 
Der Anteil des Landes am Stammkapital der ITEOS ergibt sich aus dem Wert des 
Vermögens der in seiner Trägerschaft stehenden Datenzentrale im Zeitpunkt des 
Ablaufs des Tages vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung.  
 
 
Zu § 19 – Aufgabenübergang 
 
§ 19 regelt, dass die bisherige Aufgabe der Zweckverbände, die in § 15 Absatz 2 
ADVZG vom 18. Dezember 1995 in der am Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung 
geltenden Fassung beschriebenen, ihnen zur Erledigung übertragenen fachbezoge-
nen Aufgaben der automatisierten Datenverarbeitung wahrzunehmen, im Zeitpunkt 
des Inkrafttretens der Anstaltssatzung auf die ITEOS übergeht. 
 
 
Zu § 20 – Übernahme von Beamtinnen und Beamten 
 
Für den Umbildungsprozess im Fall des Beitritts der Zweckverbände zur Datenzent-
rale Baden-Württemberg gelten grundsätzlich die Regelungen des Landesbeamten-
gesetzes (LBG); lediglich Satz 2 und 3 stellen Spezialregelungen dar, die von den 
Vorgaben des § 30 Absatz 3 und 4 in Verbindung mit Absatz 2 LBG abweichen. 
 
§ 20 Satz 1 stellt klar, dass die Übernahme der Beamtinnen und Beamten der 
Zweckverbände, die am Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung in einem Beamten-
verhältnis zu den Zweckverbänden standen, in den Dienst der ITEOS nach § 26 Ab-
satz 4 dritte Fallgruppe in Verbindung mit § 26 Absatz 3 LBG zum Zeitpunkt des In-
krafttretens der Anstaltssatzung als Folge des teilweisen Aufgabenübergangs zu er-
folgen hat (nach dem Grundsatz „Personal folgt Aufgabe“). Im Zeitpunkt des Inkraft-
tretens der Anstaltssatzung gehen die Aufgaben der Zweckverbände teilweise auf 
die ITEOS über. Zudem erhalten die Zweckverbände die neue Aufgabe der Aus-
übung der Mitträgerschaft an der ITEOS. Eine Aufteilung der Beamtenschaft zwi-
schen Zweckverbänden und ITEOS erfolgt nicht; es werden sämtliche Beamtinnen 
und Beamte der Zweckverbände, die am Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung in 

einem Beamtenverhältnis zu den Zweckverbänden standen, in den Dienst der ITEOS 
übernommen. Nach Inkrafttreten der Anstaltssatzung erfüllen die Zweckverbände 
ihre Aufgaben mit Fremdpersonal und/oder neuem eigenen Personal.  
 
Der jeweilige Zweckverbandsvorsitzende wird von der Übernahme nicht erfasst, da 
er Organ des Zweckverbands ist und in dieser Funktion beim jeweiligen Zweckver-
band verbleibt. Er steht in keinem Dienst- oder Arbeitsverhältnis zum jeweiligen 
Zweckverband. Gleiches gilt für die Stellvertreter der Zweckverbandsvorsitzenden. 
 
Würde das Landesbeamtengesetz für den Umbildungsprozess im Fall des Beitritts 
der Zweckverbände zur Datenzentrale Baden-Württemberg uneingeschränkt zur An-
wendung kommen, blieben nach § 30 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 2 LBG die 
Ansprüche der Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger der Zweck-
verbände gegenüber den Zweckverbänden bestehen. Entsprechendes würde nach § 
30 Absatz 4 in Verbindung mit Absatz 3 und 2 LBG für die Anspruchsinhaberinnen 
und Anspruchsinhaber auf Alters- und Hinterbliebenengeld nach dem Landesbeam-
tenversorgungsgesetz gelten. 
 
Dies erscheint jedoch nicht sachgerecht. Im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Anstalts-
satzung wird das am Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung vorhandene Vermö-
gen der Zweckverbände als Gesamtheit im Wege der Gesamtrechtsnachfolge auf die 
ITEOS übertragen und steht den Zweckverbänden zur Erfüllung etwaiger Verbind-
lichkeiten nicht mehr zur Verfügung. Mit Inkrafttreten der Anstaltssatzung geht zudem 
die Aufgabe der Zweckverbände, die in § 15 Absatz 2 ADVZG vom 18. Dezember 
1995 in der am Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung geltenden Fassung be-
schriebenen, ihnen zur Erledigung übertragenen fachbezogenen Aufgaben der au-
tomatisierten Datenverarbeitung wahrzunehmen, auf die ITEOS über. An deren Stel-
le wird den Zweckverbänden die neue Aufgabe der Ausübung der Mitträgerschaft an 
der ITEOS zugewiesen. Aufgrund dieses Aufgabenwechsels werden sich die Zweck-
verbände ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens der Anstaltssatzung nicht mehr über 
Entgelte für ihre Leistungen sondern vornehmlich durch Umlageerhebungen gegen-
über ihren Zweckverbandsmitgliedern finanzieren. 
 
Satz 2 legt daher in Abweichung zu § 30 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 2 LBG 
fest, dass die am Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung vorhandenen Versor-
gungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger der Zweckverbände zum Zeit-
punkt des Inkrafttretens der Anstaltssatzung von der ITEOS übernommen werden. 
Gleichermaßen werden mit Satz 3 die am Tag vor Inkrafttreten der Anstaltssatzung 
bei den Zweckverbänden vorhandenen Anspruchsinhaberinnen und Anspruchsinha-

ber auf Alters- und Hinterbliebenengeld nach dem Landesbeamtenversorgungsge-
setz zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Anstaltssatzung von der ITEOS übernom-
men. 
 
Angesichts der Änderungen, die die Zweckverbände im Falle eines Beitritts erfahren, 
erscheinen die mit Satz 2 und 3 vorgesehenen Spezialregelungen zu § 30 Absatz 3 
und 4 in Verbindung mit Absatz 2 LBG sachlich gerechtfertigt. 
 
 
Zu § 21 – Übergang Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Auszubildende 
 
§ 21 regelt den Übergang aller bei den Zweckverbänden bestehenden Arbeits- und 
Berufsausbildungsverhältnisse auf die ITEOS im Zeitpunkt der Gesamtrechtsnach-
folge kraft Gesetzes nach § 18 Satz 2. 
 
Der Übergang der Arbeits- und Berufsausbildungsverhältnisse ist eine unmittelbare 
Rechtsfolge dieses Landesgesetzes. Ein Betriebsübergang „durch Rechtsgeschäft“ 
im Sinne von § 613a Absatz 1 Satz 1 BGB findet nicht statt. 
 
Der Landesgesetzgeber ist nicht aufgrund von entgegenstehendem Bundesrecht da-
ran gehindert, eine gesetzliche Regelung zur Überleitung der Arbeits- und Berufs-
ausbildungsverhältnisse zu treffen.  
 
- Die Übertragung von Betrieben auf juristische Personen des öffentlichen 
Rechts fällt nicht in den Geltungsbereich des Umwandlungsgesetzes; insbe-
sondere § 168 UmwG ist hier nicht einschlägig.  
 
- In § 613a BGB werden lediglich rechtsgeschäftliche Betriebsübergänge gere-
gelt. Betriebsübergänge, die im Wege einer unmittelbar kraft Landesgesetzes 
eintretenden Gesamtrechtsnachfolge stattfinden, werden vom Geltungsbe-
reich des § 613a BGB nicht erfasst. 
 
Absatz 1 
 
Der Übergang der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Auszubildenden der 
Zweckverbände auf die ITEOS erfolgt im Zeitpunkt der Gesamtrechtsnachfolge nach 
§ 18 Satz 2. In Satz 2 und 3 wird verdeutlicht, dass die bei den Zweckverbänden be-
stehenden Arbeits- und Berufsausbildungsverhältnisse nicht beendet werden. Es 
kommt lediglich zu einem Austausch der Arbeitgeberin oder des Arbeitgebers sowie 

der oder des Ausbildenden. Beschäftigungszeiten und Dienstzeiten werden dadurch 
nicht unterbrochen. Die ITEOS tritt in alle Rechte und Pflichten ein, die sich aus den 
bestehenden Arbeits- und Berufsausbildungsverhältnissen ergeben. 
 
Absatz 2 
 
Absatz 2 ist an die für rechtsgeschäftliche Betriebsübergänge geltende Bestimmung 
des § 613a Absatz 4 BGB angelehnt. Er normiert das Verbot der Kündigung eines 
Arbeits- oder Berufsausbildungsverhältnisses wegen dessen Übergangs von einem 
Zweckverband auf die ITEOS. Andere Kündigungsgründe werden hierdurch nicht 
berührt. 
 
Absatz 3 
 
Absatz 3 stellt eine Auffangregelung dar für den Fall, dass Rechtsnormen von Tarif-
verträgen, die bei den Zweckverbänden gelten, bei der ITEOS nicht auf kollektiv-
rechtlicher Grundlage fortgelten können. Sie sichert den Fortbestand kollektivvertrag-
lich begründeter Rechte über den Übergang hinaus und schützt die Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer sowie Auszubildenden für die Dauer eines Jahres ab Über-
gang, jedoch nicht über die Laufzeit des jeweiligen Kollektivvertrags hinaus, vor Än-
derungen zu ihrem Nachteil durch individualrechtliche Änderungsverträge oder Ände-
rungskündigungen. 
 
Eine entsprechende Anwendung des § 613a Absatz 1 Satz 2 bis 4 BGB auch im 
Hinblick auf Dienstvereinbarungen ist nicht erforderlich, da § 13 Absatz 4 eine Rege-
lung zur Fortgeltung der Dienstvereinbarungen trifft, die insoweit abschließend ist. 
 
Absatz 4 
 
Absatz 4 bestimmt, dass die vom Übergang betroffenen Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer sowie Auszubildenden kein Recht haben, dem Übergang ihres Arbeits- 
oder Berufsausbildungsverhältnisses zu widersprechen.  
 
Diese Bestimmung stellt zwar einen Eingriff in das Grundrecht auf freie Wahl des 
Arbeitsplatzes aus Artikel 12 Absatz 1 GG dar. Dieser Eingriff ist jedoch durch den 
Schutz wichtiger Gemeinschaftsgüter gerechtfertigt.  
 
Die Zweckverbände und die Datenzentrale erbringen für die Kommunen im Land Ba-
den-Württemberg Leistungen der Informationstechnik, die für die Aufgabenerfüllung 

auf kommunaler Ebene von zentraler Bedeutung sind. Mit der ITEOS soll eine Einheit 
geschaffen werden, die in der Lage ist, moderne Leistungen der Informationstechnik 
für die gesamte Wertschöpfungskette der kommunalen Hand in noch besserer Quali-
tät und mit günstigeren Kostenstrukturen dauerhaft zur Verfügung zu stellen. Durch 
den Verzicht auf das Widerspruchsrecht wird erreicht, dass die personelle Ausstat-
tung der Zweckverbände der ITEOS uneingeschränkt erhalten bleibt und die Funkti-
ons- und Leistungsfähigkeit der ITEOS von Beginn an gewährleistet ist. Der Verzicht 
auf ein Widerspruchsrecht sichert damit die Versorgung der Kommunen mit den dort 
benötigten Leistungen.  
 
Dieser Schutz ist auch erforderlich und angemessen. Insbesondere käme eine auf 
Dauer angelegte Personalgestellung durch die Zweckverbände an die ITEOS nicht in 
Frage, da sie im Widerspruch stünde zu der angestrebten Zusammenführung aller 
sächlichen und personellen Ressourcen unter einem Dach. Die Belange der Be-
schäftigten werden durch den Verzicht auf das Widerspruchsrecht nur geringfügig 
beeinträchtigt. Mit der ITEOS erhalten die Beschäftigten eine neue Arbeitgeberin, die 
ebenso wie die Zweckverbände eine juristische Person des öffentlichen Rechts und 
nicht insolvenzfähig ist. Auch die Zugehörigkeit zum öffentlichen Dienst bleibt erhal-
ten. Das Landespersonalvertretungsrecht findet weiterhin Anwendung; eine kontinu-
ierliche Vertretung durch einen (Übergangs-)Personalrat ist gewährleistet. Auch 
kommt es nicht zu Einbußen beim Kündigungsschutz. Neben dem Wechsel der Ver-
tragspartnerin oder des Vertragspartners beziehungsweise der Arbeitgeberin oder 
des Arbeitgebers werden in diesem Gesetz keine arbeitsvertraglichen Veränderun-
gen angeordnet. Vielmehr führt die konkrete gesetzliche Ausgestaltung dazu, dass 
individualvertraglich und kollektivvertraglich begründete Rechte in vergleichbarer 
Weise geschützt werden, wie es § 613a BGB für Fälle rechtsgeschäftlich herbeige-
führter Betriebsübergänge vorsieht. Das gilt auch für Anwartschaften auf Leistungen 
der Zusatzversorgung und sonstige Formen der betrieblichen Altersversorgung.  
 
Schließlich würde auch die Einräumung eines Widerspruchsrechts den Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern sowie Auszubildenden nicht die Option eröffnen, die Ar-
beits- sowie Berufsausbildungsverhältnisse dauerhaft bei ihrem bisherigen Arbeitge-
ber fortzusetzen, da die Zweckverbände nach dem Übergang ihrer Vermögen und 
Aufgaben auf die ITEOS über keine betrieblichen Organisationen mehr verfügen 
werden, in denen sie widersprechende Personen beschäftigen könnten. 
 
 
Zu § 22 – Dienstnehmerinnen und Dienstnehmer 
 

Diese Regelung stellt klar, dass weitere Dienstverhältnisse, die nicht Beamtenver-
hältnisse im Sinne von § 20 oder Arbeits- oder Ausbildungsverhältnisse im Sinne von 
§ 21 sind, im Wege der Gesamtrechtsnachfolge nach § 18 Satz 2 von den Zweck-
verbänden auf die ITEOS übergehen. 
 
 
Zu Artikel 3 (Änderung des Landesbesoldungsgesetzes Baden-Württemberg) 
 
Mit Inkrafttreten der Anstaltssatzung ändert sich der Name der Datenzentrale Baden-
Württemberg. Sie trägt künftig den Namen „ITEOS“. Daher wird das Amt mit der Be-
zeichnung „Leitender Direktor bei der Datenzentrale Baden-Württemberg“ und dem 
Funktionszusatz „als Vorsitzender des Vorstands“ nunmehr mit „Leitender Direktor 
bei der ITEOS“ und dem Funktionszusatz „als Vorsitzender des Vorstands“ bezeich-
net und das Amt „Direktor bei der Datenzentrale Baden-Württemberg“ und dem 
Funktionszusatz „als weiteres Mitglied des Vorstands“ mit „Direktor bei der ITEOS“ 
und dem Funktionszusatz „als weiteres Mitglied des Vorstands“ bezeichnet. 
Darüber hinaus erfährt die Datenzentrale mit Inkrafttreten der Anstaltssatzung weit-
reichende Änderungen. Im Vergleich zu bisher erfolgt ein erheblicher Zuwachs an 
Aufgaben, Personal und Vermögen. Daher wird das Amt mit der Bezeichnung und 
dem Funktionszusatz „Leitender Direktor bei der ITEOS„ und dem Funktionszusatz 
„als Vorsitzender des Vorstands“, statt bislang der Besoldungsgruppe B 4, der Be-
soldungsgruppe B 6 zugewiesen. Das Amt mit der Bezeichnung „Direktor bei der 
ITEOS“ und dem Funktionszusatz „als weiteres Mitglied des Vorstands“ wird, statt 
bislang der Besoldungsgruppe B 2, der Besoldungsgruppe B 3 zugewiesen. Dies 
erscheint mit Blick auf die der ITEOS zugewiesenen Aufgaben und der damit einher-
gehenden Fach-, Finanz- und Personalverantwortung sachgerecht. 
 
 
Zu Artikel 4 (Änderung des E-Government-Gesetzes Baden-Württemberg) 
 
Zu Nummer 1 (§ 22) 
 
Die Änderung erfolgt aufgrund der Namensänderung der Datenzentrale Baden-
Württemberg in „ITEOS“. 
 
Zu Nummer 2 (§ 23) 
 
Zu Buchstabe a (§ 23 Absatz 1) 
 

Mit Inkrafttreten der Anstaltssatzung erhält der kommunale Datenverarbeitungsver-
bund eine neue Struktur: die Zweckverbände und die Datenzentrale werden durch 
den Beitritt der Zweckverbände zur Datenzentrale in einer Organisation zusammen-
geführt. Mit dem Beitritt der Zweckverbände zur Datenzentrale geht deren Vermögen 
und Personal im Wege der Gesamtrechtsnachfolge kraft Gesetzes auf die ITEOS 
über. Auch die Aufgabe der Zweckverbände, die in § 15 Absatz 2 ADVZG beschrie-
benen, ihnen zur Erledigung übertragenen fachbezogenen Aufgaben der automati-
sierten Datenverarbeitung wahrzunehmen, geht im Zeitpunkt des Inkrafttretens der 
Anstaltssatzung auf die ITEOS über. An deren Stelle wird den Zweckverbänden die 
neue Aufgabe der Ausübung ihrer Trägerschaft an der ITEOS zugewiesen. Mit der 
Neuordnung des kommunalen Datenverarbeitungsverbunds, insbesondere mit dem 
Wegfall der bisherigen Fachaufgaben bei den Zweckverbänden entfällt auch die 
Funktion, die die Zweckverbände im Rahmen des Zusammenwirkens von Land, den 
Gemeinden und Gemeindeverbänden und der Datenzentrale Baden-Württemberg im 
Bereich des E-Governments und der Informationstechnik innehatten. Diese Funktion 
wird künftig in der ITEOS gebündelt. Die Zweckverbände scheiden daher aus dem 
Kreis der nach § 23 Absatz 1 zur Kooperation verpflichteten Stellen aus. 
 
Die weitere Änderung erfolgt aufgrund der Namensänderung der Datenzentrale Ba-
den-Württemberg in „ITEOS“. 
 
Zu Buchstabe b (§ 23 Absatz 2) 
 
Zu Doppelbuchstabe aa 
 
Redaktionelle Anpassung der Aufzählung. 
 
Zu Doppelbuchstabe bb 
 
Mit der Neuordnung des kommunalen Datenverarbeitungsverbunds entfällt bei den 
Zweckverbänden die Funktion, die diese im Rahmen des Zusammenwirkens von 
Land, Gemeinden und Gemeindeverbänden und der Datenzentrale Baden-
Württemberg beim E-Government und bei der Informationstechnik innehatten. Die 
Zweckverbände sind daher nicht mehr im IT-Kooperationsrat vertreten. 
 
Zu Doppelbuchstabe cc 
 
Die Änderung erfolgt aufgrund der Namensänderung der Datenzentrale Baden-
Württemberg in „ITEOS“. 

 
Zu Doppelbuchstabe dd 
 
Redaktionelle Anpassung der Nummerierung. 
 
Zu Buchstabe c (§ 23 Absatz 3) 
 
Mit dem Wegfall der bisherigen Fachaufgaben bei den Zweckverbänden wird es kei-
ne neuen Einrichtungen und Anwendungen des E-Governments und der Informati-
onstechnik der Zweckverbände mehr geben. Die Zweckverbände sind daher aus 
dem Adressatenkreis des § 23 Absatz 3 Satz 4 zu streichen. 
 
Die weitere Änderung erfolgt aufgrund der Namensänderung der Datenzentrale Ba-
den-Württemberg in „ITEOS“. 
 
 
Zu Artikel 5 (Änderung des Landesbeamtengesetzes) 
 
Die Änderung erfolgt aufgrund der Namensänderung der Datenzentrale Baden-
Württemberg in „ITEOS“. 
 
 
Zu Artikel 6 (Änderung des Chancengleichheitsgesetzes) 
 
Die Änderung erfolgt aufgrund der Namensänderung der Datenzentrale Baden-
Württemberg in „ITEOS“. 
 
 
Zu Artikel 7 (Änderung des Gesetzes über den Kommunalen Versorgungsverband 
Baden-Württemberg) 
 
Die Änderung erfolgt aufgrund der Namensänderung der Datenzentrale Baden-
Württemberg in „ITEOS“. 
 
 
Zu Artikel 8 (Änderung der Gemeindeordnung) 
 
Mit der Neuordnung des kommunalen Datenverarbeitungsverbunds werden die bis-
herigen Fachaufgaben der Zweckverbände künftig von der ITEOS wahrgenommen. 

Auch die bisherigen Programme der Zweckverbände gehen als Teil des Vermögens 
im Wege der Gesamtrechtsnachfolge auf die ITEOS über. Die Prüfpflicht des § 114a 
Absatz 1 Satz 2 richtet sich daher ausschließlich an die ITEOS und ihre Unterneh-
men. 
 
 
Zu Artikel 9 (Änderung der Verordnung zur elektronischen Datenübermittlung zwi-
schen der Steuerverwaltung und den Gemeinden bei der Gewerbesteuer und der 
Grundsteuer) 
 
Die Änderung erfolgt aufgrund der Namensänderung der Datenzentrale Baden-
Württemberg in „ITEOS“. 
 
 
Zu Artikel 10 (Änderung der Meldeverordnung) 
 
Zu Nummer 1 (§ 2 Absatz 2) 
 
Mit der Neuordnung des kommunalen Datenverarbeitungsverbunds werden die bis-
herigen Fachaufgaben der Zweckverbände künftig von der ITEOS wahrgenommen. 
Hiervon erfasst sind auch die bislang von den Zweckverbänden durchgeführte auto-
matisierte Verarbeitung der Einwohnerdaten für Meldebehörden und die Aufgabe der 
Vermittlungsstelle, die der Zweckverband KDRS bisher wahrgenommen hat. 
 
 
Zu Nummer 2 (§ 3) 
 
Mit der Neuordnung des kommunalen Datenverarbeitungsverbunds übernimmt die 
ITEOS die Aufgaben, die der Zweckverband KDRS bisher im Zusammenhang mit 
dem Verzeichnisdienst wahrgenommen hat. 
 
Zu Nummer 3 (§ 19) 
 
Mit der Neuordnung des kommunalen Datenverarbeitungsverbunds übernimmt die 
ITEOS den Betrieb des Meldeportals, den der Zweckverband KIVBF bisher wahrge-
nommen hat. 
 
 
Zu Artikel 11 (Änderung der Wohngeld-Datenabgleichsverordnung) 

 
Mit der Neuordnung des kommunalen Datenverarbeitungsverbunds übernimmt die 
ITEOS die Aufgabe der zentralen Landesstelle, die der Zweckverband KIVBF bisher 
wahrgenommen hat. 
 
 
Zu Artikel 12 (Schlussbestimmung) 
 
Die drei Zweckverbände KIVBF, KDRS und KIRU beabsichtigen, sich nach §§ 20a 
bis 20c GKZ zu einem neuen Zweckverband zu vereinigen, dessen Entstehung un-
mittelbar nach Inkrafttreten der Anstaltssatzung vorgesehen ist. 
 
In Abweichung vom allgemeinen Zweckverbandsrecht schafft die Regelung die 
Grundlage dafür, dass im Fall einer Vereinigung der drei Zweckverbände die Wahl 
der oder des Verbandsvorsitzenden des neuen Zweckverbands durch die Verbands-
versammlung innerhalb eines Jahres nach Entstehung des neuen Zweckverbands 
durchgeführt werden kann. 
 
Die Beschlüsse der drei Zweckverbände über ihren Beitritt zur Datenzentrale sind im 
Frühjahr 2018 geplant. Die ITEOS soll voraussichtlich mit Ablauf des 30. Juni 2018 
(Inkrafttreten der Anstaltssatzung) entstehen. Die Entstehung des neuen Zweckver-
bands ist unmittelbar nach Entstehung der ITEOS vorgesehen. Würde das allgemei-
ne Zweckverbandsrecht zur Anwendung kommen, wäre die Wahl der oder des Ver-
bandsvorsitzenden des neuen Zweckverbands nach § 20a Absatz 1 Satz 2 GKZ un-
verzüglich nach Entstehung des neuen Zweckverbands durchzuführen. Dies würde 
vorliegend bedeuten, dass kurz aufeinanderfolgend die insgesamt rund 1 000 
Zweckverbandsmitglieder jeweils an zwei Zweckverbandsverbandsversammlungen 
teilnehmen müssten, an denen der drei Zweckverbände im Frühjahr 2018 und an der 
des vereinigten Zweckverbands Anfang Juli 2018. Dies wäre angesichts des damit 
verbundenen erheblichen Aufwands nur schwer zu realisieren. Es erscheint daher 
sachgerecht, die Wahl der oder des Verbandsvorsitzenden des neuen Zweckver-
bands innerhalb eines Jahres nach Entstehung des neuen Zweckverbands zuzulas-
sen. Bis zur Wahl der oder des Verbandsvorsitzenden des neuen Zweckverbands 
würden die Rechte der oder des Verbandsvorsitzenden in Einklang mit dem allge-
meinen Zweckverbandsrecht von einer Person wahrgenommen, die von den drei 
Zweckverbänden in der Vereinbarung über die Vereinigung festzulegen wäre. 
 
 
Zu Artikel 13 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten) 

 
Artikel 13 regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. Abweichend von Absatz 1 bestimmt 
Absatz 2 für die Artikel 2 bis 11 den Tag, an dem die Anstaltssatzung nach Artikel 1 
Nummer 2 (§ 16 Absatz 4 Satz 2) in Kraft tritt, als Termin des Inkrafttretens sowie als 
Termin des Außerkrafttretens des ADV-Zusammenarbeitsgesetzes in seiner bis da-
hin gültigen Fassung. 
 
C. Ergebnis der Anhörung 
 
I. Stellungnahmen zum Gesetzentwurf 
 
Zu dem Gesetzentwurf wurden die kommunalen Landesverbände, der Kommunale 
Arbeitgeberverband, der Baden-Württembergische Industrie- und Handelskammertag 
e.V., der Baden-Württembergische Handwerkskammertag e.V., der Beamtenbund 
Tarifunion Baden-Württemberg, der Deutsche Gewerkschaftsbund Bezirk Baden-
Württemberg, der Christliche Gewerkschaftsbund Deutschlands Landesverband Ba-
den-Württemberg, der Bund Deutscher Kriminalbeamter Landesverband Baden-
Württemberg, der Rechnungshof Baden-Württemberg, die Gemeindeprüfungsanstalt 
Baden-Württemberg, die Beauftragte der Landesregierung für die Belange von Men-
schen mit Behinderungen und der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informati-
onsfreiheit angehört.  
 
Folgende Verbände und Institutionen haben zu dem Gesetzentwurf Stellung ge-
nommen: 
 
- die kommunalen Landesverbände, 
- der Kommunale Arbeitgeberverband, 
- der Beamtenbund Tarifunion Baden-Württemberg, 
- der Deutsche Gewerkschaftsbund Bezirk Baden-Württemberg, 
- der Rechnungshof Baden-Württemberg und 
- die Gemeindeprüfungsanstalt Baden-Württemberg. 
 
Die Gemeindeprüfungsanstalt Baden-Württemberg, der Rechnungshof Baden-
Württemberg, die Beauftragte der Landesregierung für die Belange von Menschen 
mit Behinderungen und der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfrei-
heit wurden bereits bei der Erstellung des Gesetzentwurfs beteiligt. Dem Vorbringen 
der Gemeindeprüfungsanstalt und des Rechnungshofs wurde im Wesentlichen 
Rechnung getragen. Der Hinweis der Gemeindeprüfungsanstalt auf die infolge der 
überörtlichen Prüfungszuständigkeit für die ITEOS erforderliche Anpassung der Ge-

meindeprüfungsordnung wird im Zuge einer Änderung der Gemeindeprüfungsord-
nung berücksichtigt werden. Die Beauftragte der Landesregierung für die Belange 
von Menschen mit Behinderungen hat die Ergänzung der Regelung zum Absehen 
von der Zusage der Umzugskostenvergütung (Artikel 2 § 15) für den Fall, dass ein in 
häuslicher Gemeinschaft lebendes schwerbehindertes Kind ausbildungsbedingt an 
einem Umzug gehindert ist, angeregt. Hiervon wurde abgesehen, da die Belange 
eines schwerbehinderten Kindes, welches eine Schul- oder Berufsausbildung absol-
viert, bereits in den allgemeinen Vorschriften des Landesumzugskostengesetzes und 
der Landestrennungsgeldverordnung Berücksichtigung finden; im Übrigen wurden 
ihre Anregungen umgesetzt. Der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informati-
onsfreiheit hat sich nicht geäußert. 
 
Parallel zur Anhörung wurde der Gesetzentwurf im Beteiligungsportal Baden-
Württemberg veröffentlicht. Über das Beteiligungsportal sind keine Änderungsvor-
schläge eingegangen. 
 
Die Empfehlungen des Normenprüfungsausschusses und der Stelle für Bürokratie-
abbau wurden weitgehend aufgegriffen. 
 
II. Änderungen aufgrund des Ergebnisses der Anhörung 
 
Aufgrund der gemeinsamen Stellungnahme der kommunalen Landesverbände wird 
in Artikel 2 § 2 Absatz 1 Stuttgart als Sitz der ITEOS gesetzlich festgelegt. 
 
Auf Anregung des Rechnungshofs wurden die Ausführungen zu den finanziellen 
Auswirkungen im allgemeinen Teil der Gesetzesbegründung (A.IV.1.) konkretisiert 
und ergänzt. Ferner wurde die Kompetenz zur Änderung der Anstaltssatzung den 
Anstaltsträgern an Stelle des Verwaltungsrats zugewiesen (Artikel 2 § 2 Absatz 2 und 
3). 
 
Die Forderung der kommunalen Landesverbände nach einer Regelung, die es er-
möglicht, im Fall einer Vereinigung der drei Zweckverbände zu einem neuen Zweck-
verband nach §§ 20a bis 20c des Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit die 
Wahl der oder des Verbandsvorsitzenden des neuen Zweckverbands durch die Ver-
bandsversammlung nicht unverzüglich nach Entstehung des neuen Zweckverbands 
durchführen zu müssen, sondern hierfür mehr Zeit eingeräumt zu bekommen, wurde 
mit Artikel 12 umgesetzt. 
 

III. Sonstige Anregungen und Einwände 
 
Von den Verbänden und Institutionen wurden folgende wesentliche Anregungen oder 
Einwände vorgebracht, die nicht zu Änderungen des Gesetzentwurfs geführt haben: 
 
1. Bestellung der Verwaltungsratsmitglieder vor Entstehen der ITEOS 
 
Die kommunalen Landesverbände fordern eine gesetzliche Regelung, nach der die 
drei Zweckverbände ihre jeweiligen Mitglieder im Verwaltungsrat der ITEOS und de-
ren Stellvertretungen bereits vor Entstehen der ITEOS (Inkrafttreten der Anstaltssat-
zung) bestellen können. 
 
Bewertung: 
 
Die Zweckverbände können ihre Mitglieder im Verwaltungsrat der ITEOS und deren 
Stellvertretungen bereits vor Entstehen der ITEOS durch Beschlüsse in ihren jeweili-
gen Verbandsversammlungen bestellen. Diese Beschlüsse wären unter der auf-
schiebenden Bedingung des Inkrafttretens der Anstaltssatzung zu fassen. Einer ge-
setzlichen Regelung bedarf es hierfür nicht. 
 
2. Wahl der Verwaltungsräte eines vereinigten Zweckverbands durch die bisherigen 
Zweckverbände 
 
Die kommunalen Landesverbände fordern eine gesetzliche Regelung, die es in Ab-
weichung vom allgemeinen Zweckverbandsrecht ermöglicht, dass die Verwaltungsrä-
te eines nach §§ 20a bis 20c GKZ vereinigten Zweckverbands und deren Stellvertre-
tungen nicht durch die Verbandsversammlung des neuen Zweckverbands, sondern 
durch die Verbandsversammlungen der bisherigen Zweckverbände gewählt werden. 
Dadurch solle vermieden werden, dass die insgesamt rund 1 000 Zweckverbands-
mitglieder jeweils an zwei Zweckverbandsverbandsversammlungen teilnehmen 
müssten, an denen der drei Zweckverbände im Frühjahr 2018 und an der des verei-
nigten Zweckverbands Anfang Juli 2018. 
 
Bewertung: 
 
Die drei Zweckverbände beabsichtigen, sich nach §§ 20a bis 20c GKZ zu einem 
neuen Zweckverband zu vereinigen, dessen Entstehung unmittelbar nach Inkrafttre-
ten der Anstaltssatzung vorgesehen ist. Neben den Pflichtorganen Verbandsver-

sammlung und Verbandsvorsitzender (§ 12 Absatz 1 GKZ) soll in dem neuen Zweck-
verband auch ein Verwaltungsrat nach § 12 Absatz 2 GKZ eingerichtet werden.  
 
Die Beschlüsse der drei Zweckverbände über ihren Beitritt zur Datenzentrale sind im 
Frühjahr 2018 geplant. Die ITEOS soll voraussichtlich mit Ablauf des 30. Juni 2018 
(Inkrafttreten der Anstaltssatzung) entstehen. Die Entstehung des neuen Zweckver-
bands ist unmittelbar nach Entstehung der ITEOS vorgesehen. 
 
Nach § 12 Absatz 2 GKZ kann die Verbandssatzung als weiteres Organ einen Ver-
waltungsrat vorsehen. Weitere Vorgaben zur Konstituierung des Verwaltungsrats 
oder zur Wahl seiner Mitglieder enthält das GKZ nicht; vielmehr lässt es Satzungsre-
gelungen über den Verwaltungsrat einen weiten Spielraum. In der Satzung des neu-
en Zweckverbands ist vorgesehen, dass die Verwaltungsräte des neuen Zweckver-
bands gruppenweise benannt werden. Hierzu sollen die entsprechend ihrer bisheri-
gen Verbandsgebiete in Gruppen aufgeteilten Zweckverbandsmitglieder die ihrer 
Gruppe jeweils zustehende Anzahl an Verwaltungsräten benennen; den Beschluss 
der Verbandsversammlung sieht die Satzung hierbei nicht vor. Die Benennung der 
Verwaltungsräte kann somit außerhalb einer Verbandsversammlung, unmittelbar 
nach Entstehung des neuen Zweckverbands beispielsweise auf schriftlichem Wege 
erfolgen. Einer gesetzlichen Regelung bedarf es daher nicht. 
 
3. Einsparungen durch Personalabbau 
 
Der Deutsche Gewerkschaftsbund Bezirk Baden-Württemberg (DGB) hält einen Per-
sonalabbau durch natürliche Fluktuation, wie ihn die partnerschaftliche Potentialana-
lyse vorsieht, für nicht zielführend. Vielmehr sollten nach dem DGB bereits jetzt die 
Weichen für eine gute und erfolgreiche Nachwuchsgewinnung gestellt werden. Dies 
vor dem Hintergrund, dass aufgrund steigender Anforderungen an die Ausstattung 
und Nutzung von Informationstechnik Umfang und Komplexität der Aufgaben zu-
nehmen würden. Da der Öffentliche Dienst bereits jetzt große Probleme bei der Ge-
winnung von qualifizierten Nachwuchskräften habe, sei eine langfristige und nachhal-
tige Strategie zur Personalgewinnung und auch Personalentwicklung notwendig. 
 
Bewertung: 
 
Durch die Zusammenführung der Geschäftstätigkeiten aller vier Einrichtungen in eine 
gemeinsame Organisation können nach dem Ergebnis der partnerschaftlichen Poten-
tialanalyse erhebliche Wirtschaftlichkeitseffekte erreicht werden. Dabei soll unter an-
derem ein Personalabbau im Wege der natürlichen Fluktuation zur Steigerung der 

Produktivität beitragen. Mit dem Gesetzentwurf wird die Ermächtigung für eine Zu-
sammenführung der vier Einrichtungen geschaffen und damit die Chance eröffnet, 
den aufgezeigten Einsparmöglichkeiten bei gleichzeitiger Sicherstellung einer mo-
dernen und leistungsstarken Informationstechnik nachzukommen. Wie die erwarteten 
Einsparungen im Einzelnen erzielt werden, ist nicht Gegenstand des Gesetzge-
bungsverfahrens. Vielmehr wird die künftige ITEOS als Anstalt des öffentlichen 
Rechts mit einer unternehmensähnlichen Ausgestaltung die entsprechenden Ent-
scheidungen zu treffen haben. 
 
4. Sozialverträgliche Maßnahmen 
 
Der DGB trägt vor, der Gesetzentwurf sehe zwar für den Fall der Zusammenführung 
der vier Organisationen Regelungen zur Abmilderung von besonderen Härtefällen 
vor, schweige sich aber zu weiteren sozialverträglichen Maßnahmen aus. Es sei er-
forderlich, dass die Grundsätze der Landesregierung zur sozialverträglichen Umset-
zung der Neuordnung von Behörden vom 15. Dezember 1997 zur Anwendung kä-
men. 
 
Bewertung: 
 
Dem Anliegen ist bereits Rechnung getragen. Der Gesetzentwurf sieht neben der 
Regelung zum Absehen von der Zusage der Umzugskostenvergütung in besonderen 
Härtefällen (Artikel 2 § 15) auch Regelungen zur Übernahme von Beamtinnen und 
Beamten und zum Übergang von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie Aus-
zubildenden (Artikel 2 §§ 20, 21) vor. Die Beamtinnen und Beamten der Zweckver-
bände unterliegen grundsätzlich den Regelungen des Landesbeamtengesetzes (Arti-
kel 2 § 20 Satz 1). Für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Auszubilden-
den der Zweckverbände ist der Übergang der bestehenden Arbeits- und Berufsaus-
bildungsverhältnisse auf die ITEOS in diesem Gesetzentwurf geregelt (Artikel 2 § 
21). Insbesondere wird in Artikel 2 § 21 Absatz 1 Satz 2 und 3 klargestellt, dass die 
ITEOS in die bestehenden Arbeits- und Berufsausbildungsverhältnisse eintritt und 
die Beschäftigungszeit und die Dienstzeit nicht unterbrochen werden. Auch ist ge-
setzlich festgeschrieben, dass die Kündigung eines Arbeits- oder Berufsausbildungs-
verhältnisses wegen des Übergangs unwirksam ist (Artikel 2 § 20 Absatz 2).  
 
Die Grundsätze der Landesregierung zur sozialverträglichen Umsetzung der Neu-
ordnung von Behörden vom 15. Dezember 1997 fanden bei zurückliegenden Um-
strukturierungsmaßnahmen regelmäßig Anwendung. Im konkreten Fall scheitert eine 
unmittelbare Anwendung aber daran, dass es sich bei der künftigen ITEOS um eine 

Anstalt des öffentlichen Rechts in gemischt staatlich-kommunaler Trägerschaft han-
delt, das Land mithin nicht alleiniger Entscheidungsträger ist. Ungeachtet dessen 
wird nach Angaben der vier Einrichtungen eine sozialverträgliche Überleitung und 
Eingliederung der Beschäftigten in die künftige ITEOS sowohl von Seiten der Daten-
zentrale als auch von Seiten der drei Zweckverbände in enger Zusammenarbeit mit 
den jeweiligen Personalräten vorbereitet. Zwar können den Beschäftigten in der neu-
en ITEOS andere Tätigkeiten übertragen werden, doch ihre Weiterbeschäftigung ist 
sichergestellt. Auch ein Wechsel des Dienstorts soll nur mit Zustimmung der be-
troffenen Beschäftigten erfolgen können. 
 
5. Beteiligung von Interessenvertretungen im Verwaltungsrat 
 
Der DGB kritisiert, dass bei der Zusammensetzung des Verwaltungsrats der ITEOS 
lediglich Vertreter der Kommunen und des Landes berücksichtigt worden seien. Zur 
Wahrnehmung der Interessen der Beschäftigten hält er eine Beteiligung der Interes-
sensvertretungen im Verwaltungsrat für notwendig und fordert, der Personalrat der 
ITEOS solle Mitglieder in den Verwaltungsrat entsenden dürfen. 
 
Bewertung: 
 
Eine Beteiligung von Interessensvertretungen im Verwaltungsrat wird nicht für erfor-
derlich erachtet. Die nach dem Landespersonalvertretungsgesetz (LPVG) bestehen-
den Beteiligungs- und Informationsrechte werden zur Wahrnehmung der Interessen 
der Beschäftigten als ausreichend angesehen. 
 
6. Besoldung der Direktoren und des Leitenden Direktors 
 
Der DGB trägt vor, dass nicht nachvollziehbar sei, weshalb die Besoldung der Direk-
toren und des Leitenden Direktors der ITEOS um eine beziehungsweise zwei Besol-
dungsgruppen erhöht werden soll. Insbesondere sei nicht erkennbar, weshalb die 
Leitungsebene der ITEOS besser besoldet werden solle als die der BITBW. Aus 
Sicht des DGB sei es wichtiger, die operative Ebene mit ausreichend höherwertigen 
Stellen auszustatten. 
 
Bewertung: 
 
Bei der Einstufung der Direktoren der ITEOS als weitere Mitglieder des Vorstands in 
die Besoldungsgruppe B 3 und des Leitenden Direktors der ITEOS als Vorsitzender 
des Vorstands in die Besoldungsgruppe B 6 (Artikel 3) wurde ein Quervergleich mit 

anderen Behörden und Einrichtungen vorgenommen und das bestehende Gefüge in 
der Landesbesoldungsordnung B betrachtet. Dabei wurden die jeweils zugewiesenen 
Aufgaben und die damit einhergehende Fach-, Finanz- und Personalverantwortung 
berücksichtigt. Ein wichtiges Kriterium ist etwa die Zahl der Beschäftigten. Während 
die Datenzentrale bislang rund 250 Beschäftigte hat, wird die künftige ITEOS circa 
sechsmal so viel Personal, nämlich etwa 1 600 Beschäftigte, haben. Vor diesem Hin-
tergrund ist es auch sachgerecht, dass der Leitende Direktor der ITEOS besser be-
soldet wird als dies derzeit beim Präsidenten der IT Baden-Württemberg (BITBW) der 
Fall ist, dessen Personalverantwortung derzeit geringer ausfällt. Ferner ist zu berück-
sichtigen, dass der Leitende Direktor der ITEOS in ein Beamtenverhältnis auf Zeit mit 
einer Amtszeit von sechs Jahren berufen wird und dieses Amt damit keine Anstellung 
auf Lebenszeit ermöglicht, der Präsident der IT Baden-Württemberg (BITBW) hinge-
gen sich im Amt eines Beamten auf Lebenszeit befindet. Daher hat sich die Ämter-
einstufung des Leitenden Direktors der ITEOS im Besoldungsvergleich an den Zeit-
beamtenverhältnissen zu orientieren. 
 