

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2018/0166 
 
Dez. 5 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt Rheinstetten  
nach §§ 25 ff des Gesetzes über die kommunale Zusammenarbeit - Anschlussvertrag  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.04.2018 13 
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 24.04.2018 16 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die in der Anlage ange-
schlossene öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt 
Rheinstetten zur Übernahme der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der Messe Karlsruhe 
einschließlich des in der Nachtragsvereinbarung erfassten Geländes und beauftragt Herrn Ober-
bürgermeister Dr. Mentrup  zur Unterzeichnung und zum Vollzug.  
 
Diese Vereinbarung ersetzt die Vereinbarung vom 25. Oktober 2013, die auf fünf Jahre befristet 
war. Der seinerzeit vereinbarte pauschale Kostenbeitrag der Stadt Rheinstetten wird einver-
nehmlich geringfügig (70 Euro) reduziert und den Gegebenheiten angepasst. Die neue Verein-
barung wird wieder mit einer Laufzeit von fünf Jahren abgeschlossen. Im Übrigen enthält die 
Vereinbarung keine Änderungen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
29.780             
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.370.12.60.01.01                                               Kontenart: 34800000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 22. Juli 2003 wurde mit der Stadt Rheinstetten eine 
öffentlich-rechtliche Vereinbarung zur Übertragung der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände 
der Neuen Messe abgeschlossen. Diese Vereinbarung wurde durch die Nachtragsvereinbarung 
mit Wirkung vom 2. Juli 2005 räumlich erweitert. Die Vereinbarung hatte eine Laufzeit von 10 
Jahren und wurde durch die weitere Vereinbarung vom 1. August beziehungsweise 2. Septem-
ber, veröffentlicht am 25. Oktober 2013 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe ersetzt. Diese Verein-
barung hat eine Laufzeit von fünf Jahren und läuft damit zum Oktober 2018 aus.  
 
Die nun zur Beschlussfassung vorgelegte Vereinbarung übernimmt die bisherigen Regelungen. 
Die Stadt Rheinstetten überträgt der Stadt Karlsruhe für das Gelände der Messe Karlsruhe ein-
schließlich der Parkplätze gemäß Lageplan nach § 25 ff des Gesetzes über die kommunale Zu-
sammenarbeit die Zuständigkeit für die gesetzlichen Feuerwehraufgaben für weitere fünf Jahre. 
 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt die gesetzlichen Feuerwehraufgaben, die sich vier Leistungsbe-
reichen zuordnen lassen: 
 
1. Beratungsleistungen im Vorbeugenden Brand- und Gefahrenschutz 
2. Vorbereitung und Durchführung des Feuersicherheitswachdienstes und Einsatz-
vorbereitung 
3. Einsatzbewältigung 
4. Vorhaltung besonderer Betriebsmittel und Ausrüstungsgegenstände. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist personell und materiell in der Lage die Aufgaben zu übernehmen. 
 
Die Kosten für die Durchführung der übertragenen Aufgaben trägt die Stadt Karlsruhe. Die 
Stadt Rheinstetten beteiligt sich an diesen Kosten mit einem jährlichen Pauschalbetrag in Höhe 
von 29.780 Euro.  
 
Auf der Basis des bisherigen Kalkulationsschemas, das die vier Leistungsbereiche berücksichtigt, 
wurde im Einvernehmen mit der Stadt Rheinstetten der um 70 Euro reduzierte Pauschalbetrag 
für die nächsten fünf Jahre abgestimmt.  
 
Die Änderungen ergaben sich durch reduzierte Einsatzzahlen bei gleichzeitig gestiegenen Vor-
haltekosten.  
 
Die Beratung in den Gremien in Rheinstetten ist ebenfalls im April 2018 vorgesehen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die in der Anlage ange-
schlossene öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt 
Rheinstetten zur Übernahme der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der Messe Karlsruhe 
einschließlich des in der Nachtragsvereinbarung erfassten Geländes und beauftragt Herrn Ober-
bürgermeister Dr. Mentrup zur Unterzeichnung und zum Vollzug.  
 