

Öffentlich-rechtliche Vereinbarung
zwischen
Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister
und
Stadt Rheinstetten, vertreten durch den Oberbürgermeister
über die Übertragung der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der Messe Karlsru-
he aufderGemarkung Rheinstetten nach § 25 ff des Gesetzes über die kommunale
Zusammenarbeit (GKZ)
§ 1
Aufgabenübertragung
1.Die Stadt Rheinstetten überträgtderStadt Karlsruhedie Zuständigkeit für die
Durchführung der gesetzlichen Feuerwehraufgabenauf demGelände der Messe
Karlsruhegemäß demLageplan, der Bestandteil dieser Vereinbarung ist.
2.Diese Aufgabenübertragung umfasstinsbesonderedie Pflicht-und Kann-
Aufgaben nach §2 Abs. 1, und Abs. 2 Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg
(FwG) sowie die Übernahme der Brandsicherheitswache nach der Versamm-
lungsstättenverordnung. Damit gehen auch die Aufgaben nach § 3 FwG auf die
Stadt Karlsruhe über.
§ 2
Satzungsrecht
Der StadtKarlsruhesteht als erfüllende Gemeinde das Recht zu, im Rahmen der
übertragenen Aufgaben Satzungen zu erlassen. (vgl. § 26 GKZ)

§ 3
Kosten
1.Die Kosten für die Durchführung der übertragenen Aufgaben trägt die Stadt Karls-
ruhe. Die Stadt Rheinstetten beteiligt sich an diesen Kosten mit einem jährlichen
Pauschalbetrag in Höhe von29.780Euro. Dieser Pauschalbetrag istbinnenvier
Wochen nach Wirksamwerden dieser Vereinbarung erstmalig zu entrichten. Die
Folgezahlungen sind jeweils nach Ablauf eines Vertragsjahres binnenvier
Wochen zu leisten.Im Falle einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht gelten
alle genannten Beträge als Nettobeträge und die Steuer wird nach dem jeweils
geltenden Steuersatz nachgefordert.
2.Soweit der Stadt Karlsruhe gegenüber Dritten Kostenersatz nach Maßgabe des
Feuerwehrgesetzes Baden-Württemberg (insbesondere§ 34 FwG) oder nach an-
deren gesetzlichen Vorschriften für Einsätze auf dem Gelände der Messe Karls-
ruhe zusteht, verbleibt dieser in voller Höhe bei der Stadt Karlsruhe. Insbesonde-
re ist die Stadt Karlsruhe berechtigt, Kostenersatz für die kostenersatzpflichtigen
Leistungen nach Maßgabe der Satzung über die Erhebung von Kostenersatz für
die Gemeindefeuerwehr der Stadt Karlsruhe in der jeweils gültigen Fassung zu
erheben und für sich zu behalten.
3.Für die Beteiligung der Angehörigen der Feuerwehr Rheinstetten bei der Durch-
führung derBrandsicherheitswachen giltdie Satzung über die Erhebung von Kos-
tenersatz für die Gemeindefeuerwehr der Stadt Karlsruhe sowie für den Ausla-
genersatz der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr Rheinstetten§ 7 der Sat-
zung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe .
4.Die Stadt Karlsruhe verpflichtet sich, den Versicherungsschutz für die übertrage-
nen Aufgaben auf ihre Kosten herzustellen.

§ 4
Geltungsdauer
1.DieLaufzeit der Vereinbarung beträgtfünf Jahre. Sie beginnt am 26. Oktober
2018.
2.Während der Laufzeit derVereinbarung steht denVertragsparteien ein Kündi-
gungsrecht nur aus wichtigem Grund zu
3.Bei etwaigen Streitigkeiten aus diesem Vertragsverhältnis verpflichten sich die
Parteien, vor Durchführung eines etwaigen verwaltungsgerichtlichen Verfahrens
das Regierungspräsidium Karlsruhe als Schlichtungsstelle anzurufen.
§ 5
Schlussbestimmungen
1.Die Vertragsparteien verpflichten sich, nach beiderseitiger Unterzeichnung der
Vereinbarung umgehend die Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde einzuho-
len und die öffentliche Bekanntmachung der Vereinbarung in der jeweiligen Ge-
meinde vorzunehmen.
2.Änderungen, Ergänzungen oder Aufhebungen von Vertragsbestimmungen bedür-
fen der Schriftform.
Karlsruhe,..........................................Rheinstetten,....................................
..........................................................................................................................
Dr.Frank MentrupSebastian Schrempp
OberbürgermeisterOberbürgermeister