

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
1 
 
NEU 
ALT 
  Stadt Karlsruhe | Sportförderungsrichtlinien
 
Schul- und Sportamt Stand: April 2018    
    
                                
Sportförderungsrichtlinien der Stadt Karlsruhe
 
 
alt - Seite 1
 
 
 
 
SPORTFÖRDERUNGSRICHTLINIEN 
DER STADT KARLSRUHE 
 
  Der Gemeinderat hat sich sehr früh um die Belange der Sportverein
e gekümmert und die seit 1981 gültigen 
Richtlinien beschlossen. Diese wurden 1996 ergänzt und 19
99/2000/2001/2003/2008/2009 aktualisiert und 
treten zum
 
01.01.2010
 in Kraft. Ziel war und ist das Engagement der Sportvereine auch 
finanziell zu 
fördern.   
 
 
Anlage 3 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
2 
 
Präambel Der Sport leistet einen unverzichtbaren Beitrag für die Lebens
qualität und Gesundheit der Einwohnerinnen und Einwohner u
nd 
ist fester Bestandteil einer modernen Stadtpolitik. Die Übe
rnahme der vielfältigen Aufgaben durch die Sportvereine mach
t eine  
Förderung und Unterstützung aus öffentlichen Mitteln not
wendig. Dies erfordert eine enge Partnerschaft mit den Sportve
reinen 
und Sportorganisationen.  Die Stadt Karlsruhe hat deshalb fünf sportpolitische Zielse
tzungen erarbeitet:  
 =>   „Infrastruktur“ 
Die Stadt Karlsruhe fördert Sport und Bewegung durch die Bereit
stellung, Unterhaltung und Förderung der Infrastruktur 
(siehe Teil A  - Kapitel 2 und 3). 
 =>    „Sport für alle“ 
Die Stadt Karlsruhe schafft in Kooperation mit den Sportvereine
n Anreize für Sport und Bewegung für alle 
Einwohnerinnen und Einwohner (siehe Teil A  - Kapitel 4,5 und 6)
. 
 =>    „Sportvereinsentwicklung“ 
Die Stadt Karlsruhe stärkt die Arbeit der Sportvereine und de
ren Weiterentwicklung nach dem Karlsruher Modell  
(siehe Teil A  - Kapitel 7 und 10). 
 =>    „Leistungssport" 
Die Stadt Karlsruhe fördert den Leistungssport im Sinne der V
orbildfunktion für Kinder und Jugendliche  
(siehe Teil A  - Kapitel 8). 
 =>    „Sport und Politik" 
Die Stadt Karlsruhe erkennt den Sport als wichtigen Teil der
 Stadtpolitik und Daseinsvorsorge an     
(siehe Teil A  - Kapitel 9 und Teil B). 
 Die politischen Zielsetzungen sind aus der Sportentwicklung
splanung im Jahr 2014 hervorgegangen. 
 Die kommunalen Sportförderungsrichtlinien sind ein Steuer
ungsinstrument zur Umsetzung dieser sportpolitischen 
Zielsetzungen. Erreicht werden soll eine am Bedarf orientiert
e und nachvollziehbare Förderung des Karlsruher Sports. 
 Eine am Bedarf und Leistungsbild der Sportvereine anknüpfend
e Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel hat dabei hoh
e 
Priorität. Die Sportförderungsrichtlinien bilden hierfür
 die Grundlage und stellen die Sportfördertatbestände tran
sparent dar. Sie 
 
sind darauf ausgerichtet, eine zielführende und nachhaltig
e Förderung sicherzustellen, um damit Sportvereinen eine 
kontinuierliche, effektive und fortschrittliche Arbeit zu ermö
glichen. Die Sportförderungsrichtlinien sollen hierfür die
 
notwendige Planungssicherheit schaffen.  Weiterhin sollen die Sportförderungsrichtlinien dazu be
itragen, dass allen Einwohnerinnen und Einwohnern der Sta
dt Karlsruhe 
eine gleichberechtigte und nachhaltige Teilhabe am Sport mög
lich ist.  
 Um die kontinuierliche Entwicklung des Sports in Karlsruhe si
cherzustellen werden die Sportförderungsrichtlinien regelm
äßig 
überprüft und fortgeschrieben. 
alt - Seite 2 ff
: 
Weitere Zielsetzungen: 
 -
 
Funktion der Sportförderung als Steuerungselement in
tensivieren mit dem Ziel, die 
vorhandenen Sportanlagen optimal zu nutzen (von der B
estandsicherung zur 
Qualitätsverbesserung der Vereine)  
-
 
„Mit weniger Geld gezielter fördern“, z.B. durch eine
 jugendabhängige und am 
Vereinsengagement ausgerichtete Zuschussgestaltung  
-
 
verstärkte Hilfe zur Selbsthilfe 
 Was kann gefördert werden?  •
 
Die Errichtung und Bereitstellung von funktionsgerechten Spo
rt-, Bewegungs-, Freizeit- und 
Übungsstätten sowie deren Betrieb und Unterhaltung.  
Finanzielle Hilfen zur Selbsthilfe bei:  •
 
Bau, Unterhaltung und Pflege von Vereinssportanlagen 
•
 
Maßnahmen zur Ausweitung oder Verbesserung des Kinder-, Jugen
d-, Behinderten-, Freizeit- und 
Breitensportes 
•
 
Maßnahmen zur Talentförderung sowie zur Förderung des Leistung
s- und Spitzensportes 
•
 
Maßnahmen zur Öffnung der Vereine und Sportzentren 
•
 
Anreizfinanzierungen für kooperative Maßnahmen mehrerer Vereine 
 Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten bestehen weitere Förderun
gen, insbesondere für  
-
 
externe Beratungsdienste in Fragen der Vereinsverwaltung, z. B. St
euerrecht,  Buchhaltung, 
Versicherungswesen, Haftungsangelegenheiten, Vereinsrecht u.a. 
-
 
lizenzierte Sportlehrerinnen und Sportlehrer, die beim Verein ver
sicherungspflichtig (mind. halbtags) 
beschäftigt sind 
 Darüber hinaus 
•
 
Service- und Sachleistungen an die Karlsruher Sportvereine 
•
 
Information und Beratungsangebote für Bürgerinnen und Bürger
 
•
 
Projekte zur Sportentwicklung und Sportstättenentwicklung 
•
 
Umsetzung von gemeinsamen Projekten für bestimmte Zielgruppen i
m Freizeit-, Breiten- und 
Gesundheitssport 
•
 
Ehrungen 
•
 
Projekte zum Stadtmarketing, zur Öffentlichkeitsarbeit und zur W
erbung 
•
 
Akquisition, Mitwirkung und Organisation von Veranstaltung
en 
 Alle Fördermaßnahmen sollen auf der Grundlage einer sinnvollen 
Koordinierung städtischer und 
förderungswürdiger vereinseigener Initiativen und Einrichtung
en durchgeführt werden. Die Auflagen zum 
Umweltschutz und zur Energieeinsparung, die sich die Stadt Kar
lsruhe beim Bau ihrer eigenen Vorhaben 
auferlegt, sollen auch Grundlage für Investitionsmaßnahmen der 
Vereine sein. Der vom Gemeinderat 
berufene Sportausschuss wird hierbei beratend tätig. 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
3 
 
Karlsruher Modell der besitzenden Vereine Nach dem Karlsruher Modell befindet sich ein großer Teil der Sp
ortanlagen im Besitz der Sportvereine. Mit der 
flächendeckenden und wohnortnahen Bereitstellung ihrer Spor
tanlagen tragen die Sportvereine wesentlich zu einer 
ausreichenden Versorgung der Einwohnerinnen und Einwohne
r mit Sportangeboten bei. Die Stadt Karlsruhe unterstützt die 
Sportvereine beim Bau und Unterhalt ihrer Sportanlagen. 
                                       
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
4 
 
Inhaltsverzeichnis  
Präambel ..............................................
...................................................
........................................ 2 
Karlsruher Modell der besitzenden Vereine ...................
...................................................
................. 3 
Allgemeine Bestimmungen und Hinweise ....................
...................................................
.................. 6 
Teil A – Förderung von Sportvereinen ......................
...................................................
...................... 7
 
1.
 
Fördervoraussetzungen .................................
...................................................
............................ 8
 
2.
 
Förderung vereinseigener Sportanlagen .......................
...................................................
.............. 9
 
  2.1 Investitionszuschüsse ..........................
...................................................
.............................. 9
 
  2.2 Zuschüsse zu Platzpflegegeräten ......................
...................................................
............... 11
 
  2.3 Zuschüsse zur Pflege und Unterhaltung vereinseigener Sport
anlagen ................................. 11
 
  2.4 Mitbenutzungsregelung...........................
...................................................
....................... 12
 
  2.5 Vergünstigungen bei Miet- und Erbbauverträgen .......
...................................................
..... 13
 
3. Überlassung von städtischen Sportanlagen ...............
...................................................
............... 14
 
3.1 Nutzung von städtischen Sportstätten ...............
...................................................
.............. 14
 
3.2 Bereitschaftsdienstvergütung .......................
...................................................
................... 14
 
4. Förderung des Kinder- und Jugendsports ...........
...................................................
..................... 15
 
4.1
 
Jugendzuschuss .....................................
...................................................
......................... 15
 
4.2
 
Zusammenarbeit zwischen Sportvereinen und Schulen .............
.......................................... 15
 
4.3
 
Zusammenarbeit zwischen Sportvereinen und Kindertageseinrichtunge
n ............................ 15
 
5. Förderung des Freizeit- und Gesundheitssports ........
...................................................
................ 16
 
5.1
 
Offene Freizeitsportangebote .............................
...................................................
............. 16
 
6. Förderung der Inklusion und Integration .............
...................................................
..................... 16
 
6.1 Inklusion im Sport .............................
...................................................
.............................. 16
 
6.2 Integration im Sport..............................
...................................................
.......................... 16
 
7. Förderung des bürgerschaftlichen Engagements ..........
...................................................
............ 17
 
7.1 Übungsleiterzuschuss.............................
...................................................
......................... 17
 
7.2 Qualifizierung von Vereinsmanagern ...................
...................................................
............ 17
 
7.3 Ehrung für „Besondere Verdienste um den Sport“ .......
...................................................
... 17
 
7.4 Ehrenamtspreis im Sport ...........................
...................................................
...................... 17
 
7.5 Ehrungen für sportliche Leistungen ...............
...................................................
.................. 17
 
8. Förderung des Leistungssports .....................
...................................................
........................... 19
 
8.1 Leistungssportkonzeption .........................
...................................................
...................... 19
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
5 
 
8.2 Fahrtkostenzuschüsse ..............................
...................................................
....................... 19
 
9. Förderung von Sportveranstaltungen ...................
...................................................
.................... 20
 
10. Sonstige Förderung von Sportvereinen ................
...................................................
.................. 20
 
10.1 Vereinsjubiläen ..................................
...................................................
........................... 21
 
10.2 Sportgeräte (Investitionen) ........................
...................................................
.................... 21
 
10.3 Förderung von sozialversicherungspflichtigen Mitarbei
tenden .......................................... 21
 
10.4 Projektförderung .................................
...................................................
......................... 22
 
Teil B – Förderung von Sportorganisationen ...............
...................................................
................. 23 
1.
 
Institutionelle Förderung ............................
...................................................
............................. 24
 
1.1 Sportkreis Karlsruhe e.V. ..........................
...................................................
....................... 24
 
1.2 Vereinsinitiative Gesundheitssport e.V. ..............
...................................................
.............. 24
 
1.3 Kuratorium zur Förderung des Karlsruher Sports e.V. .
...................................................
..... 24
 
2.
 
Anlassbezogene Förderung ..............................
...................................................
....................... 24
 
3.
 
Projektförderung ......................................
...................................................
.............................. 24
 
3.1 Sportangebote für ältere Menschen ....................
...................................................
............ 24
 
3.2 Sportangebote im öffentlichen Raum .................
...................................................
............. 24
 
Inkrafttreten/Außerkrafttreten ............................
...................................................
......................... 25 
                        

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
6 
 
Allgemeine Bestimmungen und Hinweise Haushaltsvorbehalt Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Karlsruher Sportvereine id
eell, materiell und finanziell. Die in diesen 
Sportförderungsrichtlinien aufgeführten Zuschüsse können
 nur im Rahmen der im Haushalt  bereitgestellten Mittel gewähr
t 
werden. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung von Zuschüssen beste
ht nicht.  
Antragsgebot Eine Förderung erfolgt in der Regel nur auf Antrag.
 Die Anträge sind an die Stadt Karlsruhe zu richten
. Die entsprechenden Formulare sind 
zu nutzen. 
 
 Anträge 
 
Förderanträge sind grundsätzlich vor Beginn der Maßnahme zu ste
llen. Den Förderanträgen sind die vollständigen Unterlagen 
beizufügen. 
 
 Mittelverwendung und Nachweise
 
Die Zuschüsse dürfen nur zur Erfüllung des jeweiligen Förder
zweckes verwendet werden. Die zweckgemäße Verwendung der 
Fördermittel ist grundsätzlich durch einen prüffähigen Ver
wendungsnachweis zu belegen.
 
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einer
 Kostenaufstellung, den Kostenbelegen und den dazu 
gehörenden Zahlungsnachweisen.
 
Die Abrechnung von Maßnahmen ist bis zum 31. März des Folgejahres (E
ingang bei der Stadt Karlsruhe) möglich.
 
 
Subsidiaritätsprinzip
 
Die städtischen Zuschüsse an die Antragstellerin bzw. den Antr
agsteller werden als Hilfe zur Selbsthilfe gewährt. Es wird da
von 
ausgegangen, dass eine angemessene Eigenbeteiligung durch d
ie Zuschussempfängerin bzw. den Zuschussempfänger erfolgt.
 
Die städtische Bezuschussung ist abhängig von einer gesicherten G
esamtfinanzierung der beantragten Maßnahme. Alle 
Möglichkeiten der Bezuschussung durch Dritte müssen ausgeschöp
ft werden.
 
Hierzu gehören insbesondere die Förderung durch den Badische
n Sportbund, den Landessportverband  Baden-Württemberg, 
die Bundesrepublik Deutschland und die Europäische Union.
 
 
Informationspflicht
 
Der Zuschussempfänger hat der Stadt Karlsruhe unverzüglich mit
zuteilen, wenn
 

 
die Voraussetzungen für die Förderung ganz oder teilweise weg
fallen oder sich die für die Bewilligung maßgeblichen 
Umstände ändern, 

 
sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht erre
icht wird, 

 
sich Abweichungen von dem im Antrag angegebenen Inhalt und U
mfang der Maßnahme ergeben, 

 
sich der Beginn der Maßnahme verschiebt, 

 
sich wesentliche Änderungen in der Kosten- und Finanzierungsst
ruktur ergeben, 

 
ein Insolvenzverfahren droht, beantragt oder eröffnet wird, 

 
er beabsichtigt, seine inhaltliche Konzeption zu ändern, 

 
sich Änderungen in der Vertretungsbefugnis des Zuschussemp
fängers ergeben.
 
 
Bewilligung/Ablehnung
 
Die Entscheidung über einen Förderantrag ergeht schriftlich a
n die Antragstellerin oder den Antragsteller. Der Bescheid e
nthält 
 
alt - Seite 4
 
Welche Bedingungen müssen erfüllt sein?
 
 
1.
 
Die Zuschüsse sind zweckgebunden. Der Zweck muss Gegenstand eines
 Antrages sein 
und darf nur mit Zustimmung der Stadt geändert werden. Dem An
trag sind alle für die 
Beurteilung notwendigen Unterlagen analog den Bewilligungsbed
ingungen der 
Sportverbände beizufügen. 
 2.
 
In die Zuschussanträge soll in der Regel nur jeweils eine Maßna
hme aufgenommen 
werden. Dies gilt insbesondere für Investitionen über 10.000
 EUR. 
 
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
7 
 mindestens Angaben über die Art, den Umfang und den Zweck der F
örderung sowie die Bestimmungen über das 
Prüfungsrecht und die Vorlage eines fristgebundenen Verwen
dungsnachweises. 
Im Falle einer Ablehnung wird die Antragstellerin bzw. der An
tragsteller über den Grund der Ablehnung informiert. 
 Die Stadt Karlsruhe entscheidet in eigenem Ermessen.
 
 
Rückforderung von Zuschüssen/Aufhebung der Bewilligung Die Rücknahme und der Widerruf von Bewilligungen sowie die Rückfor
derung von bereits gewährten Zuschüssen richtet sich 
nach dem Landesverwaltungsverfahrensgesetz (LVwVfG) Baden-Wü
rttemberg. 
                                     
   
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
8 
 
Teil A – Förderung von Sportvereinen
 
                                                  
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
9 
 
1. Fördervoraussetzungen 1.  Der Sportverein muss gemeinnützig sein und  als Vereinszweck
 die Förderung des Sports oder einer Sportart in seiner 
Satzung festgelegt haben.  
2.  Der Sportverein muss seit mindestens drei Jahren Mitglie
d des Badischen Sportbundes oder einer dem Badischen 
Sportbund oder dem Deutschen Olympischen Sportbund angeschl
ossenen Organisation sein. 
 
3.  Der Sportverein muss seinen Sitz in Karlsruhe haben. 
 
4.  Der Sportverein muss mindestens 50 Mitglieder haben. Grund
lage ist die jährliche Mitgliederbestandserhebung des 
Badischen Sportbundes.  
5.  Der Sportverein muss mindestens Monatsbeiträge in Höhe von
 
10 € bei Erwachsenen  5   € bei Kindern und Jugendlichen 
     erheben. 
 
6.   Für Zuschüsse nach Teil A – 2. Förderung vereinseigener Sport
anlagen gilt:  
     Der Sportverein muss mindestens 100 Mitglieder haben und über
 eigene Sportanlagen verfügen.
 
                          
 
alt - Seite  3
 
Unter welchen Voraussetzungen werden Zuschüsse gewäh
rt? 
 
1.
 
Der antragstellende Verein muss 
mindestens seit 3 Jahren
 
Mitglied des Badischen 
Sportbundes oder einer dem Badischen Sportbund oder dem Deutsc
hen Sportbund 
angeschlossenen Organisation sein und seinen Sitz in Karlsru
he haben. 
 Den Sportvereinen werden die regional tätigen Gemeinschaften, die im
 
Leistungssportkonzept der Stadt Karlsruhe aufgenommen sind, gl
eichgestellt, soweit es 
sich um Aktivitäten im Stadtkreis handelt. Ebenso ist die Spor
tselbstverwaltung (wie 
Sportkreis Karlsruhe, Sportjugend Karlsruhe, Turngau u.a.) gru
ndsätzlich 
förderungsberechtigt, soweit es sich um Aktivitäten im Stadtkr
eis Karlsruhe handelt.  
 2.
 
Die Gemeinnützigkeit des Vereins muss anerkannt sein. 
 3.
 
Der Verein muss 
mindestens 100 Mitglieder
 haben. Der Nachweis erfolgt durch die 
Bestandserhebung des Badischen Sportbundes. 
 
Ausnahme:
 
Förderung von Vereinen zwischen 50 und 100 Mitgliedern, wen
n 
Jugendanteil mindestens 1/3 der Gesamtmitgliederzahl
. 
 4.
 
Der Verein muss bestimmte Monatsbeiträge erheben.  
       Festsetzung einer 
Untergrenze für die Mitgliedsbeiträge
 ab 01.01.2005: 
bei Erwachsenen: mindestens 
10 EUR
 monatlich
 (Empfehlung Sportausschuss seit 1995: 
7,67 EUR)
 
bei Kindern und Jugendlichen: mindestens 
5 EUR
 monatlich (= bisherige Empfehlung 
Sportausschuss) 
 5.
 
Über Ausnahmen berät der Sportausschuss im Einzelfall. 
 
  
Vereine, die die o.g. Voraussetzungen nicht erfüllen
, erhalten keine bzw. bei niedrigeren 
Mitgliedsbeiträgen anteilig gekürzte Zuschüsse
 
   
 
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
10 
  
2. Förderung vereinseigener Sportanlagen 2.1 Investitionszuschüsse Gefördert werden Baumaßnahmen (Neubau und Sanierung) und Ka
uf  (ohne Grunderwerb) von Vereinsgebäuden und 
Sportfreianlagen, die den satzungsgemäßen Zwecken der Verei
ne entsprechen. Besonderer Wert wird dabei auf einen 
ökologischen, energieeffizienten und ressourcenschonenden
 Umgang gelegt.
 
 Die Maßnahmen müssen mit den Zielen der Sportentwicklungspl
anung in Einklang stehen. Die Zielverträglichkeit wird im 
Antragsverfahren geprüft.   Bei Neubaumaßnahmen und Maßnahmen, deren Gesamtaufwand den Be
trag von 100.000 € übersteigen, muss der Verein 
einen gesonderten Bedarfsnachweis erbringen. Er hat außerde
m einen Kosten- und Finanzierungsplan über die Tragbarkeit
 und 
die Wirtschaftlichkeit der Maßnahme vorzulegen.  
 Antragsfristen Voraussetzung für die Bewilligung eines Zuschusses ist ein A
ntrag vor Baubeginn. Dieser muss alle notwenigen Unterlagen 
(z.B. Baupläne, Kostenberechnung DIN 276, Flächenberechnung, Finanzierun
gsplan, Angebote) enthalten. Der Baubeginn 
erfolgt erst nach Bewilligung des Antrages. Die Stadt Karlsruhe
 gibt keine Gewähr auf Zuschüsse für Maßnahmen, die vor 
Erteilung einer Bewilligung begonnen werden. Maßnahmen, der
en Gesamtaufwand den Betrag von 10.000 € übersteigt, 
müssen im Sportausschuss beraten und im Gemeinderat geneh
migt werden und sind deshalb rechtzeitig zu beantragen. 
 Beginn und Ende der Maßnahme Nach Bewilligung des Zuschusses muss innerhalb von zwei Jahre
n mit der Baumaßnahme begonnen werden, ansonsten verfällt 
der Zuschuss. Das Vorhaben muss in der Regel innerhalb von vier J
ahren nach Baubeginn abgeschlossen sein. 
 
 
Eigenleistungen Die Eigenleistungen des Vereins bei Bauvorhaben müssen seine
n fachlichen Möglichkeiten entsprechen. Es muss eine sach- 
und fachgerechte Ausführung der Arbeiten sichergestellt sei
n. Die Eigenleistungen sind in der Antragstellung detaill
iert 
darzustellen. Sie werden in einer Höhe von 15 € pro Arbeitsstunde
 bis zur Höhe des Eigenfinanzierungsanteils des Vereins 
anerkannt. Die Eigenleistungen sind schriftlich zu dokument
ieren. 
 
Rückforderungen Wird eine geförderte Sportanlage vor Ablauf von 25 Jahren verkau
ft oder einer anderweitigen Nutzung zugeführt, die nicht 
den Sportförderungsrichtlinien entspricht, sind die erhalt
enen Zuschüsse unter Berücksichtigung einer 4%igen jährlichen
 
Abschreibung an die Stadt Karlsruhe  zurückzuzahlen. 
 Mindestaufwand (Bagatellgrenze) Der förderfähige Mindestaufwand für einzelne Maßnahmen bet
rägt 1.000 €.
 
 
Sportanlagen außerhalb des Stadtkreises Karlsruhe Sportanlagen von Karlsruher Vereinen, die außerhalb des St
adtkreises liegen, werden mit der Hälfte des Fördersatzes 
gefördert.
 
 
 
alt - Seite 4
 
Welche Bedingungen müssen erfüllt sein?
 
 
3.
 
Die Zuschüsse sind zweckgebunden. Der Zweck muss Gegenstand eines
 Antrages sein 
und darf nur mit Zustimmung der Stadt geändert werden. Dem An
trag sind alle für die 
Beurteilung notwendigen Unterlagen analog den Bewilligungsbed
ingungen der 
Sportverbände beizufügen. 
 4.
 
In die Zuschussanträge soll in der Regel nur jeweils eine Maßna
hme aufgenommen 
werden. Dies gilt insbesondere für Investitionen über 10.000
 EUR. 
 Vor einer Zusage seitens der Stadt darf mit der Maßnahme nicht bego
nnen werden. Deshalb 
ist es wichtig, den Antrag mit seinen Unterlagen sowie einen 
detaillierten Finanzierungsplan 
frühzeitig
 einzureichen. Zumal das Schul- und Sportamt weitere Fachämter z
ur Prüfung 
finanzieller Obergrenzen, der Durchführbarkeit des Vorhabens u
nd dessen eventuelle 
Folgekosten zu Rate zieht und anschließend alle Erkenntnisse dem S
portausschuss zur 
Beratung vorlegt.  5.
 
Zuschusszusagen für Investitionszuschüsse über 5.000 
EUR können erst nach 
Vorberatung der entsprechenden Zuschussanträge im S
portausschuss erfolgen. 
Die Baufreigabe eines Vereinsvorhabens bewirkt noch
 keine Zuschuss-
bewilligung. 
        Darüber hinaus muss die mit einer Zuschusszus
age verbundene  
       Zahlungsverpflichtung der Stadt Karlsruhe du
rch Haushaltsmittel 
und/oder        Verpflichtungsermächtigungen in aus
reichender Höhe  abgesichert 
sein. 
  

 
Nutzen Sie besonders in diesem Fall das Beratungsang
ebot der Stadt. Dies 
hat      schon vielen Vereinen Geld gespart.   5.   Eine angemessene Eigenleistung/Eigenarbeit des antragstellenden
 Vereins 
wird       grundsätzlich vorausgesetzt. Diese muss schlüs
sig beschrieben bzw. 
nachgewiesen       werden. Ihr Wert muss niedriger sein als jen
e Kosten, die bei einer 
Bauvergabe       entstünden. Beträgt die Eigenleistung/Eigenarb
eit mehr  als zehn Prozent 
der       Gesamtaufwendungen, sind dafür geeignete Belege wie Arbeitsbuch,  Stundenzettel,       Gewerke u.ä. erforderlich. 
Eigenarbeit ist bis zu 
11 EUR pro 
Arbeitsstunde
 sowohl für       Fach- als auch für Hilfsarbeiten zuschu
ssfähig. 
 6.
 
Ermitteln Sie die Kosten genau und holen Sie bei größeren Maßnahm
en mehrere 
Angebote ein. Das Tiefbauamt berät Sie gerne, wenn eine Freisportanlag
e saniert oder 
neu errichtet werden soll. Mit ihm können die erforderlichen 
Angebotspositionen 
fachgerecht abgestimmt werden, so dass die Angebote miteinander v
erglichen werden 
können. Die Ansprechpartner beim Tiefbauamt erfahren Sie über das Sc
hul- und 
Sportamt. 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
11 
 
 Gewerbliche Nutzung Vereinsanlagen, oder Teile davon, die gewerblich genutzt werd
en,  werden nicht gefördert.
 
 
 
 
7.
 
Die beantragten Kosten sollten mit den später abzurechnenden Kos
ten übereinstimmen 
bzw. sollten nur geringfügig abweichen. Der Zuschuss  für
 eine Maßnahme gilt als 
einmaliger Pauschalzuschuss. 
 8.
 
Finanzierungszusagen Dritter sind ebenfalls schlüssig zu bel
egen. 
 9.
 
Ist das beantragte Bauvorhaben realisiert, erhält die Stadt einen pr
üffähigen 
Verwendungsnachweis. Darüber hinaus ist sie berechtigt, durc
h örtliche Besichtigung 
oder Einsicht in die Kassenunterlagen des Vereins zu prüfen, ob
 ihr Zuschuss 
ordnungsgemäß verwendet wurde. 
 10.
 
Die Vereine verpflichten sich, ihre bezuschussten Sportstätten 
im Einzelfall den Schulen 
gegen angemessene Vergütung zur Mitbenutzung zu überlassen. 
 
alt - Seite 9
 
Verfahrensvorschriften Investitionsvorhaben 
 (1) Für Bau- und Instandsetzungsmaßnahmen mit 
einem Zuschussbedarf von mehr als 10.000 EUR 
ist der Antrag auf Förderung ca. 1/2 Jahr vor Beginn dem 
Schul- 
und Sportamt einzureichen. Diese 
Maßnahmen werden im Sportausschuss vorberaten.  (2) Jede Zuschussbewilligung erfolgt im Rahmen des Haushalt
splanes 
und nach Maßgabe der 
vorstehenden Richtlinien. Ein Rechtsanspruch auf Bewilligun
g eines Zuschusses besteht nicht.
 
 (3) Für denselben Zweck wird nur ein 
Zuschuss bewilligt. Die Auszahlung erfolgt nur, wenn die 
Bewilligungsbedingungen der Stadt erfüllt und anerkannt sind.  (4) Bewilligungen für Investitionszuschüsse verfallen gr
undsätzlich mit Ablauf des auf das jeweilige 
Bewilligungsdatum folgende dritte Kalenderjahr, wenn nicht in
nerhalb dieser Frist mit dem 
Vorhaben begonnen wird. Eine spätere Neubeantrag
ung der betreffenden Investitionsvorhaben 
wird dadurch nicht ausgeschlossen.  (5) Wird ein Investitionsvorhaben innerhalb der genannten Fri
st zwar begonnen, aber nicht 
abgeschlossen, verlängert sich die Frist bis zum Ablauf des
 auf das jeweilige Baujahr 
folgenden 
dritten Kalenderjahres. Abweichungen hiervon sind nur in beg
ründeten Ausnahmefällen möglich.
 (6) Zuschusserhöhungen sind nur dann möglich, wenn der b
eantragende Verein unverschuldet zu 
einer Nachfinanzierung gezwungen ist.  (7) Wird eine bezuschusste Maßnahme vor Ablauf von 25 
Jahren verkauft oder einer anderweitigen 
Nutzung zugeführt, die nicht den Sportförderungsrichtlin
ien entspricht, sind die erhaltenen 
Zuschüsse unter Berücksichtigung einer 4 %igen jährlichen A
bschreibung an die Stadt 
zurückzuzahlen.  (8) Im Einzelfall entscheidet der Sportausschuss. 
 
 
 
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
12 
 
 Neubau, Kauf und Sanierung von Gebäuden  bzw. Sportfreianlagen w
erden in Abhängigkeit
 
vom Jugendanteil (Anteil der 
Mitglieder unter 18 Jahren) des Vereins gefördert. Die Förders
ätze betragen:  
 
GEBÄUDE UND SPORTFREIANLAGEN Jugendquote 
Förderhöhe
1
 
Neubau und Kauf
2
 
0%-14,99%   
30% 
15%-34,99% 
35% 
34,99%-100% 
40% 
Vereine mit mind. 500 Mitglieder < 18 Jahre 
40% 
 
 
alt - Seite 6 
 
Maßnahme 
Zuschuss 
Bemerkungen 
1.
 
Investitions-zuschüsse für 
25 % bis 40 %
 
der zuschussfähigen Aufwendungen - in Abhängigkeit des Kinder- und Jugendanteils der Vereine -  
1.1 
Neubauten 
25 % bis 40 %
 
der zuschussfähigen Aufwendungen - in Abhängigkeit des Kinder- und Jugendanteils der Vereine -  
      
 
Kategorie
 
Kinder- und Jugendanteil im Verhältnis zur Gesamtmit- gliederzahl 
Zuschuss in % 
      
 
1 
unter 4,99 % 
25 
      
 
2 
5,00 bis 14,99 %   30 
      
 
3 
15,00 bis 34,99 
% 
35 
      
 
4 
35,0 % und mehr
 
40 
      
 
Zuvor Bedarfsanalyse und Zielverträglichkeit mit Sportentwicklungsplan  Besonderheiten:  A) Neubau als Ersatz vorhandener Gebäude:  Sind die Kosten für eine Sanierung im Vergleich zu einem Neubau so hoch, dass sich die Sanierung im Vergleich zu einem Neubau wirtschaftlich nicht mehr darstellen lässt, kann ein Neubau als Ersatz für das vorhandene Gebäude zum Fördersatz einer Sanierung bezuschusst werden
.
 
                    
 
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
13 
   
Sanierung
2
 
0%-100% 
50% 
                                                    
 
alt - Seite 8 
 
Maßnahme 
Zuschuss 
Bemerkungen 
1.2
 
Bausubstanz-erhaltung,  Modernisierung  und Energie-einsparung von Sportvereins- anlagen          
50 % 
- keine Zuschüsse für Einzelsanierungsmaßnahmen
 
unter   1.000 EUR Aufwand  
  
- keine Zuschüsse für Verschönerungs- und lfd. Unterhaltungsarbeiten  - 10-Jahresfrist für Maßnahmen der Bausubstanzerhaltung und Modernisierung (bei Tennisplätzen   und Kegelbahnen 8 Jahre) - Baukostenobergrenzen ca. 50 % - 70 % der Sätze unter 1.1 (in Abhängigkeit der letztmaligen   Bezuschussung und des Sanierungsausmaßes) - Baunebenkosten analog Neubau, Buchstabe C - Höchstzuschuss Tennisplätze und Tennisübungs-  wände sowie Bezuschussung Kegelbahn analog   Neubau, Buchstabe 
  
D und E  
- vereinseigene Berg-/Wanderhütten:    Sanierungsvorhaben werden mit der Hälfte des regulären Investitionszuschusses gefördert. 
  
alt - Seite 17
 
11. 
Ökologische Maßnahmen 
 
Sportvereine, die durch geeignete Begrünungsmaßnahmen das Gesamt
bild 
 
ihrer Sportanlage aufwerten und damit zur ökologischen Gestaltu
ng der 
 
Umwelt beitragen, können auf Antrag Sportförderungsmittel in 
Form der 
 
Materialkostenübernahme erhalten (Ökologieprogramm). Die Koordinat
ion 
 
der praktischen Vorgehensweise vor Ort übernimmt das Gartenbauam
t. 
                
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
14 
   
FÖRDEROBERGRENZEN
 
Anlage 
Förderung
1
 
Förderobergrenzen für Neubauten und Kauf 
Sporthallen, Geräteräume und vergleichbare Räume 
 
1.900 € / m² Nutzfläche
 
Nebenflächen von Sporthallen und Clubhäusern (wie Duschen, Umkleiden, Büros und vergleichbare Räume) 
2.980 € / m² Nutzfläche
 
Tennisplätze/Paddel 
maximal 3.100 € / Platz
 
Tennisübungswand 
maximal 2.600 € / Wand
 
 
Förderobergrenzen für Sanierungen
 
Sporthallen, Geräteraum und vergleichbare Räume 
 
1.900 € / m² Nutzfläche davon 50% - 70%³
 
Nebenflächen von Sporthallen und Clubhäusern (wie Duschen, Umkleiden, Büros und vergleichbare Räume) 
2.980 € / m² Nutzfläche davon 50% - 70%³
 
Tennisplätze 
maximal 3.100 € / Platz davon 50% - 70%³
 
Tennisübungswand 
maximal 2.600 € / Wand davon 50% - 70%³
 
1 
nach DIN Norm und Kostengruppen der als zuschussfäh
ig anerkannten Kosten (förderfähige Kosten) 
2 
inklusive Baunebenkosten (Honorare für Architekten 
und Ingenieure) 
³ Zuschusshöhe abhängig vom Zeitpunkt der letztmali
gen Sanierung und von Art und Umfang der Sanierung
 
 
               
 
alt - Seite 7
 
      
 
B) Baukostenobergrenzen: -
 
Sporthallen, Geräteräume und vergleichbare Räume: 
1.000 EUR / qm Nutzfläche 
-
 
Sonstige Nebenflächen von Sporthallen sowie bei 
Clubhäusern:  
      1.650 EUR je qm Nutzfläche (nach DIN 277, Teil 2) (Die Vorschlagswerte sind mit der Stabsstelle Projekt-Controlling abgestimmt und in ihrer finanzwirtschaftlic
hen 
Auswirkung unerheblich).  C) Baunebenkosten: Baunebenkosten (Honorare für Architekten und Ingenieure) sind grundsätzlich förderfähig.  D) Tennisplätze: Höchstzuschuss 3.100 EUR (ohne Bereg-nungsanlage; Tennisübungswände 2.600 EUR  E) Kegelbahn – nur zuschussfähig bei vereinseigener Sportkegelabteilung (Verbandsmitgliedschaft)  F) Keine Zuschüsse für: -
 
Einrichtung und Ausstattung des Bewirtschaftungsbereiches in Vereinsheimen 
-
 
rein zuschauerorientierte Maßnahmen, z.B. Tribünen, 
Parkplätze 
-
 
separate 
Tennisclubhäuser; für 
separate
 
Tennisgeräteräume max. Gesamtaufwand 5.200 EUR 
-
 
Gewerbliche Nutzungsanteile an Vereinssportanlagen 
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
15 
  
2.2 Zuschüsse zu Platzpflegegeräten  Für die Anschaffung und Reparatur von Platzpflegegeräten, die fü
r die Pflege der vereinseigenen Sportplätze benötigt werden
, 
gelten folgende Fördersätze:  
PLATZPFLEGEGERÄTE
 
Zuschusshöhe
 
25% des Beschaffungswerts 
Mindestaufwand 
500 € 
Zuschuss für Reparaturen
 
25% der Reparaturkosten 
Anschaffungen im Gerätepool*
 
40% des Beschaffungswerts 
*Gemeinschaftliche Nutzung von  zwei oder mehreren Vereinen                      
 
alt - Seite 8
 
 
Maßnahme 
Zuschuss 
Bemerkungen 
1.3
 
Sportgeräte und Platzpflegegeräte    
25 %     35 % 
- Anhebung des Mindestanschaffungswertes pro   Einzelgerät  von 250 EUR auf 500 EUR   - Keine Bezuschussung von Fitnessgeräten    - Höchstaufwand für Großflächenrasenmäher und   
Rasentraktoren 15.500 EUR                               
                      
- bei Anschaffung von Platzpflegegeräten im   Gerätepool für 2 und mehr Vereine  
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
16 
 
 2.3 Zuschüsse zur Pflege und Unterhaltung vereinsei
gener Sportanlagen  
 Für die Pflege und Unterhaltung vereinseigener Sportanlag
en erhalten die Sportvereine, je nach Art der Sportanlage, jäh
rliche 
Zuschüsse wie folgt:   
1. FREISPORTANLAGEN Anlage 
Zuschuss
 
a) Großspielfelder pro Feld - Rasen und Tennen - Kunstrasen 
 
2.000 €
 
500 €
 
b) Kleinspielfelder pro Feld 
300 €
 
c) Leichtathletik-Rundbahnen pro Bahn - Tennen - Kunststoff 
 
2.000 €
 
500 €
 
d) 100 Meter Laufbahn 
500 €
 
e) Tennisplatz - je 40 Mitglieder Tennis 1 Platz 
 
250 €
 
  
2. SPORTHALLEN UND RÄUME
 
 
Anlage 
Zuschuss
 
Gymnastikraum bis 100 m² 
1.000 €
 
Halle 101 m² bis 200 m² 
2.000 €
 
Halle 201 m² bis 300 m² 
3.000 €
 
Halle 301 m² bis 400 m² 
4.000 €
 
Halle 401 m² bis 500 m² 
5.000 €
 
Halle 501 m² bis 600 m² 
6.000 €
 
Halle 601 m² bis 700 m² 
7.000 €
 
Halle 701 m² bis 800 m² 
8.000 €
 
Halle 801 m² bis 900 m² 
9.000 €
 
Halle 901 m² bis 1.000 m² 
10.000 €
 
Halle 1.001 m² bis 1.100 m² 
11.000 €
 
Halle 1.101 m² bis 1.200 m² 
12.000 €
 
Halle 1.201 m² bis 1.300 m² 
13.000 €
 
Halle 1.301 m² bis 1.400 m² 
14.000 €
 
Halle 1.401 m² bis 1.500 m² 
15.000 €
 
Halle 1.501 m² bis 1.600 m² 
16.000 €
 
 
 
alt - Seite 10
 
 
Maßnahme 
Zuschuss 
Bemerkungen 
2. 
Laufende Zuschüsse für Unterhaltung und Pflege vereins-eigener Sportstätten  
 
 
2.1
 
Offene Sportanlagen usw.   •
 
Großfeld (Rasen/Tennen) 
•
 
Großfeld (Kunststoff/Asphalt) 
•
 
Kleinfeld (Rasen/Tennen/Sand) 
•
 
Kleinfeld (Kunststoff/Asphalt) 
•
 
Rundbahn (Tennen; mind. 300 m einschl. Kurvensektor) 
•
 
Rundbahn (Kunststoff) 
•
 
100 m-Laufbahnenanlage (Tennen/Kunststoff) 
•
 
Schießanlagen pro Schießstand 
•
 
Bootshaus (pro qm Netto-Nutzfläche einschl. Sanitäranlagen) 
 
Grundbetrag
                    
 
1.820 EUR
 
 100 % = 1.820 EUR   25 % =    455 EUR   15 % =    273 EUR     5 % =      91 EUR 100 % =  1.820 EUR    25 % =     455 EUR   25 % =     455 EUR   36,50 EUR    1,20 EUR 
      
 alt - Seite 11
 
 
Maßnahme 
Zuschuss 
Bemerkungen 
2.2
 
Gymnastikräume und Sporthallen bis      100 qm von    101 qm bis    200 qm von    201 qm bis    400 qm von    401 qm bis    600 qm von     601 qm bis    800 qm von     801 qm bis 1.000 qm von  1.001 qm bis 1.200 qm über 1.201 qm  
Grundbetrag   
1.060 EUR
 
x 1,0 = 1.060 EUR x 1,5 = 1.590 EUR x 2,5 = 2.650 EUR x 3,5 = 3.710 EUR x 4,5 = 4.770 EUR x 5,5 = 5.830 EUR x 6,5 = 6.890 EUR x 7,5 = 7.950 EUR 
 
  
alt - Seite 11 
 
Maßnahme 
Zuschuss 
Bemerkungen 
2.2.1
 
je Tennishallenfeld 
2.900 EUR 
max. 5.800 EUR  Zusätzlich: - Zuschuss je Jugendl. Tennis 12 EUR - Zuschuss je 
 
 
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
17 
 
    
4. DUSCHEN UND UMKLEIDEN*
 
 
Anlage 
Zuschuss
 
Toiletten, Duschen und Umkleiden 
21 € pro m²
 
*Nur für Vereine, die einen Energie-Check bei den S
tadtwerken Karlsruhe durchgeführt haben. 
 Die Zuschüsse zur Pflege und Unterhaltung von Sportanlagen wer
den in einem zweijährigen Rhythmus in Bezug auf eine 
notwendige Anpassung überprüft.  
   
                    
3. SONDERSPORTANLAGEN
 
 
Anlage 
Zuschuss
 
a) Tennishallen 
analog Sporthallen und -räume - davon 40%
 
b) Kalthallen 
analog Sporthallen und -räume - davon 30%
 
c) Reithallen 
analog Sporthallen und -räume - davon 30%
 
d) Schießanlagen - Schießhalle - Schießstände (ungedeckt) 
 
analog Sporthallen und -räume – davon 40%
 
40 € pro Schießstand
 
e) Bootshäuser - Netto-Nutzfläche - Sanitär 
 
1,5 € pro m²
 
analog Duschen und Umkleiden
 
Jugendmannsch. Tennis    140 EUR - bei zusätzlichen anderen Sportangeboten   je Hallenfeld 475 EUR  
2.2.2
 
Reithallen  
1.000 EUR je Reithalle zzgl. 10 EUR 
je Jugendl./Reiten
 
 
       
alt - Seite 12
: 
 
Maßnahme 
Zuschuss 
Bemerkungen 
2.3 
Jährlicher Betriebskostenzuschuss für vereinseigene Sporteinrichtungen   
 
20,40 EUR / qm  
Förderung der vereinseigenen 
Dusch- und Umkleideflächen 
in Abhängigkeit von 
Energieberatung bzw.  
-einsparung; Vereine, die 
nicht aktiv an der 
Energieeinsparung mitwirken 
(Einholen von 
„Energiegutachten“/mittelfris
tige Umsetzung auf der 
Vereinsanlage) erhalten ab 
2010 nur den bisherigen 
Betriebskostenzuschuss in 
Höhe von 11,40 EUR/qm 
 
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
18 
 
 2.4 Mitbenutzungsregelung Die Sportvereine gestatten den Karlsruher Schulen die Mitb
enutzung ihrer Sportanlagen für den Sportunterricht. Dafür e
rhalten 
die Sportvereine eine jährliche Förderung.  Vereinssportanlagen, die im Rahmen des regulären Sportunter
richts genutzt werden, werden jährlich im Rahmen einer 
Frühjahrsüberholung von der Stadt gepflegt
. 
 
NUTZUNG VON SPORTVEREINSANLAGEN DURCH DEN SCHULSPORT 
 
Nutzung 
Zuschuss
 
Allgemein 
Grundbetrag nach Anzahl der Wochenstunden
 
Duschen 
30% Aufschlag auf Grundbetrag
 
Leichtathletikanlagen - leichtathletische Nebenanlagen - 400-Meter-Rundbahn 
 
800 €
 
1.600 €
 
  
 
alt - Seite 4
 
10.    Die Vereine verpflichten sich, ihre bezuschussten Sportst
ätten im Einzelfall den Schulen gegen 
 
angemessene Vergütung zur Mitbenutzung zu überlassen. 
 
2.5 Vergünstigungen bei Miet- und Erbbauverträgen Mietverträge Unbebaute Sport- und Vereinsflächen werden den Vereinen im
 Wege eines Mietvertrages überlassen. Die Vereine zahlen für 
die Flächenüberlassung eine reduzierte Miete, solange und so
weit das Grundstück für den vertraglichen Zweck und nicht 
gewerblich genutzt wird. 
 Erbbauverträge Bebaubare und bebaute Sport- und Vereinsflächen (z.B. Vereinshe
ime, Sportgebäude) werden den Vereinen im Wege eines 
Erbbaurechts überlassen. Solange und soweit das Erbbaugrund
stück für den vertraglichen Zweck und nicht gewerblich genutzt 
wird, zahlt der Erbbauberechtigte einen reduzierten Erbbauzin
s.
 
 
 
 
    alt - Seite 8
 
 
Maßnahme 
Zuschuss 
Bemerkungen 
1.4 
EDV-Anlagen 
 
Keine Zuschüsse für Hard- 
und Software 
 
    
 
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
19 
 
3. Überlassung von städtischen Sportanlagen 3.1 Nutzung von städtischen Sportstätten Für die Überlassung der Sportanlagen erhebt die Karlsruher
 Sportstätten-Betriebs-GmbH (KSBG) ein Nutzungsentgelt von den
 
Vereinen. Die Höhe des Nutzungsentgeltes richtet sich nach Art u
nd Größe der Sportstätte sowie nach deren Nutzungsdauer 
und ist in der Benutzungsordnung geregelt.  Diese  Nutzungsentgelte werden den Vereinen erstattet.  Näheres regeln die „Richtlinien zur Vergabe städtischer Sports
tätten für Trainingszwecke, für Sportveranstaltungen in der 
Europahalle Karlsruhe und zur Durchführung von Wettkämpfen u
nd Lehrgängen“, sowie die „Benutzungsordnung für 
Schulräume, Turn- oder Sporthallen“ der Stadt Karlsruhe und der
 KSBG. 
 Die Nutzung von Vereinssporthallen durch andere städtische Ve
reine wird analog zur Belegung der städtischen Sporthallen 
gefördert. 
 3.2 Bereitschaftsdienstvergütung Für die Nutzung der städtischen Sporthallen und Räume haben
 die Vereine eine Bereitschaftsdienstvergütung an die Hallen-
 
bzw. Hausmeisterin oder den Hallen- bzw. Hausmeister zu entrichte
n.  
 Auf Antrag erhalten die Sportvereine 22% der Bereitschaftsdien
stvergütung erstattet. 
 Näheres regeln die „Richtlinien zur Vergabe städtischer Sports
tätten für Trainingszwecke, für Sportveranstaltungen in der 
Europahalle Karlsruhe und zur Durchführung von Wettkämpfen u
nd Lehrgängen“, sowie die „Benutzungsordnung für 
Schulräume, Turn- oder Sporthallen“ der Stadt Karlsruhe und der
 KSBG. 
 
           
 
 
 
alt - Seite 15
 
8.2   Städtische Turn- und Sporthallen sowie Gymnastikräume werden 
für anerkannte Sportvereine und 
Sportverbände mit BSB-Mitgliedschaft für den Trainingsbetrieb 
unter der Woche ab 17.30 Uhr und 
an Wochenenden mietfrei und ohne Berechnung von Betriebskosten ü
berlassen. 
 
                                        

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
20 
 
4. Förderung des Kinder- und Jugendsports 4.1 Jugendzuschuss Zur Förderung der aktiven Kinder- und Jugendarbeit erhalten
 die Sportvereine für ihre Mitglieder, die das 18. Lebensjahr noch 
nicht vollendet haben, einen jährlichen Jugendzuschuss. Vorauss
etzung ist, dass der Verein mindestens zehn jugendliche 
Mitglieder hat.   Der Zuschuss pro Mitglied unter 18 Jahren beträgt 15 €.
 
4.2 Zusammenarbeit zwischen Sportvereinen und Schul
en 
Die Zusammenarbeit zwischen Schulen und Sportvereinen wird gef
ördert.  Ziel ist eine Stärkung der Vereine vor dem 
Hintergrund einer sich verändernden Schullandschaft sowie die
 allgemeine Bewegungsförderung von Kindern und 
Jugendlichen.  Das Programm „Kooperation Schule – Sportverein“ setzt diese Ziels
etzung um. Die Förderung der Zusammenarbeit zwischen 
Schule und Sportvereinen erfolgt deshalb  im Rahmen dieses Pro
grammes. 
 Das Programm „Kooperation Schule – Sportverein“ fördert die Zusa
mmenarbeit zwischen Schulen und Sportvereinen durch  
 
A-Projekte: Sportartübergreifende Angebote 
 
B-Projekte: Sportartspezifische Projekte 
 Im Rahmen der „Kooperation Schule – Sportverein“ wird auch der „Sport
 im Ganztag“ gefördert. 
 Die Förderungs- und Partizipationsmöglichkeiten für Sportve
reine sind in der Konzeption „Kooperation Schule-Sportverein“ 
beschrieben.
 
4.3 Zusammenarbeit zwischen Sportvereinen und     Kindertageseinrichtungen Die Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen und Spo
rtvereinen wird gefördert. Ziel ist eine nachhaltige Förderun
g 
von mehr qualifizierter Bewegung in Kindertageseinrichtungen
.  
 Das Programm „Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“ setzt dies
e Zielsetzung um. Die Förderung der Zusammenarbeit 
zwischen Kindertageseinrichtungen  und Sportvereinen erfolgt
 deshalb im Rahmen dieses Programmes. 
 Das Programm „Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“ besteht a
us drei Bausteinen:  
1.
 
Förderung von Kooperationen zwischen Sportvereinen und Kindert
ageseinrichtungen 
2.
 
Zusatzqualifikation für Erziehungsfachkräfte  
3.
 
Sportveranstaltung für Kindertageseinrichtungen 
 
 
 
 
alt - Seite 12
 
 
Maßnahme 
Zuschuss 
Bemerkungen 
3. 
Förderung des Übungsbetriebes für Kinder und Jugendliche 
 
14,70 EUR
 
Je Jugendliche/r lt. BSB-Bestandsmeldung; Mindestanzahl der Sportvereinsjugendlichen 10 
  

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
21 
  Die Förderungs- und Partizipationsmöglichkeiten für Sportve
reine sind in der Konzeption „Bewegungswelt Karlsruher 
Kindergarten“ beschrieben.  
                                                   

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
22 
 
5. Förderung des Freizeit- und Gesundheitssports 5.1 Offene Freizeitsportangebote  Offene Freizeitsportangebote von Sportvereinen werden gefö
rdert. Ziel ist es, möglichst vielen Einwohnerinnen und 
Einwohnern die Teilnahme an qualifizierten Sport- und Beweg
ungsangeboten zu ermöglichen. 
 Das Programm “Offene Freizeitsportangebote“ setzt diese Ziels
etzung um. Die Förderung erfolgt deshalb im Rahmen des 
Programms.  Das Programm „Offene Freizeitsportangebote“ fördert 
•
 
den Aufbau einer Angebotsstruktur, deren Nutzung unabhängig
 von einer Vereinsmitgliedschaft möglich ist. 
•
 
die Unterstützung eines Kurssystems in den Sportvereinen 
 
Die Förderungs- und Partizipationsmöglichkeiten für Verei
ne sind in der Konzeption „Offene Freizeitsportangebote“ 
beschrieben.  
                            
 
alt - Seite 14
 
7. 
Förderung des Freizeit-, Breiten-, Gesundheits-, Leistung
s- und Spitzensportes 
Die Förderung des Freizeit-, Breiten-, Leistungs- und Spitzen
sportes erfolgt im Benehmen mit 
den Vereinen und Verbänden. Auch die sportliche Betätigung nic
ht vereinsgebundener 
Mitbürger/innen ist grundsätzlich förderungswürdig. In 
jedem Falle gilt: Der Antrag mit 
erläuternden Unterlagen sowie der detaillierte Finanzierungsplan m
it dem Nachweis einer 
angemessenen Eigenbeteiligung müssen rechtzeitig vor Beginn der
 Maßnahme gestellt 
werden.  Spezielle Förderungskriterien für den Leistungs- und Spitzenspo
rt enthält das 
Leistungssportkonzept der Stadt Karlsruhe. Die Fortschreibun
g des Förderkonzeptes, die 
Verteilung der Fördermittel sowie die Absprachen mit den Verant
wortlichen der geförderten 
Sportarten obliegen dem Sportkreis Karlsruhe. Der Sportkreis Karls
ruhe erstattet regelmäßig 
dem Sportausschuss Bericht.  
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
23 
 
6. Förderung der Inklusion und Integration 6.1 Inklusion im Sport Die Inklusion im Sport wird gefördert. Ziel ist es, Einwohner
innen und Einwohnern mit Behinderungen ortsnah im Sportvere
in 
Bewegung und Sport zu ermöglichen. Sportvereinen werden die daf
ür notwendigen Ressourcen zur Inklusion zur Verfügung 
gestellt.  Das Programm „Karlsruhe auf dem Weg zur Inklusion – Sport für a
lle von Anfang an“ setzt diese Zielsetzungen um. Die 
Förderung der Inklusion im Sport erfolgt deshalb im Rahmen d
ieses Programms.  
 Handlungsfeld 1 – Öffentlichkeitsarbeit Handlungsfeld 2 - Übungsleiterinnen und Übungsleiter stä
rken 
Handlungsfeld 3 - Bauliche Barrieren minimieren Handlungsfeld 4 - Sport in geschützten Räumen 
 Die Förderungs- und Partizipationsmöglichkeiten für Sport
vereine sind in der Konzeption „Karlsruhe auf dem Weg zur Inklusi
on 
– Sport für alle von Anfang an“ beschrieben. 
6.2
 
Integration im Sport 
Die Integration im Sport wird gefördert. Ziel ist es, einen pos
itiven Einfluss auf den individuellen Integrationsprozess
 zu 
nehmen. Den Sportvereinen werden die notwendigen Ressourcen f
ür die Integration und die entsprechende Unterstützung zur 
Verfügung gestellt.   Das Programm „Integration mit Sport“ setzt diese Zielsetzungen
 um. Die Förderung der Integration im Sport erfolgt deshalb 
im 
Rahmen des Programms   Das Programm „Integration mit Sport“ ermöglicht Sportvereinen
 die Beteiligung in unterschiedlicher Weise:  
 1. Partizipation als Stützpunktverein 2. Partizipation mit einem Projekt  3. Partizipation mit einzelnen Bewegungsangeboten 
 Die Förderungs- und Partizipationsmöglichkeiten für Sportve
reine sind in der Konzeption „Integration mit Sport“ beschriebe
n. 
      
 
 
 
 
 
alt - Seite 14
 
6. 
Förderung des Behindertensports 
Die Förderung von Maßnahmen und Einrichtungen des Behinderten
sportes und der sportlichen 
Betätigung Behinderter orientiert sich an den gegebenen Verhältni
ssen und Erfordernissen und 
erfolgt im Benehmen mit den Vereinen des Behindertensportes.  
           
alt - Seite 14
 
 
7. 
Förderung des Freizeit-, Breiten-, Gesundheits-, Leistung
s- und Spitzensportes 
Die Förderung des Freizeit-, Breiten-, Leistungs- und Spitzen
sportes erfolgt im Benehmen mit 
den Vereinen und Verbänden. Auch die sportliche Betätigung nic
ht vereinsgebundener 
Mitbürger/innen ist grundsätzlich förderungswürdig. In 
jedem Falle gilt: Der Antrag mit 
erläuternden Unterlagen sowie der detaillierte Finanzierungsplan m
it dem Nachweis einer 
angemessenen Eigenbeteiligung müssen rechtzeitig vor Beginn de
r Maßnahme gestellt 
werden.  Spezielle Förderungskriterien für den Leistungs- und Spitzenspo
rt enthält das 
Leistungssportkonzept der Stadt Karlsruhe. Die Fortschreibun
g des Förderkonzeptes, die 
Verteilung der Fördermittel sowie die Absprachen mit den Verant
wortlichen der geförderten 
Sportarten obliegen dem Sportkreis Karlsruhe. Der Sportkreis Karls
ruhe erstattet regelmäßig 
dem Sportausschuss Bericht.  
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
24 
 
7. Förderung des bürgerschaftlichen Engagements 7.1 Übungsleiterzuschuss Die Sportvereine erhalten pro Übungsleiterin oder -leit
er mit gültiger Übungsleiterlizenz und Übungsstundennachw
eis im 
Sportverein einen Zuschuss in Höhe von 500 € pro Kalenderjahr. Grun
dlage für die Auszahlung des Zuschusses ist die 
Übungsleiter-Bestandserhebung des Badischen Sportbundes.
 
7.2 Qualifizierung von Vereinsmanagerinnen und -man
agern 
50 % der Ausbildungskosten zur Vereinsmanager C-Lizenz des Badisc
hen Sportbundes werden für ehrenamtliche 
Vorstandsmitglieder eines Sportvereins auf Antrag übernom
men. 
7.3 Ehrung für „Besondere Verdienste um den Sport“ Zur Anerkennung „Besonderer Verdienste um den Sport“ werden M
edaillen und Urkunden überreicht. Es ist die höchste 
Auszeichnung der Stadt Karlsruhe im Sport.   Geehrt werden können Personen, die mindestens zehn Jahre vera
ntwortlich im Verein, Verband oder in einem sonstigen 
öffentlichen Sportbereich umfassend tätig waren. Von dem Eng
agement sollte eine breite Wirkung in das allgemeine 
Sportgeschehen hinein ausgegangen sein.
 
7.4 Ehrenamtspreis im Sport Die Stadt Karlsruhe vergibt alle zwei Jahre den Ehrenamtsprei
s im Sport an Vereine, Initiativen oder Einzelpersonen, die sich
 in 
besonderer Weise für gesellschaftspolitisch aktuelle Theme
n (beispielsweise genderspezifische Themen) im Bereich Sport 
einsetzen.  
              
 
 
 
alt - Seite 12
 
3. 
Förderung des Übungsbetriebes für Kinder und Jugendliche  Übungsleiter/innen Jährlicher Zuschuss 
 
14,70 EUR
 
    
360 EUR / ÜL 
 
Je Jugendliche/r lt. BSB-Bestandsmeldung; Mindestanzahl der Sportvereinsjugendlichen 10  Nur Übungsleiter/innen 
(staatlich anerkannt und 
nebenberuflich) mit gültigen 
Lizenzen und 
Übungsstundennachweis im 
Sportverein auf der 
Grundlage der BSB-
Bestandserhebung. 
  alt - Seite 16
 
10.2 
Medaille für besondere Verdienste um den Sport 
Zur Anerkennung besonderer Verdienste um den Sport werden Medaillen
 und Urkunden 
überreicht. Die Entscheidung hierüber trifft der Gemeinderat nac
h Vorberatung im 
Sportausschuss. Der Sportkreis Karlsruhe kann hierzu Vorschläge 
unterbreiten. 
Vorgeschlagen werden kann eine Person, die mindestens zehn Jahre
 verantwortlich
 im 
Verein, Verband oder in einem sonstigen öffentlichen Sportberei
ch 
umfassend
 (nicht nur auf 
eine einzelne Sportart bezogen) tätig war, wobei von diesem Engagemen
t eine breite 
Wirkung in das allgemeine Sportgeschehen hinein ausgegangen sein
 sollte. 
 
 
alt  Seite 14 
7.1 
Ehrenamtspreis 
Für „herausragendes/besonderes Engagement“ im Sport in den Kateg
orien 
Kategorie 1 – Übungsleiter/innen, Trainer/innen Kategorie 2 – Betreuer/innen, Helfer/innen Kategorie 3 – Vereinsvorstände vergibt die Stadt Ehrenamtspreise im Gesamtwert von rd. 2.000
 EUR. Entsprechende 
Personenvorschläge können durch den Sportkreis Karlsruhe und d
urch die Sportvereine selbst 
erfolgen.   
      
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
25 
 
7.5 Ehrungen für sportliche Leistungen Sportlerehrung Die Stadt Karlsruhe vergibt die Sportmedaille in Silber und d
ie Sportmedaille in Gold an Sportlerinnen und Sportler ab 16 
Jahren für besondere sportliche Leistungen. 
 
In Ausnahmefällen (z.B. Start in einer offenen Altersklasse) kö
nnen auch jüngere Sportlerinnen und Sportler mit der 
Sportmedaille in Silber oder Gold geehrt werden.   Ehrungsvoraussetzungen für die Sportmedaille in Gold: 
•
 
1. bis 3. Platz bei Olympischen Spielen 
•
 
Welt- und Europameisterinnen und -meister  
•
 
Weltrekordinhaberinnen und -inhaber 
 Ehrungsvoraussetzungen für die Sportmedaille in Silber: 
•
 
Teilnahme an Weltmeisterschaften oder Olympischen Spielen 
•
 
bis 6. Platz bei Europameisterschaften 
•
 
bis 3. Platz bei Deutschen Meisterschaften 
•
 
bis 3. Platz bei Deutschen Pokalmeisterschaften 
•
 
bis 3. Platz bei einer Universiade 
•
 
Platz bei einer Juniorinnen- und Juniorenweltmeisterschaft
 
•
 
Platz bei einer Juniorinnen- und Junioreneuropameisterscha
ft 
 Die Stadt Karlsruhe behält sich vor, in Ausnahmefällen Einzelfa
llentscheidungen über die Ehrung einer Sportlerin oder eine
s 
Sportlers zu treffen.  
Jugendsportlerehrung Die Stadt Karlsruhe vergibt die Jugendsportmedaille an Spo
rtlerinnen und Sportler unter 16 Jahren für besondere sportli
che 
Leistungen.   Ehrungsvoraussetzungen für die Jugendsportmedaille: 
•
 
Welt- / Europa- / oder Deutsche Rekordinhaberinnen und Rekordi
nhaber 
•
 
Teilnahme an Welt- oder Europameisterschaften 
•
 
bis 3. Platz bei Deutschen Meisterschaften 
•
 
bis 3. Platz bei Deutschen Pokalmeisterschaften 
•
 
Platz bei Baden-Württembergischen Meisterschaften 
 Ehrung Deutsches Sportabzeichen Sportlerinnen und Sportler, die das Deutsche Sportabzeichen in
 Gold zum zehnten, 15. oder 20. Mal erworben haben, werden 
durch die Stadt Karlsruhe mit einer Medaille und einer Urkund
e geehrt. 
    
alt - Seite 16
 
10. 
Ehrungen und Ehrenpreise  
 
10.1 
SPORTPLAKETTE IN SILBER FÜR BESONDERE SPORTLICHE LEISTUNGEN Die Anerkennung besonderer sportlicher Leistungen sowohl in o
lympischen Disziplinen als 
auch in vom Sportausschuss darüber hinaus festgelegten Sportart
en erfolgt durch die 
Überreichung der Sportplakette in Silber. Geehrt werden: 
 
10.1.1 
Weltrekord-Inhaber/innen und Europarekord-Inhaber/innen 
10.1.2 
Teilnehmer/innen an Weltmeisterschaften oder Olympisch
en Spielen 
10.1.3 
1. bis 6. Sieger/innen bei Europameisterschaften 
10.1.4 
Deutsche Rekord-Inhaber/innen 
10.1.5 
1. bis 3. Sieger/innen bei Deutschen Meisterschaften 
10.1.6 
1. bis 3. Deutsche Pokalmeister/innen bzw. –sieger/in
nen 
10.1.7 
1. bis 3. Sieger/innen bei einer Universiade 
Auch hier gilt die Definition wie unter 9.2 beschrieben
 
10.1.8 
Deutsche Juniorenmeister/innen, Jugendbeste oder –meister
/innen 
10.1.9 
Süddeutsche Meister/innen 
 
10.1.10 
Sportmedaille der Stadt Karlsruhe in Gold 
Herausragende sportliche Leistungen - in der Regel in olympis
chen Disziplinen - können 
mit der Sportmedaille der Stadt Karlsruhe geehrt werden. 
                
 
10.3 
Wer nach Vollendung des 40. Lebensjahres mehrmals das D
eutsche Sportabzeichen in 
Gold mit der Zahl 10, 15 sowie 20 erworben hat, wird in Zus
ammenarbeit mit dem 
Sportkreis Karlsruhe geehrt. 
 
alt - Seite 14
 
7.2 
Gender-Preis 
Die Stadt unterstützt aktiv die Gleichstellung von Männern und
 Frauen in allen 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
26 
 
       
Gesellschaftsbereichen. Im Bereich des Sports lobt die Stadt einen
 Gender-Preis im Wert 
von 2.000 EUR aus, der an einen Karlsruher Sportverein vergeben 
werden soll, der sich 
nachweislich in seiner Vereinsarbeit für eine Förderung des glei
chen Stellenwertes von 
Männern und Frauen bzw. Jungen und Mädchen eingesetzt hat. Fü
r den Preis bewerben 
können sich die Sportvereine selbst oder sie können von Drit
ten vorgeschlagen werden. 
                                          
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
27 
 
8. Förderung des Leistungssports 8.1 Leistungssportkonzeption Der Nachwuchsleistungssport wird gefördert. Ziel ist es, eine V
orbildfunktion durch jugendliche Sportlerinnen und Sport
ler zu 
schaffen.   Die Förderung erfolgt über die Karlsruher Leistungssportko
nzeption. Die Prüfung und Bewertung erfolgt jährlich durch den 
Sportkreis. Die Kriterien für die Prüfung und Bewertung sind 
in der Karlsruher Leistungsportkonzeption geregelt. 
 8.2 Fahrtkostenzuschüsse Für die Teilnahme von Sportlerinnen und Sportlern an Deutsche
n Meisterschaften sowie an Welt- und Europameisterschaften 
erhalten Sportvereine  Fahrtkostenzuschüsse. Dabei gelten fo
lgende Bestimmungen: 
 
FAHRTKOSTENZUSCHÜSSE
 
Wettkampf 
Regelung 
Höhe der Förderung 
Deutsche Meisterschaften
1
 
Wegstrecke: Karlsruhe-Wettkampfort-Karlsruhe  Reisemittel: - Bahn (2. Klasse)
2
 
- Reisebus
2
 
- PKW 0,30  € je km - vereinseigener Bus 0,46 €  je   km 
50% der Fahrtkosten  
je 8 Teilnehmenden können für eine 
Begleitperson die Fahrtkosten analog gefördert werden  
Welt- und Europameisterschaften
1
 
Meisterschaften innerhalb Europas  Meisterschaften außerhalb Europas   Begleitperson    Welt- und Europameisterschaften innerhalb Deutschlands 
pauschal 200 € pro Teilnehmendem  pauschal 400 € pro Teilnehmendem  
je 8 Teilnehmenden können für eine 
Begleitperson die Fahrtkosten analog gefördert werden  50% der Fahrtkosten analog zur Deutschen Meisterschaft 
 1
 Teilnahme-/Ergebnisnachweis erforderlich
 
2 
Kauf-/Rechnungsbelege müssen vorliegen 
 Auf eine wirtschaftliche Nutzung ist zu achten. 
 
alt - Seite 14
 
7. 
Förderung des Freizeit-, Breiten-, Gesundheits-, Leistung
s- und Spitzensportes 
Die Förderung des Freizeit-, Breiten-, Leistungs- und Spitzen
sportes erfolgt im Benehmen mit 
den Vereinen und Verbänden. Auch die sportliche Betätigung nic
ht vereinsgebundener 
Mitbürger/innen ist grundsätzlich förderungswürdig. In 
jedem Falle gilt: Der Antrag mit 
erläuternden Unterlagen sowie der detaillierte Finanzierungsplan m
it dem Nachweis einer 
angemessenen Eigenbeteiligung müssen rechtzeitig vor Beginn der
 Maßnahme gestellt 
werden.  Spezielle Förderungskriterien für den Leistungs- und Spitzenspo
rt enthält das 
Leistungssportkonzept der Stadt Karlsruhe. Die Fortschreibun
g des Förderkonzeptes, die 
Verteilung der Fördermittel sowie die Absprachen mit den Verant
wortlichen der geförderten 
Sportarten obliegen dem Sportkreis Karlsruhe. Der Sportkreis Karls
ruhe erstattet regelmäßig 
dem Sportausschuss Bericht.  
alt - Seite 12
 
 
Maßnahme 
Zuschuss 
Bemerkungen 
4. 
Fahrtkostenzuschüsse für Deutsche Meisterschaften  
50 %
 
•
 
Bundesbahnrückfahrkarte 2. Klasse Karlsruhe – Wettkampfort – Karlsruhe 
•
 
Bestätigte Rechnung des Busunternehmens 
•
 
bei Pkw-Benutzung 0,26 EUR je km Karlsruhe –Wettkampfort - Karlsruhe  
•
 
bei vereinseigenem Bus 0,38 EUR  je km Karlsruhe – Wettkampfort – Karlsruhe 
hieraus 
50 %
    
  alt - Seite 15
 
9. 
Teilnahme an Meisterschaftskämpfen 
 
9.1 
Für die Teilnahme an Deutschen Meisterschaften, Europa- und W
eltmeisterschaften kann ein 
Fahrtkostenzuschuss nur dann beantragt werden, wenn üblicherw
eise keine andere Stelle für 
den gleichen Zweck Beihilfen zur Verfügung stellt.  Als Deutsche Meisterschaften, Europa- und Weltmeisterschaften g
elten nur Wettkämpfe, die 
vom zuständigen Fachverband des Deutschen Olympischen Sport
bundes oder einer 
gleichzustellenden Organisation anerkannt oder ausgeschrieben und
 vergeben werden. 
 
9.2 
In Sonderfällen, wie z.B. für den Besuch des Deutschen Tu
rnfestes, besondere 
Auslandsfahrten, Fahrten der Deutschen Sportjugend zu Olymp
ischen Spielen oder der 
Deutschen Olympischen Gesellschaft nach Olympia sowie die 
Teilnahme an 
Weltmeisterschaften der Studierenden und an Univers
iaden 
können angemessene 
Fahrtkostenzuschüsse gewährt werden.   Definition: Als Universiaden gelten nur Wettkämpfe, die vom jew
eils zuständigen Dachverband 
des Hochschulsportes anerkannt oder ausgeschrieben und vergeben w
erden. 
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
28 
 
9. Förderung von Sportveranstaltungen Gefördert werden Sportveranstaltungen von besonderer Bede
utung für den Vereins-, Breiten- oder Leistungssport durch 
Zuschüsse, Zuwendungen oder vertraglich vereinbarte Leistunge
n. 
 Die Förderung richtet sich nach der Art der Veranstaltung:   Für Veranstaltungen der Kategorie 1 können ein Jahr vor Verans
taltungstermin ein pauschaler Zuschuss und sonstige 
Leistungen beantragt werden.  Für Veranstaltungen der Kategorie 2 kann ein Defizitausglei
ch beantragt werden. Der Antrag ist  mindestens drei Monate vor 
Veranstaltungstermin bei der Stadt Karlsruhe einzureichen. Na
ch dem Ende der Veranstaltung ist eine prüffähige Einnahmen
-
Ausgaben-Rechnung vorzulegen.  
SPORTVERANSTALTUNGEN Veranstaltung 
Art der Förderung  
Voraussetzungen 
Zuschusshöhe 
Kategorie 1* Professioneller Spitzensport oder vergleichbare Veranstaltungen  
Zuschuss und ggf. sonstige vertraglich vereinbarte Leistungen  
Veranstaltung von übergeordnetem Interesse. Öffentliche und mediale Wahrnehmung. Stadtmarketingaspekte. Einzelfallentscheidung durch den Gemeinderat. 
Einzelfallentscheidung  
Sportkongress oder vergleichbare Veranstaltungen   
Zuschuss  
Überregionale Bedeutung. Beteiligung Karlsruher Bildungseinrichtungen. Übergeordnete Verbände sind eingebunden. 
maximal 5.000 €  gestaffelt nach Bedeutung der Veranstaltung  
Kategorie 2* Offizielle Verbands-meisterschaften  
Defizitausgleich bis zur Förderobergrenze  
Veranstalter ist ein offizieller Verband. Meisterschaften oberhalb Landesverbandsebene. Ausrichter ist ein Sportverein. 
maximal 3.000 €  
Vereinssport-Veranstaltung oder –Turnier  
Defizitausgleich bis zur Förderobergrenze  
Veranstalter ist ein Sportverein. Teilnehmende sind in Sportvereinen organisiert. 
maximal 2.000 €  
Breitensport bzw.  Jederfrau-/ Jedermann- 
Defizitausgleich bis zur Förderobergrenze  
Veranstalter ist ein Sportverein. Teilnehmende mit und ohne Vereinszugehörigkeit. 
   500 € ab    250 TN 1.000 € ab    500 TN 2.000 € ab 1.000 TN 
 
alt - Seite 15 
8. 
Überörtliche und internationale Sportveranstaltungen  
Sportliche Wettkämpfe und Sportveranstaltungen von überörtlich
er Bedeutung 
(ausgenommen Berufssport) können nach Maßgabe folgender Bestimm
ungen bezuschusst 
werden:  
8.1 
Für Großveranstaltungen ist in der Regel ein umfangreich
er Haushalt erforderlich, deshalb 
sollten Zuschüsse dafür im Haushaltsjahr 
zuvor
 beantragt werden. Wie üblich mit 
erläuternden Unterlagen sowie einem Finanzierungsplan und dem N
achweis einer 
angemessenen Eigenbeteiligung.  

 Informieren Sie das Schul- und Sportamt und die KS
BG frühzeitig, wenn Sie eine 
Großveranstaltung planen. Wir helfen Ihnen gerne be
i der Organisation und der 
Vermarktung.   
 
alt - Seite 16
 
10.4 
Ehrenpreise werden von Fall zu Fall zur Verfügung gestell
t 
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
29 
 
Veranstaltungen  
Teilnehmende beteiligen sich durch ein "Startgeld" an den Kosten. 
 
* Über die Kategorisierung entscheidet die Stadt Ka
rlsruhe nach Prüfung der Antragsunterlagen
 
                           

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
30 
 
10. Sonstige Förderung von Sportvereinen 10.1 Vereinsjubiläen Die Stadt Karlsruhe würdigt jedes 25. Vereinsjubiläum mit ein
em Zuschuss von 200 €.  
Ab dem 100. Vereinsjubiläum beträgt der Zuschuss 300 €. 
 
VEREINSJUBILÄEN
 
Jubiläum 
Zuschuss 
25. Jubiläum 50. Jubiläum 75. Jubiläum 
je 200 € 
Ab dem 100. Vereinsjubiläum und allen folgenden Jubiläen, die durch 25 teilbar sind. 
je 300 € 
        10.2 Sportgeräte (Investitionen) Für die Anschaffung von Sportgeräten erhalten die Sportverein
e einen Zuschuss.  
 Für Sportgeräte mit einem Einzelanschaffungswert von mehr al
s 20.000 € ist vorab ein Förderantrag zu stellen. 
 
 
SPORTGERÄTE
 
Anschaffungswert
 
Zuschuss
 
Sportgeräte ab einem Anschaffungswert von  500 €.
 
25% vom Beschaffungswert
 
Sportgeräte, die funktional zusammengehören oder einzeln nicht nutzbar sind und in der Summe mind. 500 € kosten. 
25% vom Beschaffungswert
 
       
     alt - Seite 13
 
 
Maßnahme 
Zuschuss 
Bemerkungen 
5. 
Jubiläumszuwendungen:      25jähriges Jubiläum    50jähriges Jubiläum    60jähriges Jubiläum    70jähriges Jubiläum    75jähriges Jubiläum    80jähriges Jubiläum    90jähriges Jubiläum  100jähriges Jubiläum 110jähriges Jubiläum 125jähriges Jubiläum 150jähriges Jubiläum; und alle weiteren Vereinsjubiläen, die durch „25“ teilbar sind.  
pauschal 200 EUR je Jubiläum
 
 
 
     alt - Seite 8
 
 
Maßnahme 
Zuschuss 
Bemerkungen 
1.3
 
Sportgeräte und Platzpflegegeräte    
25 %     35 % 
- Anhebung des Mindestanschaffungswertes pro   Einzelgerät  von 250 EUR auf 500 EUR   - Keine Bezuschussung von Fitnessgeräten    - Höchstaufwand für Großflächenrasenmäher und   
Rasentraktoren 15.500 EUR                               
                                                   
                  
- bei Anschaffung von Platzpflegegeräten im   Gerätepool für 2 und mehr Vereine  
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
31 
 
10.3 Förderung von sozialversicherungspflichtigen M
itarbeitenden 
Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung von Mitarbe
iterinnen und Mitarbeitern im Sportbetrieb und in der 
Geschäftsstelle des Sportvereins wird gefördert. Ziel ist d
ie Entlastung der ehrenamtlich Tätigen. 
 Die Förderung wird anteilig wie folgt ausbezahlt:  ab 50%-Stelle   (19,5 Wochenstunden)    
   500 € / jährlich 
ab 60%-Stelle   (23,5 Wochenstunden)   
   600 € / jährlich 
ab 70%-Stelle   (27,5 Wochenstunden)   
   700 € / jährlich 
ab 80%-Stelle   (31 Wochenstunden)     
   800 € / jährlich 
ab 90%-Stelle   (35 Wochenstunden)    
   900 € / jährlich 
100%-Stelle    (39 Wochenstunden)     
1.000 € / jährlich 
 Für Teilzeitkräfte mit weniger als 19,5 Wochenstunden erhält de
r Verein  keinen Zuschuss. 
 Eine Qualifizierung wird vorausgesetzt.  10.4 Projektförderung Die Stadt Karlsruhe fördert auf Antrag und in besonderen Fäl
len einzelne Projekte, Kooperationen von Vereinen, Fusionen von
 
Vereinen und Vereinsentwicklungsprozesse.   
                         

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
32 
 
Teil B – Förderung von Sportorganisationen
 
              
 

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
33 
 
1. Institutionelle Förderung 1.1 Sportkreis Karlsruhe e.V. Der Sportkreis Karlsruhe e.V. erhält eine institutionelle För
derung als Interessensvertretung der Karlsruher Sportverein
e. Der 
Zuschuss ist gebunden an seinen Sitz in Karlsruhe. 
1.2 Vereinsinitiative Gesundheitssport e.V. Die Vereinsinitiative Gesundheitssport e.V.  erhält eine inst
itutionelle Förderung als Interessensvertretung der Spo
rtvereine mit 
Gesundheitssportangeboten.  
1.3 Kuratorium zur Förderung des Karlsruher Sports 
e.V. 
Das Kuratorium zur Förderung des Karlsruher Sports e.V.  erhält fü
r den Betrieb des Sportinternats eine institutionelle 
Förderung.  
2. Anlassbezogene Förderung Die Sportorganisationen (Sportkreis Karlsruhe, Sportfachve
rbände) sind grundsätzlich förderungsberechtigt in Bezug auf
 Ziffer 
9 „Förderung von Sportveranstaltungen“, soweit es sich um Aktivitä
ten im Stadtgebiet der Stadt Karlsruhe handelt. 
 Regional tätige Gemeinschaften, die über die Leistungssportk
onzeption gefördert werden, sind grundsätzlich 
förderungsberechtigt nach Teil A der Sportförderungsrichtl
inien, soweit es sich um Aktivitäten im Stadtgebiet der Stadt
 
Karlsruhe handelt.                
                                                

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
34 
 
3. Projektförderung 3.1 Sportangebote für ältere Einwohnerinnen und Ein
wohner 
„In Schwung“ ist ein Präventionsprogramm des Sportkreises Karl
sruhe e.V.  und wird von der Stadt Karlsruhe gefördert. 
 Ziel des Programms ist die Aktivierung älterer Einwohnerin
nen und Einwohner über niederschwellige und wohnortnahe 
Bewegungsangebote. Ergänzt wird das Programm durch soziale Ang
ebote.  
3.2 Sportangebote im öffentlichen Raum Ziel des Programms ist es, ein attraktives Sportangebot im öf
fentlichen Raum zu schaffen. 
 Der „Frühsport im Park“ wird von der Vereinsinitiative Gesundh
eitssport e.V.  durchgeführt und von der Stadt Karlsruhe 
gefördert. 
             
alt - Seite 14
 
7. 
Förderung des Freizeit-, Breiten-, Gesundheits-, Leistung
s- und Spitzensportes 
Die Förderung des Freizeit-, Breiten-, Leistungs- und Spitzen
sportes erfolgt im Benehmen mit 
den Vereinen und Verbänden. Auch die sportliche Betätigung nic
ht vereinsgebundener 
Mitbürger/innen ist grundsätzlich förderungswürdig. In 
jedem Falle gilt: Der Antrag mit 
erläuternden Unterlagen sowie der detaillierte Finanzierungsplan m
it dem Nachweis einer 
angemessenen Eigenbeteiligung müssen rechtzeitig vor Beginn der
 Maßnahme gestellt 
werden.  Spezielle Förderungskriterien für den Leistungs- und Spitzenspo
rt enthält das 
Leistungssportkonzept der Stadt Karlsruhe. Die Fortschreibun
g des Förderkonzeptes, die 
Verteilung der Fördermittel sowie die Absprachen mit den Verant
wortlichen der geförderten 
Sportarten obliegen dem Sportkreis Karlsruhe. Der Sportkreis Karls
ruhe erstattet regelmäßig 
dem Sportausschuss Bericht.  
                              

Gegenüberstellung der Sportförderungsrichtlinien NE
U und ALT 
 
35 
 
Inkrafttreten/Außerkrafttreten
 
 Diese Richtlinien treten mit Wirkung zum 01.01.2019 in Kraft. Gleichzeitig tr
eten die bisherigen Richtlinien der Stadt Karlsruhe 
zur Förderung des Sports außer Kraft. 
             
 
 