

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2018/0078 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
AG Werderplatz:  
Einrichtung eines alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Beratungsangebotes 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 07.03.2018 3 
  
  
  
X  vorberaten 
Hauptausschuss 17.04.2018 7.1  X        
Gemeinderat 24.04.2018 14.1 X 
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Einrichtung eines alkohol-
akzeptierenden Aufenthalts- und Beratungsangebotes und stellt die hierfür erforderlichen Mittel 
zur Verfügung. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung (Folge-
kosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und Folgeein-
sparungen) 
 
Ergebnis-HH 2018 = 110.165 € 
Finanz-HH 2018 = 54.600 € 
 
 
Ergebnis-HH 2018 = 110.165 € 
Finanz- HH 2018 = 54.600 € 
 
2019 ff.: 151.670 € 
 
Haushaltsmittel stehen für 2018 zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: siehe Seite 4 Kontenart: siehe Seite 4 
Ergänzende Erläuterungen:               
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Anlässlich der intensiven Diskussionen im Rahmen der Bürgerversammlung in der Südstadt mit 
Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup, am 14. September 2016, zur angespannten Lage am und 
rund um den Werderplatz, beauftragte die Verwaltungsspitze eine dezernatsübergreifende Ar-
beitsgruppe unter Federführung des Amts für Stadtentwicklung, mit relevanten Fachdienststellen 
und lokalen Akteurinnen und Akteuren Maßnahmen zu entwickeln, um die Situation zu entschär-
fen. 
 
Deren Aufgabe war die Ausarbeitung von kurz-, mittel- und langfristigen Maßnahmen, um den 
Missständen auf dem Werderplatz Abhilfe zu schaffen. Im Rahmen eines Bürgerbeteiligungs-
prozesses am 8. Juli 2017 wurden die Situation am Werderplatz und die Ergebnisse der Ar-
beitsgruppe mit Bürgerinnen und Bürgern der Südstadt diskutiert. Am 11. Juli 2017 erfolgte ein 
Zwischenbericht der Arbeitsgruppe im Hauptausschuss. Der Abschlussbericht wurde am 14. 
November 2017 im Hauptausschuss vorgestellt und die Verwaltung beauftragt, die noch offe-
nen Maßnahmen detaillierter auszuarbeiten und zur weiteren Diskussion und Beschlussfassung 
den politischen Gremien vorzulegen. 
 
Die Arbeitsgruppe hat unter anderem die Einrichtung eines niedrigschwelligen alkoholakzeptie-
renden Aufenthalts- und Beratungsangebots (Trinkraum) vorgeschlagen. Diese Maßnahme ist 
eine sinnvolle Ergänzung der schon bestehenden Angebote in Karlsruhe und ein Schritt in Rich-
tung einer schon seit vielen Jahren in anderen Bundesländern und in der Schweiz praktizierten 
akzeptierenden Suchthilfe.  
 
Niedrigschwellige Hilfen dienen der Sofort- und Überlebenshilfe. Sie erreichen die Menschen in 
ihrer spezifischen Lebensrealität vor Ort und bieten Unterstützung und Begleitung an. Sie sind 
suchtbegleitend, können ohne Voraussetzungen in Anspruch genommen werden, und bieten 
einen Zugang zu weiterführenden Hilfen. Zielgruppe niedrigschwelliger Hilfen sind in der 
Mehrzahl schwer chronisch abhängig erkrankte Menschen, oft mit weiteren gesundheitlichen 
und sozialen Problemlagen. Niedrigschwellige Hilfen bieten sozialen Kontakt und die Möglich-
keit des Aufenthaltes. Damit dienen sie auch der Entlastung des öffentlichen Raumes und ver-
folgen ordnungspolitische Ziele. 
 
 
2. Alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und Beratungsangebot 
 
Dieses Angebot stellt einen Raum zur Verfügung, in dem selbst mitgebrachter, niedrigprozentiger 
Alkohol konsumiert werden kann und Menschen sich aufhalten und soziale Kontakte pflegen 
können. Die Leitung obliegt Fachkräften aus der Sozialen Arbeit. Sie stehen als Ansprechpartne-
rinnen und Ansprechpartner zur Verfügung, bieten bedarfsorientiert Unterstützung an und bah-
nen den Weg zu anderen Angeboten und Institutionen.  
 
Wichtiges Element der Einrichtung sind tagesstrukturierende Angebote und Arbeitsgelegenhei-
ten. Das Angebot muss sich an den Bedarfen der Besucherinnen und Besucher orientieren und für 
sie attraktiver sein, als der dauerhafte Aufenthalt auf öffentlichen Plätzen. Im Gegenzug müssen 
diese, in Kooperation mit Streetwork, Kommunalem Ordnungsdienst und Polizei unattraktiver 
gemacht werden. Es muss eine gute Balance der sogenannten „push and pull“ Funktionen her-
gestellt werden. 
 
Erfahrungen aus anderen Städten (wie zum Beispiel Zürich, Kiel, Dortmund und Bochum) bestäti-
gen, dass diese Einrichtungen einen wichtigen Beitrag zur Entspannung der Situation auf öffentli-
chen Plätzen leisten, und den Kontakt der Betroffenen zum Hilfesystem erleichtern. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Drogenkommission der Stadt Karlsruhe wird Ende Februar 2018 eine Exkursion nach Bochum 
durchführen. Zu den niedrigschwelligen Hilfen der Krisenhilfe Bochum e. V. gehören neben ei-
nem Drogenkonsumraum, medizinische Behandlungsmöglichkeiten und ein offenes Caféange-
bot. Auch dieses Kontaktcafé ist ein alkoholakzeptierendes Aufenthalts- und Beratungsangebot, 
in dem der Konsum von mitgebrachtem niedrigprozentigem Alkohol toleriert wird. Im Gespräch 
mit den Fachleuten dieser Angebote, Verantwortlichen aus verschiedenen Bereichen der Verwal-
tung (Ordnungsamt, Jugendamt, Gesundheitsamt) sowie Vertreterinnen und Vertretern der Poli-
zei, sollen wichtige Fragestellungen bezüglich dieses Angebotes beantwortet und diskutiert wer-
den. 
 
 
3. Umsetzung 
 
Das vorliegende Angebot zur Einrichtung einer alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Bera-
tungseinrichtung stellt eine Erweiterung und fachlich sinnvolle Weiterentwicklung in der Stra-
ßensozialarbeit des Diakonischen Werkes (DWK) in der Schützenstraße dar. Die Entwicklung am 
Werderplatz macht deutlich, dass auch in Karlsruhe der Bedarf für eine solche Einrichtung be-
steht. Sie kann einen wichtigen Beitrag zur Befriedung der Situation am Werderplatz leisten. 
 
Den sich am Werderplatz aufhaltenden alkoholkonsumierenden Personen kann damit ein alterna-
tives Aufenthaltsangebot gemacht werden, das neben Beratungs- und Unterstützungsangeboten 
auch tagestrukturierende Maßnahmen und Freizeitangebote bereitstellt. 
 
Die Projektskizze des DWK ist als Anlage beigefügt. Der Träger verfügt über eine langjährige Ex-
pertise in diesem Bereich. Da es sich bei dem vorgestellten Projekt um die Erweiterung des Ange-
botes der Straßensozialarbeit des Diakonischen Werkes handelt, kann auf eine Ausschreibung 
verzichtet werden. 
 
Nach den finanziellen Berechnungen der Projektskizze ist für das alkoholakzeptierende Aufent-
halts-, Betreuungs- und Beratungsangebot ein jährlicher Betriebskostenzuschuss in Höhe von 
151.670 Euro erforderlich. 
 
Das Angebot könnte, wenn eine Entscheidung für diese Maßnahme und für das Diakonische 
Werk als Träger fallen würde, bereits im April 2018 in der Schützenstraße umgesetzt werden. Die 
nach Einschätzung der Arbeitsgruppe Brennpunkt Werderplatz sinnvolle Verknüpfung mit einem 
zeitlich begrenzten Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz, ist nach Inkrafttreten des neuen 
Polizeigesetzes nun möglich. Eine entsprechende Polizeiverordnung ist in Vorbereitung. Geplant 
ist eine tägliche Öffnungszeit von sechs Stunden, orientiert am Bedarf des Werderplatzes. Eine 
Öffnung am Wochenende ist nicht erforderlich. 
 
Die tatsächliche Inanspruchnahme des Angebotes und dessen Auswirkungen auf die Situation am 
Werderplatz sind derzeit nicht einzuschätzen. Deshalb soll das Angebot zunächst auf drei Jahre 
befristet und kontinuierlich evaluiert werden. Wichtig ist die enge Kooperation von Sozialarbeit, 
Kommunalem Ordnungsdienst und Polizei. Hier kann an langjährig vorhandene Kooperationen 
und viele positive Erfahrungen in verschiedenen gemeinsamen Gremien angeknüpft werden. 
 
 
4. Finanzielle Auswirkungen 
 
Für den ab 1. April 2018 in Betrieb gehenden Alkohol Akzeptierenden Aufenthaltsraum (A hoch 
3) des Diakonischen Werkes Karlsruhe wird ein Betriebskostenzuschuss für das Jahr 2018 von 
110.165 Euro und ab dem Jahr 2019 von jährlich 151.670 Euro gewährt. Darin enthalten sind 
Personalkosten für 1,75 Fachkraftstellen und Sozialhelferinnen und -helfer, Arbeitsanleiterinnen  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
und -anleiter sowie Sachkosten. Ein einmaliger Investitionskostenzuschuss von 54.600 Euro für 
die notwendige Büroausstattung sowie Instandsetzung der Räumlichkeiten inklusive des Außen-
bereichs wird im Jahr 2018 ebenfalls gewährt. 
 
 
Jahr 2018 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 110.165 € Betriebskostenzuschüsse  
für freie Träger 
PSP-Element: 1.500.41.40.08.01  
Sachkonto: 43000000 
Finanzhaushalt 
(einmalig) 
54.600 € 
Investitionskostenzuschüsse 
für freie Träger 
PSP-Element: 7.500004.740.005 
Sachkonto: 78170000 
 
 
   
Jahr 2019 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 151.670 € Betriebskostenzuschüsse  
für freie Träger 
PSP-Element: 1.500.41.40.08.01  
Sachkonto: 43000000 
 
Die Aufwendungen für das Jahr 2018 können aufgrund von nicht vollständig benötigten Finanz-
mitteln im Bereich Jugendsozialarbeit gedeckt werden (PSP-Element 1.500.36.20.02.03 mit Sach-
konto: 43000000). Die Aufwendungen ab dem Jahr 2019 ff. werden im Rahmen der Genehmi-
gung des Doppelhaushalts 2019/2020 bereitgestellt. Es handelt sich um eine Maßnahme im ge-
samtstädtischen Interesse ohne Gegenfinanzierung in den Jahren 2019 ff. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Einrichtung eines alkohol-
akzeptierenden Aufenthalts- und Beratungsangebotes und stellt die hierfür erforderlichen Mittel 
zur Verfügung. 
 
 
 
 