

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 1 von 21 
4IT [             ] 
Präambel 
Mit   dem   Ziel,   durch   eine   gemeinsame   Aufgabenerfüllung   eine   gesicherte 
zukunftsorientierte Weiterentwicklung der kommunalen Informationsverarbeitung 
in  Baden-Württemberg,  insbesondere  für  die  angeschlossenen  Kommunen  und 
kommunalen   Kunden   sicherzustellen,   haben   sich   die   drei   Kommunalen 
Rechenzentren,   Kommunale   Datenverarbeitung   Region   Stuttgart   (KDRS), 
Kommunale   Informationsverarbeitung   Baden-Franken   (KIVBF)   Kommunale 
Informationsverarbeitung  Reutlingen-Ulm  (KIRU)  und  die  Datenzentrale  Baden-
Württemberg  (DZ), gemeinsam  mit  Ihren  Tochterfirmen Rechenzentrum  Region 
Stuttgart  GmbH  (RZRS),  Interkommunale  Informationsverarbeitung  Reutlingen-
Ulm  GmbH  (IIRU),  Kommunales  Rechenzentrum  Baden-Franken  GmbH  (KRBF), 
endica  GmbH  und  der  DZ  Datenzentrale  Entwicklungs- und  Vertriebs  GmbH als 
Partner  zu  einer  engen  Zusammenarbeit  entschlossen. Ziel  ist  die  Errichtung 
einer gemeinsamen Anstalt öffentlichen Rechts mit Namen ITEOS zusammen mit 
dem  Land  zum  01.07.2018  und  die  Vereinigung  der  Zweckverbände  zu  einem 
neuen    Zweckverband    im    unmittelbaren    Anschluss    daran    sowie    eine 
Verschmelzung ihrer Betriebs-Gesellschaften rückwirkend zum 01.07.2018.  
 
 
Prämissen: 
1. Das Land Baden-Württemberg wird Mitträger und Kunde des neuen 
Unternehmens sein. 
2. Die Unternehmensform/Rechtsform wird so gewählt, dass die Inhouse-
Fähigkeit für alle Träger und Drittmarktfähigkeit im bisherigen Umfang 
gewährleistet ist. 
3. Unternehmenssitz der ITEOS (Anstalt öffentlichen Rechts) ist Stuttgart 
4. Unternehmenssitz des neuen Zweckverbands 4IT ist Karlsruhe 
5. Unternehmenssitz der Betriebs GmbH (DIKO) ist Reutlingen 
6. Unternehmenssitz der DZ EVG GmbH ist Stuttgart 
7. Unternehmenssitz der endica GmbH ist Karlsruhe 
Die regionalen Betriebsstätten Freiburg, Heidelberg, Heilbronn, Karlsruhe, 
Reutlingen, Stuttgart und Ulm bleiben mit Personal erhalten. 
 
 
  
 
  

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 2 von 21 
4IT [             ] 
Eckpunkte  
 
1. Größtmögliche Wirtschaftlichkeit, Effektivität und 
Wettbewerbsfähigkeit ohne Qualitätseinbußen unter Beibehaltung 
der Nähe zu Mitgliedern und Kunden. 
2. Sicherung der Investitionsfähigkeit für neue Lösungen und innovative 
Technologien durch ein zentrales Budget für Forschung, Entwicklung und 
Innovation. 
3. Absicherung gegen demographische und fachliche Personaleffekte durch 
Bündelung von Ressourcen. Angestrebt ist – gleicher Aufgabenumfang 
vorausgesetzt – ein Personalabbau bei der ITEOS; dieser hat 
sozialverträglich an den Standorten zu erfolgen. Um den 
sozialverträglichen Personalabbau zu unterstützen ist ein Konzept zu 
erstellen, welches den Beamten und Beschäftigten ermöglicht, im Rahmen 
der Fusion vorzeitig auf freiwilliger Basis auszuscheiden. 
 
Ziele 
1. Errichtung der ITEOS und Vereinigung zum neuen Zweckverband 4IT 
zum 01.07.2018, sowie Verschmelzung der Betriebsgesellschaften 
rückwirkend zum 01.07.2018. 
2. Überführung der Bestandskunden der Entsorger-/Versorgerbranche in die 
endica GmbH nach dem 1.7.2018. 
3. Durchführung struktureller Rationalisierungsmaßnahmen, auf Basis 
der in der Due-Diligence dargestellten Einsparpotenziale und 
Rahmenbedingungen 
a. Sukzessive Realisierung von 25 Mio. € an Einsparpotenzialen im 
Laufe der folgenden 5 Jahre nach dem 30.06.2018. Die Betrachtung 
erfolgt grundsätzlich ausgehend vom Zeitpunkt März 2015, in den 
ersten 5 Jahren kumulativ, danach jährlich.. 
b. Konsolidierung/Stabilisierung des Umsatzes sowie Kundenbindung 
im Heimatmarkt innerhalb der ersten 5 Jahre nach Transformation. 
Ziel: Wachstum 1% p.a. primär durch Neukundengeschäft. 
c. Ein Ergebnisanteil von ca. 5% wird jährlich geplant, zur Deckung 
der Aufwendungen für Forschung & Entwicklung, die zur Sicherung 
der Zukunftsfähigkeit des neuen Unternehmens verwendet werden. 
 
Dazu werden folgende Maßnahmen von den Fusionspartnern angestrebt und 
vorgesehen: 
  

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 3 von 21 
4IT [             ] 
Kapitel 1 
Gemeinsame Anstalt 
 
 
§ 1 
Bildung der Anstalt  
 
 (1)  Die  Zweckverbände  KDRS,  KIRU  und  KIVBF  übernehmen  zum  01.07.2018 
gemeinsam die Trägerschaft an der Datenzentrale zusammen mit dem Land 
(Beitritt).  Der  Beitritt  erfolgt  durch  die  Vereinbarung  einer  Änderung  der 
Satzung  der  Datenzentrale  (Anstaltssatzung)  zwischen  dem  Land  und  den 
Zweckverbänden. 
(2)  Die  aus  dem  Beitritt  entstehende  Anstalt  des  öffentlichen  Rechts  trägt  die 
Bezeichnung: 
ITEOS 
(3)  Im  Zeitpunkt  des  Inkrafttretens  der  Anstaltssatzung  geht  das  in  diesem 
Zeitpunkt  vorhandene  gesamte  jeweilige Vermögen der  Zweckverbände 
unter Begründung ihrer Trägerschaft an der ITEOS unmittelbar im Wege der 
Gesamtrechtsnachfolge    kraft    Gesetzes    auf    die    ITEOS    über. Der 
Vermögensübergang  im  Wege  der  Gesamtrechtsnachfolge  bedeutet,  dass 
neben  dem  Vermögen  auch  sämtliche  Rechten  und  Pflichten  übertragen 
werden. Hiervon  unberührt  bleiben  die  Zweckverbandsmitgliedschaften  und 
die originär damit zusammenhängenden Rechtsverhältnisse. 
(4) Die Anstalt nimmt ihre Tätigkeit ab 01.07.2018 auf. Die Aufgaben sind in § 3 
ADVZG definiert. 
(5) Die  Zweckverbände  KDRS,  KIRU  und  KIVBF  werden  sich  zu  einem  neuen 
Zweckverband vereinigen, der als deren Rechtsnachfolger in die gemeinsame 
Trägerschaft an der ITEOS zusammen mit dem Land eintritt. 
 
§ 2 
Personal der Anstalt 
 
(1) Im Rahmen der unter § 1 dargestellten Errichtung der ITEOS übernimmt die 
ITEOS unmittelbar im Wege einer gesetzlich angeordneten Rechtsnachfolge 
das Personal der bisherigen Zweckverbände zusätzlich zu dem bereits 
beschäftigten Personal der Datenzentrale. Näheres regeln die 
landesrechtlichen Vorschriften. 
(2) Den   Beschäftigten   sind   auf   fünf   Jahre   befristete   Beschäftigungs- und 
Standortgarantien,   nicht   aber   Tätigkeitsgarantien,   zuzusichern.   Allen 
Beschäftigten  werden  entsprechend  ihrer  Eingruppierung  und  Besoldung 
gegebenenfalls  neue  Tätigkeiten  zugewiesen.  Fusionsbedingte  betriebliche 
Kündigungen sind ausgeschlossen. 

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 4 von 21 
4IT [             ] 
(3) Die  künftige  Vergütung  der  Arbeitnehmer  erfolgt  nach  TVöD,  die  Besoldung 
der  Beamten  ergibt  sich  aus  dem  Landesbesoldungsgesetz.  Darüber  hinaus 
strebt  die ITEOS an,  das  vom  Lenkungsausschuss  4IT  in  seiner  Sitzung  am 
31.03.2017   empfohlene   Konzept   zur   künftigen   Bezahlung   (z.   B.   AT-
Arbeitsverträge,  Freie  Verträge  Zielvereinbarungen),  ergänzend  zu  Satz  1 
durch Beschluss im künftigen Verwaltungsrat in Kraft zu setzen. Altverträge 
der  Beschäftigten  (z.  B.  AT-Arbeitsverträge,  Freie  Verträge)  und  Stati  der 
Beamten bleiben unberührt. 
 
§ 3 
Zielfunktionen zu den Standorten 
 
(1) Die  Fusionspartner  haben  sich  darauf  geeinigt  die  folgenden  wesentlichen 
Funktionsbereiche     der     ITEOS     sowie     deren     Beteiligungen     unter 
Berücksichtigung  von  Fluktuation  und  Verrentung  an  folgenden  Standorten 
zu   bündeln.   Die   Fusionspartner   werden   darauf   hinwirken,   dass   der 
Verwaltungsrat von ITEOS dies per Beschluss bestätigt. 
 Sitz des Vorstandes, Kaufmännische Funktionen (wie z.B. Finanzen, 
Controlling, Personal), sowie wesentliche Stabsfunktionen am 
Unternehmenssitz Stuttgart (DZBW/KDRS/RZRS) 
 Anwendungsentwicklung der Kernverfahren am Unternehmenssitz 
Stuttgart (DZBW) 
 Technischer Betrieb der Rechenzentren (IT-Infrastruktur) an den 
Standorten Stuttgart und Karlsruhe (KDRS/RZRS u. KIVBF/KRBF)  
 Druck, Kuvertierung und Logistik an den Standorten Stuttgart, 
Karlsruhe sowie Ulm (KDRS/RZRS, KIVBF/KRBF und KIRU/IIRU). Bis 
zum 30.06.2018 ist eine Entscheidung über die zukünftigen 
Druckstandorte herbeizuführen 
 Betreuung von Kunden der Energiewirtschaft am Standort Karlsruhe 
und Reutlingen (KIVBF/KRBF und KIRU/IIRU) 
 Durchführung von Schulungen an allen Standorten, jedoch bei 
mehrtägigen Schulungen an den Standorten Reutlingen oder Ulm (alle 
Verbände; bzw. KIRU/IIRU) 
 Produktmanagement, Vertrieb & Kundenmanagement, Consulting & 
Projektmanagement an allen Standorten gem. der 
Betreuungsnotwendigkeit bedingt durch die Mitglieder- und 
Kundenstruktur  
 Verfahrensberatung und Betreuung an allen Standorten 
 Service, Support und Kundenbetreuung an allen Standorten  
 
Dezentrale Notwendigkeiten (z.B. Ansprechpartner für 
Personalangelegenheiten an Standorten) sind zu berücksichtigen.  
 
(2) Abweichend  von  der  in  §  27  festgeschriebenen  Vertragslaufzeit  von  5 
Jahren vereinbaren die Vertragspartner die Regelungen in § 3 für 10 Jahre 
festzuschreiben.  

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 5 von 21 
4IT [             ] 
§ 4 
Verfahren Vermögensbewertung /-vergleich 
  
Der   Wert   der   eingebrachten   Vermögensvorteile   und –nachteile der 
Unternehmen der Fusionspartner wird wie folgt bestimmt: 
Die   Partner   werden   zum   Substanzwert   auf   den   Stichtag 30.06.2018 
bewertet.  Hierbei  werden  die  Beteiligungen,  die  Immobilien  sowie  die  bei 
der DZBW eigenentwickelten Softwareverfahren mit dem Ertragswert in den 
jeweiligen Bilanzen angesetzt, sofern die Substanzbewertung nicht zu einem 
höheren Wert als der Ertragswert führt. 
Die  vom  Projekt  entwickelte  Berechnungslogik  der    Vermögensausgleichs-
rechnung   wurde   auf   Plausibilität   vom   unabhängigen   Wirtschaftsprüfer 
geprüft.  Die  Logik  wird  in  der  Anlage  auf  Basis  der  Abschlusswerte 
31.12.2016  auf  den  bislang  zwischen  den  im  LA  festgelegten  Prämissen  
beigefügt.  Die  darin  aufgeführten  virtuellen  Werte  entsprechen  nicht  den 
eingebrachten   Buchwerten   sondern   sollen   die   eingebrachten   stillen 
Reserven   und   Lasten   abbilden.   Die   Stammkapitalanteile   werden   den 
Partnern unabhängig von den eingebrachten Buchwerten entsprechend des 
vereinbarten  Anteils  (KIVBF  44  %,  KIRU  22%,  KDRS  22%,  Land  12  %) 
zugewiesen. Im Vorfeld sollen die zum Zeitpunkt der Feststellung vorläufig 
ermittelten Vermögenswerte so ausgeglichen werden, dass die angestrebten 
Anteilsverhältnisse  erzielt  werden.  Die  konkreten  Zahlen  können  erst  mit 
der   Unternehmensbewertung   zum 30.06.2018 ermittelt   und   über die 
vorgegebene  Berechnungslogik  dargestellt  werden, sodass  der  endgültige 
Ausgleich   im   Rahmen   der   Feststellung   der   Jahresabschlüsse   zum 
30.06.2018 erfolgen wird. 
 
§ 5 
Finanzierung der Anstalt 
 
(1) Die ITEOS deckt  ihre  Kosten  aus  Entgelten  für  ihre  Leistungen. Sie  kann 
Benutzungsgebühren   nach   dem   Kommunalabgabengesetz   erheben.   Ein 
Benutzungsverhältnis   mit   der ITEOS kann   öffentlich-rechtlich   oder 
privatrechtlich begründet werden 
 
 
§ 6 
Organe der Anstalt 
 
(1) Organe des der Anstalt sind 
a) Der Verwaltungsrat 
b) Der Vorstand.  
(2) Der Verwaltungsrat hat 26 Mitglieder; 2 Mitglieder werden vom Land Baden-
Württemberg,  3  Mitglieder  von  den  kommunalen  Landesverbänden  Baden-

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 6 von 21 
4IT [             ] 
Württemberg  (Städtetag  Baden-Württemberg  e.V.,  Gemeindetag  Baden-
Württemberg  e.V.  und  Landkreistag  Baden-Württemberg  e.V.),  und  21 
Mitglieder     durch     den     Gesamtzweckverband     bestellt.     Für     jedes 
Verwaltungsratsmitglied  wird  jeweils  eine  Stellvertretung  bestellt.  Ein  Sitz 
wird  vom  Gesamtzweckverband  gemeinsam  für  die  Mitglieder  bestellt,  die 
keiner der unter Abs. (3) genannten Gruppen zuzuordnen sind. 
(3) Die  Träger  und  die  kommunalen  Landesverbände  bestellen  ihre  jeweiligen 
Verwaltungsratsmitglieder  und  deren  Stellvertretungen  für  eine  Amtszeit 
von fünf Jahren, längstens jedoch für die Dauer ihres Hauptamts. Scheidet 
ein  Verwaltungsratsmitglied  oder  dessen  Stellvertretung  vor  Ablauf  der 
Amtszeit    aus,    wird    für    den    Rest    der    Amtszeit    ein    neues 
Verwaltungsratsmitglied   oder   eine   neue   Stellvertretung   bestellt.   Der 
Verwaltungsrat  wählt  aus  seiner  Mitte  seinen  Vorsitzenden und  dessen 
Stellvertretungen.   Vorsitzender   muss   ein   von   den   Trägern   bestelltes 
Verwaltungsratsmitglied  sein;  gleiches  gilt  für  die  Stellvertretungen  des 
Vorsitzenden.   Mit   Ausnahme   der   Vertretungen   des   Landes   sind   die 
Verwaltungsratsmitglieder ehrenamtlich tätig. 
(4) In den Verwaltungsrat entsenden  
a)  aus  dem  Verbandsgebiet  des  bisherigen  Zweckverbandes  KDRS  5 
Mitglieder, davon 
1 Vertreter aus der Gruppe der Gemeinden bis 7.500 Einwohner 
1 Vertreter aus Gemeinden bis 20.000 Einwohner 
1 Vertreter aus Großen Kreisstädten 
1 Vertreter aus Stadtkreisen 
1 Vertreter aus Landkreisen. 
 
b)   aus   dem   Verbandsgebiet   des   bisherigen   Zweckverbandes   KIRU   5 
Mitglieder, davon 
1 Vertreter aus Gemeinden bis 7.500 Einwohner 
1 Vertreter aus Gemeinden bis 20.000 Einwohner 
1 Vertreter aus Großen Kreisstädten 
1 Vertreter aus Stadtkreisen 
1 Vertreter aus Landkreisen. 
 
c)  aus  dem  Verbandsgebiet  des  bisherigen  Zweckverbandes  KIVBF  10 
Mitglieder, davon 
2 Vertreter aus Gemeinden bis 7.500 Einwohner 
2 Vertreter aus Gemeinden bis 20.000 Einwohner 
2 Vertreter aus Großen Kreisstädten 
2 Vertreter aus Stadtkreisen 
2 Vertreter aus Landkreisen. 

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 7 von 21 
4IT [             ] 
 
d) Die  Mitglieder  des  Verwaltungsrats  der ITEOS sind  auch  Mitglieder  des 
Verwaltungsrats des Zweckverbands 4IT. 
 
(5) Verwaltungsratsvorsitzender 
Für die Wahl des Verwaltungsratsvorsitzenden soll folgendes gelten: 
Die Fusionspartner sind sich darin einig, dass der Vorsitz des 
Verwaltungsrates der ITEOS und der Vorsitz des Zweckverbands 4IT in 
Personalunion von einem gemeinsam bestimmten Vertreter ausgeübt 
werden soll. 
 
 
  

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 8 von 21 
4IT [             ] 
Kapitel 2 
Gemeinsamer Zweckverband 
 
 
§ 7 
Bildung des Gemeinsamen Zweckverbandes (GZV) 
 
(1) Die  drei  Zweckverbände  KDRS,  KIVBF  und  KIRU  vereinigen  sich  mit 
Wirkung ab 01.07.2018 zu einem gemeinsamen Zweckverband.  
(2) Die   Bildung   des   GZV   erfolgt durch   die   Vereinigung   der   bisherigen 
Zweckverbände: 
 Kommunale Datenverarbeitung Region Stuttgart (KDRS) 
 Kommunale Informationsverarbeitung Baden-Franken (KIVBF) 
 Kommunale Informationsverarbeitung Reutlingen-Ulm (KIRU). 
(3) Der GZV trägt die Bezeichnung: 
- Zweckverband 4IT (Abkürzung 4IT). 
(4) Der Zweckverband  4IT nimmt  seine  Tätigkeit  ab  01.07.2018  auf.  Die 
Aufgaben sind in der Satzung definiert. 
 
 
§ 8 
Personal des Zweckverbands 4IT 
 
Der  Zweckverband  4IT  soll  sich  zur  Erledigung  seiner  Aufgaben  des 
Personals  der  ITEOS  oder  der  Mitgliedskommunen  des  Zweckverbands  4IT 
bedienen, sofern Interessenkonflikte ausgeschlossen werden können. 
 
 
§ 9 
Verfahren Vermögensbewertung /-ausgleich 
 
Der Wert der eventuell eingebrachten stillen Reserven und stillen Lasten der 
zu  vereinigenden  Zweckverbände  wird  als  Vermögensbestandteil  der  drei 
Zweckverbände in deren Ausgleichsrechnung zum 30.06.2018 
berücksichtigt.  Hierzu  wird  eine  Substanzbewertung  der  Zweckverbände 
zum 30.06.2018 durchgeführt. Mit   dem   Beitritt   ist   das   Vermögen 
einschließlich  der Rechte  und  Pflichten der  Zweckverbände  im  Wege  der 
Gesamtrechtsnachfolge auf die ITEOS übergegangen. 
 

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 9 von 21 
4IT [             ] 
 
§ 10 
Finanzierung des Zweckverbands 4IT 
 
(1) Der Zweckverband  4IT finanziert  sich  durch  Umlagen.  Diese  dienen  zur 
Finanzierung der Verwaltung der Beteiligung an der ITEOS. 
(2) Die   Umlagen   werden   nach   einem   Umlageschlüssel   entsprechend   der 
Stimmenzahl nach § 11 Abs. 2 ff. erhoben. 
 
 
§ 11 
Organe des Zweckverbands 4IT 
 
(1) Organe des Zweckverbandes 4IT sind: 
1. Verbandsversammlung 
2. Verwaltungsrat 
3. Verbandsvorsitzender. 
(2) Die Stimmen der einzelnen Mitglieder ergeben sich zum einen aus der fiktiv 
berechneten  veredelten  Einwohnerzahl,  zum  anderen  aus  ihrem  Anteil  am 
Umsatz des Vorjahres, soweit nicht Abs. 4 Anwendung findet. 
(3) Der Einwohner bezogene Stimmanteil ergibt sich aus der Einwohnerzahl der 
Mitglieder nach § 143 GemO, vervielfacht mit folgenden Faktoren 
- bei Gemeinden bis 7.500 Einwohner [0,9] 
- bei Gemeinden bis 20.000 Einwohner [1,0] 
- bei Großen Kreisstädten [1,1] 
- bei Stadtkreisen [1,4] 
- bei Landkreisen [0,4]. 
Je  angefangene  1.000  veredelte  Einwohner  gemäß  Abs.  3  ergibt  eine 
Stimme. 
(4) Der umsatzbezogene Stimmanteil ergibt sich aus dem Umsatz des Vorjahres 
multipliziert  mit  Faktor  2. Je  angefangene  10.000,- €  veredelter  Umsatz 
ergibt 1 Stimme. 
(5) Die Stimmen der Mitglieder ohne Einwohner ermitteln sich nach Absatz 4. 
(6) Jedes Mitglied kann seine Stimmen nur einheitlich abgeben. 
(7) Der   Verwaltungsrat   besteht   aus   dem   Verbandsvorsitzenden   und   41 
entsandten Vertretern. 
(8) In den Verwaltungsrat entsenden  
a)  aus  dem  Verbandsgebiet  des  bisherigen  Zweckverbandes  KDRS  10 
Mitglieder, davon 

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 10 von 21 
4IT [             ] 
2 Vertreter aus der Gruppe der Gemeinden bis 7.500 Einwohner 
2 Vertreter aus Gemeinden bis 20.000 Einwohner 
2 Vertreter aus Großen Kreisstädten 
2 Vertreter aus Stadtkreisen 
2 Vertreter aus Landkreisen. 
 
b)  aus  dem  Verbandsgebiet  des  bisherigen  Zweckverbandes  KIRU  10 
Mitglieder, davon 
2 Vertreter aus Gemeinden bis 7.500 Einwohner 
2 Vertreter aus Gemeinden bis 20.000 Einwohner 
2 Vertreter aus Großen Kreisstädten 
2 Vertreter aus Stadtkreisen 
2 Vertreter aus Landkreisen. 
 
c)  aus  dem  Verbandsgebiet  des  bisherigen  Zweckverbandes  KIVBF  20 
Mitglieder, davon 
4 Vertreter aus Gemeinden bis 7.500 Einwohner 
4 Vertreter aus Gemeinden bis 20.000 Einwohner 
4 Vertreter aus Großen Kreisstädten 
4 Vertreter aus Stadtkreisen 
4 Vertreter aus Landkreisen. 
 
d)  die  Mitglieder,  die  keiner  der  fünf  unter  a)  bis  c)  genannten  Gruppen 
zuzuordnen sind, zwei (2) Vertreter. 
 
(9) Für jedes Mitglied des Verwaltungsrates ist ein Stellvertreter zu bestimmen. 
 
(10) Die  zu  entsendenden  Vertreter  nach  Absatz  8  und  ihre  Stellvertreter  nach 
Absatz 9 der  in Absatz 8  lit. a)  bis d)  genannten Gruppen werden von der 
jeweiligen  Gruppe  benannt.  Stehen  einer  unter  Abs.  8  lit. a)  bis  d) 
genannten Gruppe mehr Vertreter zu als es Mitglieder in dieser Gruppe gibt, 
kann diese Gruppe auch ein Mitglied aus einer anderen Gruppe des gleichen 
ehemaligen  Zweckverbands  als  Vertreter  für  ihre  Gruppe  benennen.  Das 
Verfahren zur Benennung der Vertreter und ihrer Stellvertreter obliegt den 
jeweiligen Gruppen. 
 
(11) Verbandsvorsitzender 
Der    Verbandsvorsitzende    sowie    3    Stellvertreter    werden    von    der 
Verbandsversammlung auf die Dauer von jeweils 3 Jahren, bezogen auf ein 

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 11 von 21 
4IT [             ] 
Kalenderjahr  (01.01.  bis 31.12.)  gewählt.  Davon  abweichend  beträgt  die 
Amtszeit    des    zuerst    gewählten    Verbandsvorsitzenden    und    seiner 
Stellvertreter einmalig 3,5 Jahre und dauert bis 31.12.2021. 
Für die Wahl des Verbandsvorsitzenden soll folgendes gelten: 
1. Der  Verbandsvorsitzende kommt  nach  untenstehender  Reihenfolge  im 
Wechsel zwischen den Regionen aus der Region: 
1. Verbandsgebiet des bisherigen Zweckverbandes KIRU 
2. Verbandsgebiet des bisherigen Zweckverbandes KIVBF 
3. Verbandsgebiet des bisherigen Zweckverbandes KDRS 
4. Verbandsgebiet des bisherigen Zweckverbandes KIVBF. 
2. Seine  drei  Stellvertreter  stammen jeweils  aus  den  unter  Abs.  9  Ziffer  1 
aufgeführten Regionen. 
3. Die  Region,  die  den  ersten  Verbandsvorsitzenden  gestellt  hat,  stellt 
nachfolgend den dritten Stellvertreter nach Ablauf der nächsten Amtszeit 
den  zweiten  Stellvertreter  und  nach  Ablauf  dieser  Amtszeit  den  ersten 
Stellvertreter des Verbandsvorsitzenden. 
4. Scheidet ein Gewählter aus der Verbandsversammlung vorzeitig aus, so 
endet  auch  sein  Amt  als  Verbandsvorsitzender  oder  Stellvertreter.  Die 
Verbandsversammlung  hat  für  den  Rest  der  Amtszeit  einen  neuen 
Verbandsvorsitzenden oder Stellvertreter zu wählen. Diese kommen aus 
der gleichen Region, aus der die ausgeschiedene Person stammt. 
(12) Die   Geschäftsführung   des Zweckverbandes   4IT besteht   aus   einem 
Geschäftsführer. Dieser hat einen Verhinderungsvertreter 
Die Geschäftsführung und ihr Stellvertreter werden durch den 
Verwaltungsrat auf Vorschlag des Verbandsvorsitzenden gewählt. 
  

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 12 von 21 
4IT [             ] 
Kapitel 3 
Gemeinsame Betriebs-GmbH 
Die    drei    kommunalen    IT    Zweckverbände    streben    die    Errichtung    der 
gemeinsamen Betriebs-GmbH so früh wie möglich an. Voraussetzung hierfür sind 
entsprechende Beschlüsse in den jeweiligen Verbandsversammlungen, mit denen 
im  Mai  2018  gerechnet  wird.  Ziel  ist  eine  Verschmelzung  der  bestehenden 
Betriebs-GmbHs  rückwirkend  zum 01.07.2018 zu  vollziehen.  Die  gemeinsame 
Gesellschaft  nimmt  ihre  Tätigkeit  nach  dem  Notartermin  zum  Zeitpunkt  der 
Bekanntmachung im Handelsregister auf. 
 
 
§ 12 
Bildung einer gemeinsamen Betriebs-GmbH 
 
(1) Die drei kommunalen IT Zweckverbände errichten rückwirkend mit Wirkung 
ab 01.07.2018 eine gemeinsame Gesellschaft mit beschränkter Haftung. 
(2) Die    Bildung    der    gemeinsamen    Betriebs-GmbH    erfolgt    aus    der 
Verschmelzung der bisherigen Gesellschaften: 
 IIRU GmbH 
 KRBF GmbH 
 RZRS GmbH. 
(3) Die neue GmbH trägt die Bezeichnung: 
- DIKO GmbH. 
(4) Die  Aufgaben  der  GmbH  sind  im  Verschmelzungsvertrag  definiert  und  im 
Gesellschaftsvertrag fixiert. 
 
 
§ 13 
Personal 
 
Bestehendes  Personal  der  bestehenden  Betriebs-GmbHs (RZRS  und  IIRU) 
wurde zum   31.12.2017   auf   den   entsprechenden   Trägerzweckverband 
(KDRS  und  KIRU) übergeleitet. Die  Aufgabenerledigung zwischen  den 
bestehenden  Betriebs-GmbHs  ist ab  dem  01.01.2018  durch  Abschluss 
entsprechender Geschäftsbesorgungsverträge mit den 
Trägerzweckverbänden sicherzustellen. Die    DIKO    GmbH    wird    ihre 
Aufgabenerledigung ab dem 01.07.2018 mit einem 
Geschäftsbesorgungsvertrag mit der ITEOS sicherstellen. 
 

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 13 von 21 
4IT [             ] 
 
 
 
§ 14 
Verfahren Vermögensbewertung /-ausgleich 
 
Der Wert der eventuell eingebrachten stillen Reserven und stillen Lasten der 
zu   verschmelzenden   GmbHs   wird   als   Vermögensbestandteil   der   drei 
Zweckverbände in deren Ausgleichsrechnung zum 30.06.2018 
berücksichtigt.  Hierzu  wird  eine  Unternehmensbewertung  der GmbHs  auf 
den  Verschmelzungsstichtag  durchgeführt.  Ein  Vermögensausgleich  auf 
Ebene   der   GmbHs   findet   nicht   statt   sondern   wird   im   Vorfeld   zur 
Vermögenseinbringung in die AöR durchgeführt. 
 
 
§ 15 
Finanzierung der GmbH 
 
(1) Die drei   Zweckverbände streben an, im   Rahmen   der   Gründung   die 
Gesellschaft  mit  ausreichend Eigenmitteln auszustatten.  Die  Gesellschafter 
gehen davon aus, dass keine Ausschüttung aus den vorhandenen Rücklagen 
oder  sonstigen  Eigenkapitalanteilen bis  zur  Errichtung  der    gemeinsamen 
Gesellschaft  vorgenommen  werden,    und  somit  ausreichend  Eigenmittel 
zum Zeitpunkt zur Verfügung stehen. 
(2) Gesellschafterdarlehen  dürfen  nur  insoweit  gewährt  werden,  als  die  dafür 
gewährten Zinsen marktüblich sind. 
(3) Die GmbH finanziert  sich durch  leistungsbezogene und marktübliche Preise 
sowie  andere  Erträge. Preise  gegenüber  der  DA  dürfen  nicht  höher  als 
marktüblich sein. 
 
 
§ 16 
Organe der GmbH 
 
(1) Organe der Gesellschaft sind: 
1.1. Gesellschafterversammlung 
1.2. Geschäftsführer. 
(2) Alleingesellschafter ist die ITEOS.  
(3) Der  Vorsitz  der  Gesellschafterversammlung  wird  nach  Bildung  der ITEOS 
von dessen Vorstandsvorsitzenden kraft Amtes ausgeübt. 

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 14 von 21 
4IT [             ] 
(4) Für den Fall, dass der Vorstandsvorsitzende die Geschäftsführung der GmbH 
in  Personalunion  ausübt,  übernimmt  der  Vorsitzende  des  Verwaltungsrats 
von ITEOS den Vorsitz der Gesellschafterversammlung. 
(5) Die Geschäftsführung der GmbH besteht aus einem Geschäftsführer. Dieser 
hat einen Verhinderungsvertreter. 
(6) Die    Geschäftsführung    und    ihre    Stellvertreter    werden durch    die 
Gesellschafterversammlung bestellt. 
 
 
 
Kapitel 4 
DZ Entwicklungs- und Vertriebs-GmbH (DZ EVG) 
 
 
§ 17 
Fortbestand der DZ EVG 
 
(1) Die  DZ  EVG  GmbH  wird  nach  der  Fusion  der  Zweckverbände  KIRU,  KDRS, 
KIVBF als Vertriebs GmbH mit stark reduziertem Umfang als 100% Tochter 
der ITEOS weitergeführt. 
(2) Ihre bisherigen Aufgaben gehen auf die ITEOS und die Betriebs-GmbH über. 
 
 
 
§ 18 
Personal 
 
Bestehendes   Personal   der   DZ   EVG wurde zum   31.12.2017   auf   die 
Datenzentrale  übergeleitet. Die  Aufgabenerledigung  zwischen der DZ  EVG 
GmbH ist ab dem 01.01.2018 durch Abschluss eines 
Geschäftsbesorgungsvertrages mit der Datenzentrale sicherzustellen. Die 
DZ EVG GmbH wird ihre Aufgabenerledigung ab dem 01.07.2018 mit einem 
Geschäftsbesorgungsvertrag mit der ITEOS sicherstellen.  
 
 
§ 19 
Verfahren Vermögensbewertung /-vergleich 
 
Der Wert der eventuell eingebrachten stillen Reserven und stillen Lasten der 
Entwicklungs- und  Vertriebs-GmbH  wird  als   Vermögensbestandteil  der 

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 15 von 21 
4IT [             ] 
Partner in deren Ausgleichsrechnung zum 30.06.2018 berücksichtigt. Hierzu 
wird eine Unternehmensbewertung der GmbH auf den 
Verschmelzungsstichtag  durchgeführt.  Ein  Vermögensausgleich  auf  Ebene 
der    GmbH    findet    nicht    statt    sondern    wird    im    Vorfeld    zur 
Vermögenseinbringung in die AöR durchgeführt.  
 
 
§ 20 
Finanzierung der DZ EVG 
 
(1) Die ITEOS stellt  sicher,  dass  die  DZ  EVG mit  ausreichend  Eigenmitteln 
ausgestattet ist 
(2) Gesellschafterdarlehen  dürfen  nur  insoweit  gewährt  werden,  als  die  dafür 
gewährten Zinsen marktüblich sind. 
(3) Die  DZ  EVG    finanziert  sich  durch  leistungsbezogene  und  marktübliche 
Preise  sowie  andere  Erträge. Preise  gegenüber  der  DA  dürfen  nicht  höher 
als marktüblich sein. 
 
 
§ 21 
Organe der DZ EVG 
 
(1) Organe der DZ EVG sind: 
1. Gesellschafterversammlung 
2. Geschäftsführer 
(2) Alleingesellschafter ist die ITEOS.  
(3) Der  Vorsitz  der  Gesellschafterversammlung  wird  nach  Bildung  der  ITEOS 
vom Vorstandsvorsitzenden der ITEOS kraft Amtes ausgeübt. 
(4) Die Geschäftsführung der GmbH besteht aus einem Geschäftsführer. Dieser 
hat einen Verhinderungsvertreter. 
(5) Die    Geschäftsführung    und    ihre    Stellvertreter    werden    durch    die 
Gesellschafterversammlung bestellt. 
(6)  Die Partner sind sich einig, dass die Geschäftsführung durch das weitere 
Mitglied des Vorstandes der ITEOS wahrgenommen wird. 
  

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 16 von 21 
4IT [             ] 
Kapitel 5 
endica GmbH 
Vorbemerkungen 
die  2013 gegründete Gesellschaft unterstützt im  Rahmen  der  Daseinsvorsorge 
insbesondere   kommunale   Versorgungsunternehmen   in   den   Bereichen   der 
Informations- und Kommunikationstechnik (Datenverarbeitung, 
Datenspeicherung, Datenübermittlung) sowie bei Prozess- und 
Bürodienstleistungen unterstützen. Durch die Beteiligung von weiteren Konsorten 
sollen   die   Unterstützung   von   kommunalen   Versorgungs- und   anderen 
Unternehmen im Bereich der Informationstechnik sowie die 
Wettbewerbsfähigkeit  der  Gesellschaft  weiter  verbessert  werden.  Ein  derartiges 
zentrales  Konstrukt  ist  auch  geeignet,  besser  als  bisher  auf  den  individuellen 
Geschäftszweck  eines  Branchenteilnehmers  einzugehen  und  diesen  zu  fördern 
und   zu   unterstützen. Bei   der   Übernahme   von   HelpDesk   Services   und 
Kundenservices   im   Auftrag   sowie   die   Übernahme   von   Geschäftsprozessen 
(Business Process Services) soll die Gesellschaft jedoch nur tätig werden, sofern 
diese  nicht  von  den Konsorten oder  den  mit  einem Konsorten verbundenen 
Unternehmen in Kooperation mit der Gesellschaft angeboten werden können. Der 
Gesellschaft    sind    mittlerweile    14 Kommunen    bzw.    deren    kommunale 
Unternehmen beigetreten. 
 Stadt Altensteig  
 Stadt Bad Friedrichshall 
 Stadt Baden-Baden 
 Stadtwerke Bruchsal GmbH 
 Stadtwerke Buchen GmbH & Co.KG 
 Stadt Gaggenau 
 Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 Stadtwerke Mosbach GmbH 
 Stadt Neckarsulm 
 Gemeinde Niefern-Öschelbronn 
 star.Energiewerke GmbH & Co. KG Rastatt 
 Stadtwerke Walldorf GmbH & Co. KG 
 Stadtwerke Weinheim GmbH 
 Stadtwerke Wertheim GmbH. 
 
 
§ 22 
Fortbestand und Erweiterung der endica GmbH 
 
(1) Die  endica GmbH betreut kommunale  Unternehmen  insbesondere  in  den 
Sparten   Strom,   Gas,   Wasser   im   Bereich   der   Informationstechnik 
(Datenverarbeitung,   Datenspeicherung,   Datenübermittlung   an   beteiligte 
Stellen, sowie für Prozess- und Bürodienstleistungen.  
(2) Die  Geschäftstätigkeit  der endica  GmbH beschränkt  sich insbesondere auf 
Baden-Württemberg. 

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 17 von 21 
4IT [             ] 
(3) Die endica GmbH übernimmt zum 01.07.2018 die Betreuung der unter Abs. 
1 genannten kommunalen Unternehmen der Zweckverbände KDRS und 
KIRU. Dazu werden die Bestandskunden der Entsorger-/Versorgerbranche 
nach dem 1.7.2018 in die endica GmbH überführt.  
 
 
§ 23 
Personal 
 
Die  endica  GmbH  beschäftigt  eigenes  Personal.  Die  Zuweisung    von 
Beamten der ITEOS an die endica GmbH nach § 20 Abs. 1 BeamtStG steht 
S. 1 nicht entgegen. 
 
 
§ 24 
Verfahren Vermögensbewertung /-ausgleich und 
Stammkapital 
 
(1) Das  Stammkapital  der  endica  GmbH  beträgt  EUR  500.000,00  (Stand 
31.12.2016). Es ist eingeteilt in 100 Geschäftsanteile zu einem Nennbetrag 
von   jeweils   EUR   5.000,00.   Der Zweckverband   KIVBF   hält   86%   des 
Stammkapitals  (EUR  430.000),  die  unter  den  Vorbemerkungen  zu  diesem 
Kapitel  aufgeführten  Gesellschafter  halten  jeweils  1%  des  Stammkapitals 
(EUR 5.000). 
(2) Jede Verfügung über Geschäftsanteile oder Teile von solchen (insbesondere 
Übertragungen,  Verpfändungen,  Nießbrauchsbestellungen,  Einräumung  von 
Unterbeteiligungen)  bedarf,  sofern  mehr  als  ein  Gesellschafter  vorhanden 
ist,  der Zustimmung der Gesellschafterversammlung mit einer ¾ Mehrheit 
der   abgegebenen   Stimmen.   Die   Zustimmung   zur   Übertragung   von 
Geschäftsanteilen  an  Dritte  darf  nur  aus  wichtigem  Grund  verweigert 
werden. 
(3) Der Wert der eventuell eingebrachten stillen Reserven und stillen Lasten der 
endica  GmbH  wird  als  Vermögensbestandteil  des  Zweckverbands  KIVBF  in 
deren Ausgleichsrechnung zum 30.06.2018 berücksichtigt. Hierzu wird eine 
Unternehmensbewertung   der   GmbH   auf   den   Verschmelzungsstichtag 
durchgeführt.  Ein  Vermögensausgleich  auf  Ebene  der  GmbH  findet  nicht 
statt  sondern  wird  im  Vorfeld  zur  Vermögenseinbringung  in  die  AöR 
durchgeführt. 
 
 
 
  

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 18 von 21 
4IT [             ] 
§ 25 
Finanzierung der endica GmbH 
 
(1) Die Gesellschafter der endica GmbH stellen sicher, dass die Gesellschaft mit 
ausreichend Eigenmitteln ausgestattet ist. 
(2) Gesellschafterdarlehen  dürfen  nur  insoweit  gewährt  werden,  als  die  dafür 
gewährten Zinsen marktüblich sind. 
(3) Die endica GmbH  finanziert sich durch leistungsbezogene und marktübliche 
Preise sowie andere Erträge. 
 
 
§ 26 
Organe der endica GmbH 
 
(1) Organe der endica GmbH sind: 
1. Gesellschafterversammlung 
2. Geschäftsführer. 
(2) Alle  Beschlüsse  der Gesellschaft  werden  mit  einfacher  Mehrheit  der  in  der 
Gesellschafterversammlung  abgegebenen  Stimmen  gefasst,  soweit  nicht 
durch   Gesetz   oder   Gesellschaftsvertrag   andere   Mehrheitsverhältnisse 
vorgeschrieben sind.  Sollte ein Gesellschafter mehr als 50 % aber weniger 
als 85% der Gesellschaftsanteile halten, bedarf es für die qualifizierte oder 
einfache  Mehrheit,  mit  Ausnahme  des  Beschlusses  über  die  Auflösung  der 
Gesellschaft,  zusätzlich  zum  Mehrheitserfordernis  der  Zustimmung  von 
mindestens drei stimmberechtigten Gesellschaftern. 
(3) Die Gesellschafterversammlung bestimmt den Vorsitzenden der 
Gesellschafterversammlung.  
(4) Die Geschäftsführung der GmbH besteht aus einem Geschäftsführer. Dieser 
hat einen Verhinderungsvertreter. 
(5) Die    Geschäftsführung    und    ihre    Stellvertreter    werden    durch    die 
Gesellschafterversammlung bestellt. 
 
  

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 19 von 21 
4IT [             ] 
Kapitel 6: 
 
 
Schlussbestimmungen 
 
 
§ 27 
Laufzeit dieser Vereinbarung 
 
(1) Die Laufzeit dieses Vertrages beträgt – mit Ausnahme des § 3 – 5 Jahre ab 
Zeitpunkt  der  Unterzeichnung.  Die  Regelungen  des  §  3 gelten  10 Jahre ab 
Zeitpunkt der Unterzeichnung. 
 
 
§ 28 
Loyalität 
 
Die  Partner  sichern  sich  gegenseitig  die  loyale  Erfüllung – unter  anderem 
Beisteuerung  von  Knowhow – der  in  diesem  Vertrag  festgelegten  Rechte 
und Pflichten zu. 
 
 
§ 29 
Vertraulichkeit 
 
 
(1) Bereits   im   Zuge   der   Verhandlungen   werden   gegenseitig   vertrauliche 
Informationen  und  vertrauliche  Dokumente  übergeben.  Als  vertraulich  gilt 
auch die Tatsache der Führung von solchen Gesprächen selbst. 
(2) Die  Partner  verpflichten  sich  gegenseitig,  sämtliche  Informationen  und 
Dokumente, die sie vor oder nach einem Vertragsabschluss erhalten haben, 
vertraulich  zu  behandeln  und  zu  keiner  Zeit,  weder  direkt  noch  indirekt, 
offenzulegen  oder  zu  veröffentlichen  oder  zum  eigenen  Nutzen  oder  zum 
Nutzen  Dritter  zu  verwenden.  Die  Parteien  werden  ihre  Mitarbeiter  und 
Erfüllungsgehilfen entsprechend verpflichten.  
(3) Jeder Partner  ist  jederzeit  nach  einer  entsprechenden  Aufforderung  des 
anderen Partners verpflichtet, übermittelte Dokumente und eventuell davon 
angefertigte   Kopien oder   hierauf   basierende   eigene   Ausarbeitungen 
zurückzugeben oder zu vernichten bzw. zu löschen. 
 

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 20 von 21 
4IT [             ] 
§ 30 
Schlussbestimmungen 
 
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrags unwirksam sein oder werden, so 
wird  hierdurch  die  Gültigkeit  der  übrigen  Bestimmungen nicht  berührt.  Die 
Vertragspartner  verpflichten  sich,  die  unwirksamen  Bestimmungen  durch  den 
wirtschaftlichen  Erfolg  möglichst  gleichkommende  Regelungen  zu  ersetzen.  Die 
vorstehenden  Bestimmungen  gelten  entsprechend  für  den  Fall,  dass  sich  der 
Vertrag als lückenhaft erweist. 
 
  

Fusionsvertrag (Entwurfsfassung, Version 0.21)   
 
 
 
Stand: 24.01.2018  Seite 21 von 21 
4IT [             ] 
<Ort>, den <DATUM> 
 
 
 
 
 
----------------------------------------- --------------------------------------- 
Andreas Pelzner Joachim Kischlat 
Vorstandsvorsitzender Vorstand 
Datenzentrale Baden-Württemberg Datenzentrale Baden-Württemberg 
  
 
 
 
 
 
----------------------------------------- --------------------------------------- 
Bürgermeister Michael Lutz Landrat Stefan Dallinger 
Verbandsvorsitzender Verbandsvorsitzender 
Zweckverband Kommunale Daten- Zweckverband Kommunale Infor- 
verarbeitung Region Stuttgart mationsverarbeitung Baden- Franken
  
 
 
 
 
 
----------------------------------------- --------------------------------------- 
Oberbürgermeister Dr. Ulrich Fiedler Andreas Pelzner, Joachim Kischlat 
Verbandsvorsitzender Zweckverband  Geschäftsführer  DZ EVGmbH  
Kommunale Informationsverarbeitung 
Reutlingen-Ulm 
 
 
 
 
 
 
------------------------------------------ --------------------------------------- 
Andreas Majer, Joachim Kischlat William Schmitt, Geschäftsführer 
Geschäftsführer RZRS GmbH KRBF GmbH  
 
 
 
 
 
----------------------------------------- --------------------------------------- 
Manfred Allgaier, Geschäftsführer Albert Weber, Geschäftsführer  
IIRU GmbH endica GmbH  