

Entgeltentwicklung ITEOS   
4IT [             ] 
Derzeit  sind  in  den  Verbandsgebieten  KDRS,  KIVBF  und  KIRU insgesamt ca. 60 
Produkte  mit teilweise unterschiedlicher  Preisgestaltung,  unterschiedlichen  Leis-
tungsinhalten und in Einzelfällen auch von unterschiedlichen Herstellern im Einsatz.  
 
Die erforderliche Produkt- und Preisharmonisierung soll folgenden Zielvorgaben des 
Lenkungsausschusses der ITEOS folgen: 
 Die  gemeinsamen  Preise  entwickeln  sich  auf  den  jeweils  niedrigsten,  wirt-
schaftlich  vertretbaren  Produktpreis  im  DVV hin und  werden  so  schnell  wie 
möglich umgesetzt. 
 Nach  fünf  Jahren sollen  alle  Produkte  einen  mindestens ausgeglichenen De-
ckungsbeitrag  aufweisen.  Insgesamt soll ein  Überschuss  von  ca.  5%  als  In-
vestitionskapital für Innovationen erwirtschaftet werden. 
 Pauschale  Kostensteigerungen  im  Aufwand  werden  in  den  kommenden  fünf 
Jahren nicht in Form von Preiserhöhungen an die Mitglieder durchgereicht. 
 Im Ergebnis soll kein Mitglied bei gleicher Abnahme schlechter gestellt werden 
als vor der Fusion (Aufgabenstand und Mengen 2016, Preise 2017) 
 
Im 4IT-Projekt wurden in  einem  ersten  Schritt anhand  der  14  umsatzstärksten  Pro-
dukte, die in allen Verbandsgebieten (in unterschiedlichen Ausprägungen) angeboten 
werden  und  dort  ca.  75%  des  relevanten  Produktumsatzes  darstellen,  die Auswir-
kungen der Preisharmonisierung auf die Mitglieder untersucht.  
 
Um  anschaulich  darzustellen,  wie sich  die  Fusion  positiv  auf  die künftigen Preise 
auswirkt,  wurde den fünf  Kundensegmenten  jeweils  ein  Bundle  von  typischen,  weit 
verbreiteten und umsatzstarken Produkten zugeordnet (siehe Tabelle 1).  
 
Produktauswahl je 
Kundensegment
 
bis 7.500 EW bis 20.000 EW Große Kreisstadt Stadtkreis Landkreis 
dvv.Finanzen 
dvv.Ordnungswid. 
dvv.Personal 
dvv.Standesamt 
KM-EWO 
 
dvv.Finanzen 
dvv.Ordnungswid. 
dvv.Personal 
dvv.Standesamt 
KM-EWO 
 
Ausländerwesen 
dvv.Finanzen 
dvv.Personal 
dvv.Standesamt 
KM-EWO 
 
Ausländerwesen 
dvv.Finanzen 
KM-Fahrzeug 
dvv.Standesamt 
KM-EWO 
 
Ausländerwesen 
dvv.Finanzen 
Fahrerlaubnis 
dvv.Personal 
KM-Fahrzeug 
 
Tabelle 1: Produktauswahl je Kundensegment (Bundle) 
 
Die  Auswahl  der Produkte  spiegelt die  Kernaufgaben der  jeweiligen  Segmente  sehr 
gut wider, weshalb sie auch geeignet ist, die positiven Fusionseffekte in Abhängigkeit 
der drei bisherigen Verbandsregionen aufzuzeigen. Die Ergebnisse der Analyse sind 
für die segmentspezifische Produktauswahl in Tabelle 2 zusammengefasst, s. unten.  
 
Hierbei  wurden  die Preise für  die  ITEOS-Cloud bezogen  auf  die  jeweilige  Pro-
duktauswahl  anteilig  berücksichtigt. In  der  Tabelle wird  die  Situation  vor  der  Fusion 
mit  einer  Situation ohne Fusion und  einer  Situation mit  Fusion  verglichen. Ohne  die 
Fusion  könnten  die  Kostensteigerungen  von 1-2%  nicht  mehr kompensiert und  dar-
über hinaus weitere Synergie-Effekte nicht erzielt werden. 
 
  

KIVBF 
Anzahl 
Mitglieder 
Ø EW pro 
Segment 
Ø Umsatz 2017 
(IST) 
vor Fusion 
Ø Umsatz 2022  
ohne Fusion 
Ø Umsatz 2022 
mit Fusion 
bis 7.500 EW 
371 3.735       25.190 €        27.137 €        24.622 €  
bis 20.000 EW 
123 11.508       71.859 €        77.152 €        74.053 €  
Gr. Kreisstadt 
42 31.437     232.632 €      249.522 €      234.253 €  
Stadtkreis 
7 185.024 1.022.678 €  1.096.319 €      985.330 €  
Landkreis 
17 238.161     535.385 €      574.732 €      516.985 €  
Tabelle 2: Auswertung des segmentspezifischen Bundles für die Region KIVBF, Gesamtvorteil durch 
Fusion im Mittel -8%. 
Als Ergebnis dieser Betrachtung können schon heute folgende Aussagen bestätigt 
werden: 
- Die Mitglieder in ITEOS haben Einspareffekte durch die Fusion, welche unmit-
telbar in den kommenden fünf Jahren spürbar werden. Zum einen durch die 
Vermeidung von Preissteigerungen in den kommenden Jahren und zum ande-
ren sogar durch Preisreduktionen im Vergleich zum Status Quo. 
- Nicht alle Produkte können günstiger werden, da sonst die Zielvorgaben zum 
positiven Deckungsbeitrag nicht eingehalten werden können. In Summe ergibt 
sich über das gesamte Produktportfolio in den jeweiligen Segmenten dennoch 
eine positive Bilanz bei allen Mitgliedern. 
- Mitglieder mit großen Abnahmemengen und umfassender Nutzung des Pro-
duktportfolios von ITEOS haben größere Einspareffekte. 
 
Die anstehende Fusion beinhaltet eine ganze Reihe von Chancen und signifikanten 
Synergiepotenzialen, die sich zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht seriös und vollum-
fänglich quantifizieren lassen, aber qualitativ vor allem mittel- und langfristig zu deut-
lichen Vorteilen für alle Mitglieder von ITEOS führen: 
 
 Alle Einkaufsverhandlungen und Ausschreibungen können zukünftig gebündelt 
erfolgen und werden auf Grund einer insgesamt gestärkten Marktposition und hö-
heren Abnahmemengen zu deutlich günstigeren Einkaufskonditionen führen.  
 Bei den Verhandlungen mit SAP, Citrix und Versatel konnte dies schon zum signi-
fikanten Vorteil für die Mitglieder von ITEOS praktiziert werden. 
 Die Konsolidierung der Betriebsumgebungen auf die zwei Standorte Stuttgart und 
Karlsruhe inkl. der Integrationsschichten spart einerseits Produktionskosten und 
bildet andererseits die Grundlage für dauerhaft effiziente IT-Sicherheit mit inte-
grierter und nachhaltiger K-Fall-Vorsorge.  
 Die Fusion bietet bezogen auf das bestehende Produktportfolio aller Häuser die 
Chance, Vereinheitlichungen und Standardisierungen für ITEOS vorzunehmen. 
Dies muss überall dort geprüft werden, wo unterschiedliche Softwareprodukte für 
die gleiche Aufgabe zum Einsatz kommen. 
 Durch die Fusion können Beratungs- und Supportleistungen durch die Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter von ITEOS zukünftig gemeinsam erbracht und im Zuge 
dessen konsolidiert werden. Einerseits entstehen dadurch Möglichkeiten, Perso-
nal einzusparen und dem demographischen Wandel entgegenzuwirken, anderer-
seits bietet dies die Chance, benötigtes Spezialwissen zur Verbesserung der Ser-
viceleistungen nachhaltig und gesichert vorzuhalten. 
 Durch die Fusion können die Gemeinkosten insgesamt signifikant reduziert wer-
den, was sich wiederum positiv auf die Preisbildung der Produkte auswirkt.  

 
Konkret profitieren die Mitglieder von ITEOS bereits jetzt schon von umgesetzten 
Innovationen einzelner Häuser, die durch die Fusion nun flächendeckend in Baden-
Württemberg eingesetzt werden können.  
 
Auf Grund der besonderen Bedeutung sei hier die Cloud-Strategie (Schul- und Bil-
dungsCloud und ITEOS-Cloud) genannt. Die Schul- und BildungsCloud ist als lan-
desweite Plattform mit Unterstützung des Landes gesetzt, wird punktuell bereits in 
Baden-Württemberg eingesetzt und steht nun kurz vor dem flächendeckenden Ein-
satz.  
 
Die ITEOS-Cloud ist in der KIVBF-Region bereits für die meisten Kernverfahren er-
folgreich im Einsatz (über 25.000 User) und kann nun in den Regionen KDRS und 
KIRU ebenfalls genutzt werden. Dies spart erhebliche Entwicklungszeiten und 
Rollout-Kosten, die für weitere Optimierungen und für die Entwicklung neuer effizien-
ter IT-Konzepte genutzt werden können. Somit fällt die Gesamtbilanz für ITEOS 
ebenfalls positiv aus und liegt im Mittel bei etwa 8% Preisreduktion gegenüber einer 
Situation ohne Fusion. 