

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2018/0180 
  
AG Werderplatz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 17.04.2018 7.1/7.2  x 
Gemeinderat 24.04.2018 14.1/14.2 x  
 
Die CDU-Fraktion im Karlsruher Gemeinderat beantragt: 
Tagesordnungspunkt 7 „AG Werderplatz“ der Gemeinderatssitzung am 20.03.2018 wird 
abgesetzt und in den zuständigen Ausschuss zurücküberwiesen. 
 
Dort sollen die folgenden Themenbereiche behandelt werden: 
1. Die Stadtverwaltung überprüft den Standort des alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Bera-
tungsangebotes. 
2. Die Stadtverwaltung überprüft die Öffnungszeiten und Evaluationszeiträume des alkoholakzeptie-
renden Aufenthalts- und Beratungsangebotes und des Drogenkonsumraumes.  
3. Der Jahresbericht 2016 der Landesstelle Sucht NRW wird in die Beratung einbezogen.  
4. Die Fachpolizeistellen in Karlsruhe werden zu ihren Erfahrungen und Erwartungen im Zusammen-
hang mit Drogenkonsumräumen und alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Beratungsangebo-
ten befragt. 
Sachverhalt/Begründung: 
Hinsichtlich der Einrichtung eines Drogenkonsumraumes und eines alkoholakzeptierenden Aufent-
halts- und Beratungsangebotes sollen mehrere Fragen geklärt werden, bevor eine Entscheidung im 
Gemeinderat gefällt wird: 
Zuerst stellt sich die Frage nach dem Standort eines alkoholakzeptierenden Aufenthalts- und Bera-
tungsangebotes. Geplant ist, diese Einrichtung in der Schützenstraße 2 anzusiedeln. Nur zwei Häuser 
weiter befindet sich eine Kinderarztpraxis. Es ist zu erörtern, ob dieses Betreuungsangebot ausgerech-
net neben einer Praxis für Kinder eingerichtet werden soll. Zusätzlich sollte eruiert werden, ob der 
Standort bezüglich Aufenthaltsqualität so attraktiv ist, dass er speziell im Sommer eine Alternative zu 
öffentlichen Plätzen bildet. 
Weiter muss grundsätzlich auf die Frage eingegangen werden, zu welchen Uhrzeiten ein alkoholak-
zeptierendes Aufenthalts- und Beratungsangebot und ein Drogenkonsumraum geöffnet sein müssen. 
Falsch gewählte Öffnungszeiten könnten dem Gelingen und der Akzeptanz dieser Einrichtungen 
schaden. 
Mit Blick auf die Einrichtung eines Drogenkonsumraumes hat Nordrhein-Westfalen einige Erfahrungen 
gesammelt. Im Jahresbericht 2016 der Landesstelle Sucht NRW ist auf Seite 19 unter „Besondere Vor-
kommnisse“ vermerkt, dass 261 Fälle des versuchten Drogenhandels im Umfeld der Drogenkonsum-
räume in NRW aufgenommen wurden. Dabei handelt es sich jedoch nur um die Fälle, die auch publik 
wurden. Es ist davon auszugehen, dass die Dunkelziffer der Delikte deutlich höher liegt. Daher sollte 

Seite 2  
bewertet werden, wie sich der geplante Drogenkonsumraum voraussichtlich auf die Entwicklung der 
Kriminalität in der Umgebung auswirkt. 
Diesbezüglich sollten dringend die polizeilichen Ansprechpartner bzw. die Dienststellen vor Ort gehört 
werden. Ihre Ansichten hinsichtlich der Sinnhaftigkeit und der Wahl der Ansiedlungsorte der geplan-
ten Einrichtungen sind einzubeziehen. 
Da es nicht absehbar ist, wie die beiden Einrichtungen von den Menschen angenommen werden, soll-
te der Evaluationszeitraum keine drei Jahre einnehmen. Eine Reduzierung auf die Hälfte des Zeitraums 
reicht aus, um den Nutzen der Einrichtung bewerten zu können. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 
 
 
 