

Stand: 22. Dezember 2017 
 
 
Satzung der ITEOS 
 
vom  
 
 
Aufgrund  von  § 16 des ADV-Zusammenarbeitsgesetzes vom  18.  Dezember  1995 in  der  am Tag  vor 
Inkrafttreten dieser Satzung geltenden Fassung haben  
 
- der Zweckverband   Kommunale   Informationsverarbeitung   Baden-Franken   (KIVBF),   der 
Zweckverband  Kommunale  Datenverarbeitung  Region  Stuttgart  (KDRS),  der  Zweckverband 
Kommunale  Informationsverarbeitung  Reutlingen-Ulm (KIRU)  durch  Beschlüsse  ihrer  Zweck-
verbandsversammlungen KIVBF am ..., KDRS am ... und KIRU am ...  
 
- der Verwaltungsrat der Datenzentrale Baden-Württemberg durch Beschluss am ... und 
 
- die Landesregierung durch Beschluss am ... 
 
den  Beitritt  der  Zweckverbände KIVBF, KDRS  und KIRU als  Mitträger  der  Datenzentrale Baden-
Württemberg durch  Vereinbarung  der  nachstehenden  Änderung  und  Neufassung  der  Satzung  der 
Datenzentrale Baden-Württemberg beschlossen: 
 
§ 1 Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Datenzentrale Baden-Württemberg führt künftig den Namen “ITEOS“. 
 
(2) Die ITEOS ist eine rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts mit Sitz in Stuttgart.  
 
(3) Die ITEOS führt ein Dienstsiegel mit dem kleinen Landeswappen. 
 
§ 2  Träger, Haftung 
 
(1) Träger der ITEOS sind der Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Baden-Franken 
(KIVBF),   der   Zweckverband   Kommunale   Datenverarbeitung   Region   Stuttgart   (KDRS),   der 
Zweckverband  Kommunale  Informationsverarbeitung  Reutlingen-Ulm  (KIRU)  und  das  Land  Ba-
den-Württemberg. 
 
(2) Die Träger sind entsprechend ihrer Anteile am Stammkapital verpflichtet, die ITEOS mit den zur 
Aufgabenerfüllung  notwendigen  finanziellen  Mitteln  auszustatten  und  für  die  Dauer  ihres  Beste-
hens funktionsfähig  zu erhalten. Die ITEOS haftet für ihre Verbindlichkeiten mit ihrem gesamten 
Vermögen.  Eine  Haftung  der  Träger  für  Verbindlichkeiten  der ITEOS Dritten  gegenüber  besteht 
nicht. 

Stand: 22. Dezember 2017 
 
 
(3) Soweit  die  Unternehmereigenschaft  der ITEOS im  Sinne von Artikel  107  Absatz  1  des  Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union nicht ausgeschlossen werden kann, ist die ITEOS 
verpflichtet, zu  vermeiden,  dass ihr aus  der  Anstaltslast  nach  Absatz 2 Satz  1 Vorteile  im Wett-
bewerb entstehen. 
 
 
§ 3 Stammkapital, Trägeranteil 
 
(1) Das Stammkapital der ITEOS beträgt 10 Millionen €.  
 
(2) Vom Stammkapital entfallen auf den Zweckverband  
KIVBF 44 %,  
KDRS 22 %,  
KIRU 22 % und  
das Land Baden Württemberg 12 %.  
 
 
§ 4 Aufgaben  
 
(1) Die ITEOS beschafft, entwickelt und betreibt Verfahren der automatisierten Datenverarbeitung für 
kommunale Körperschaften, deren Zusammenschlüsse und deren Unternehmen im Land. Der Be-
trieb  nach  Satz  1  umfasst  die  Beschaffung,  den  Betrieb,  die  Einrichtung, die Wartung  und die 
Pflege von Anlagen und Programmen sowie von Rechnern und Rechnersystemen. Die ITEOS er-
bringt  ferner  unterstützende  Dienstleistungen  der  Personalverwaltung  sowie  Beratungs- und 
Schulungsleistungen  in  Angelegenheiten  der  automatisierten  Datenverarbeitung  für  die  in  Satz  1 
genannten Stellen. Eine Pflicht zur Nutzung der Leistungen der ITEOS besteht nicht. 
 
(2) Die ITEOS ist befugt, Leistungen nach Absatz 1 für  
1.  Dienststellen des Landes und  
2.  nicht in Absatz 1 Satz 1 genannte, der Aufsicht des Landes unterstehende juristische Perso-
nen des öffentlichen Rechts  
zu erbringen. Sie ist ferner befugt, Leistungen nach Absatz 1 für Dritte, auch außerhalb des Lan-
des, zu erbringen, sofern dies für die Aufgabenerfüllung nach Absatz 1 förderlich ist und diese 
Leistungen im Vergleich zu den in Absatz 1 und in Satz 1 genannten Leistungen eine untergeord-
nete Rolle spielen.  
 
§ 5 Organe 
 
(1) Organe der ITEOS sind der Verwaltungsrat und der Vorstand. 
 

Stand: 22. Dezember 2017 
 
(2) Die Mitglieder der Organe haben über alle durch ihre Tätigkeit in den Organen der ITEOS bekannt 
gewordenen  vertraulichen  Angaben  und  Geschäfts- und  Betriebsgeheimnisse  der ITEOS Dritten 
gegenüber  Verschwiegenheit  zu  bewahren.  Diese  Pflicht  besteht  auch  nach  ihrem  Ausscheiden 
fort. 
 
§ 6 Der Verwaltungsrat 
 
(1) Der  Verwaltungsrat  hat  26  Mitglieder;  2  Mitglieder  werden  vom  Land,  3  Mitglieder  von  den  kom-
munalen Landesverbänden Baden-Württemberg (Städtetag Baden-Württemberg e.V., Gemeinde-
tag Baden-Württemberg e.V. und Landkreistag Baden-Württemberg e.V.), und 21 Mitglieder durch 
die  Zweckverbände  bestellt.  Für  jedes  Verwaltungsratsmitglied  wird jeweils eine  Stellvertretung 
bestellt. Der Verwaltungsrat gibt sich eine Geschäftsordnung. 
 
(2) Von den 21 Sitzen der Zweckverbände entfallen auf  
 
a) KIVBF 10 Sitze, davon 2 auf Kommunen bis 7.500 Einwohnern, 2 auf Kommunen bis 20.000 
Einwohnern, 2 auf Große Kreisstädte, 2 auf Landkreise, 2 auf Stadtkreise 
 
b) KDRS 5 Sitze, davon 1 auf Kommunen bis 7.500 Einwohnern, 1 auf Kommunen bis 20.000 
Einwohnern, 1 auf Große Kreisstädte, 1 auf Landkreise, 1 auf Stadtkreise 
 
c) KIRU 5 Sitze,  davon 1 auf  Kommunen  bis  7.500  Einwohnern, 1 auf  Kommunen  bis  20.000 
Einwohnern, 1 auf Große Kreisstädte, 1 auf Landkreise, 1 auf Stadtkreise. 
 
Ein  (1)  Sitz  wird  von  den  Zweckverbänden  gemeinsam  für  die  Mitglieder  bestellt,  die  keiner  der 
vorstehend unter Buchstabe a bis c genannten Gruppen zuzuordnen sind. 
 
(3) Vereinigen sich die Zweckverbände nach § 20a GKZ zu einem Zweckverband (Gesamtzweckver-
band), bleibt die bisherige Bestellung der Verwaltungsratsmitglieder unberührt; die nachfolgenden 
Bestellungen der Verwaltungsratsmitglieder erfolgen entsprechend Absatz 2. 
 
(4) Die  Träger  der ITEOS und  die  kommunalen  Landesverbände  bestellen  ihre  jeweiligen  Verwal-
tungsratsmitglieder  und  deren jeweilige Stellvertretung  für  eine  Amtszeit  von  fünf  Jahren,  längs-
tens  jedoch  für  die  Dauer  ihres  Hauptamts.  Scheidet  ein  Verwaltungsratsmitglied oder  dessen 
Stellvertretung  vor  Ablauf  der  Amtszeit  aus,  wird  für  den  Rest  der  Amtszeit  ein  neues  Verwal-
tungsratsmitglied  oder  eine  neue  Stellvertretung  bestellt. Die  Träger  der ITEOS können  ihren  je-
weiligen Verwaltungsratsmitgliedern Weisungen erteilen. 
 
(5) Der  Verwaltungsrat  wählt  aus  seiner  Mitte  einen Verwaltungsratsvorsitzenden  und dessen  erste, 
zweite  und  dritte Stellvertretung. Der Verwaltungsratsvorsitzende  muss  ein von  den  Trägern  be-
stelltes Verwaltungsratsmitglied sein; gleiches gilt für dessen Stellvertretungen.  
 

Stand: 22. Dezember 2017 
 
(6) Mit  Ausnahme  der  Vertretungen  des  Landes  sind  die  Verwaltungsratsmitglieder  ehrenamtlich  tä-
tig. Sie erhalten für die Teilnahme an einer Sitzung des Verwaltungsrats eine Aufwandsentschädi-
gung,  die  in  der  Geschäftsordnung  des  Verwaltungsrats  festgelegt  wird.  Daneben  wird  eine Rei-
sekostenvergütung  nach  dem  Landesreisekostengesetz  gewährt.  Ferner  erhalten  der  Verwal-
tungsratsvorsitzende und dessen Stellvertretungen eine monatliche Entschädigung, die in der Ge-
schäftsordnung des Verwaltungsrats festgelegt wird. 
 
§ 7 Aufgaben und Zuständigkeiten des Verwaltungsrats 
 
(1) Der  Verwaltungsrat  entscheidet  über  die  ihm  durch  Gesetz  oder  diese  Satzung  zugewiesenen 
Angelegenheiten. Er legt  hierzu  die  Grundsätze  für  die  Tätigkeit  der ITEOS durch  Beschlüsse 
fest, überwacht die Geschäftsführung des Vorstands und die Ausführung seiner Beschlüsse. 
 
(2) Ein Viertel der Verwaltungsratsmitglieder kann jederzeit vom Vorstand über alle Angelegenheiten 
der ITEOS gegenüber dem Verwaltungsrat Berichterstattung schriftlich oder in einer Verwaltungs-
ratssitzung oder Einsichtnahme in die Unterlagen der ITEOS verlangen. 
 
(3) Der Verwaltungsrat beschließt nach Maßgabe von § 8 Absatz 5 über die grundsätzlichen Angele-
genheiten der ITEOS, insbesondere über  
 
a) die Auflösung der ITEOS; 
b) die  Bildung  von  beratenden  Ausschüssen  nach  § 5 Absatz 5 ADVZG  (z.B.  Strategie-
ausschuss) und von sonstigen beratenden Gremien (Beiräte) (z.B. Organisationsbeirat); 
c) andere Angelegenheiten, soweit sie über den Einzelfall hinaus für die ITEOS besondere 
Bedeutung  haben.  Dazu  gehört  insbesondere  die  Entscheidung  über  die  Grundsätze 
der  internen  Organisationsstruktur  der ITEOS,  insbesondere  über  die  Abgrenzung  der 
Geschäftsbereiche der Vorstandsmitglieder und ihre Vertretungsbefugnis; 
d) die Grundsätze der Wirtschaftsführung und der Aufgabenerfüllung; 
e) die Feststellung des Wirtschaftsplans und des Finanzplans; 
f) die Bestellung von Abschlussprüfern; 
g) die  Feststellung  des  Jahresabschlusses,  Kreditaufnahmen,  die  Übernahme  von  Bürg-
schaften, Garantien zugunsten Dritter sowie vergleichbaren Verpflichtungen; 
h) die Entlastung des Vorstands der ITEOS; 
i) die Ergebnisverwendung; 
j) die  Zustimmung  zu  überplanmäßigen  und  außerplanmäßigen  Ausgaben  von  mehr  als 
2.000.000,00 € ohne Umsatzsteuer; 
k) Maßnahmen  und  Rechtsgeschäfte  nach §  10 Absatz 1 bis 4,  auch  in  Verbindung  mit 
Absatz 5 ADVZG; 
l) den Erlass  von  Satzungen nach  §  2  Absatz  3  ADVZG,  insbesondere  über  öffentlich-
rechtliche Benutzungsverhältnisse nach § 9 Absatz 3 ADVZG; 

Stand: 22. Dezember 2017 
 
m) die  Beschaffung, die Entwicklung, den Betrieb und die wesentliche Änderung  von Ver-
fahren  der  automatisierten  Datenverarbeitung  im  Rahmen  der  im  Wirtschaftsplan  zur 
Verfügung gestellten Mittel, soweit im Einzelfall der Betrag von 2.000.000,00 € ohne 
Umsatzsteuer überschritten wird; 
n) die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands; 
o) die Ernennung von Beamten ab Besoldungsgruppe A16 und Besoldungsordnung B; 
p) den Abschluss und die Beendigung außertariflicher Verträge; 
q) die Zustimmung zur Geschäftsordnung des Vorstands; 
r) die nach der Geschäftsordnung des Vorstands dem Verwaltungsrat vorzulegenden An-
gelegenheiten (Zustimmungskatalog). 
 
(4) Vorstandsmitgliedern  gegenüber  vertritt  der  Verwaltungsrat  die ITEOS gerichtlich  und  außerge-
richtlich. 
 
§ 8 Einberufung und Beschlüsse des Verwaltungsrats 
 
(1) Der Verwaltungsratsvorsitzende beruft die Verwaltungsratssitzungen schriftlich oder elektronisch 
ein. Die Einladung muss Ort, Tag und Tageszeit angeben. Die Einladung, die Tagesordnung und 
die  für  die  Beratung  erforderlichen  Unterlagen  sind  an  die  Verwaltungsratsmitglieder  und  ihre 
Stellvertretungen in der Regel spätestens zwei (2) Wochen vor der Sitzung zu versenden. 
 
(2) Der Verwaltungsrat ist im Regelfall jährlich mindestens viermal einzuberufen. Er muss außerdem 
unverzüglich vom Verwaltungsratsvorsitzenden mit einer Frist von 2 Wochen einberufen werden, 
wenn ein  Viertel der  Verwaltungsratsmitglieder  unter  Angabe  des  Verhandlungsgegenstandes 
dies gegenüber dem Verwaltungsratsvorsitzenden beantragt. 
 
(3) Die  Sitzungen  des  Verwaltungsrats  werden  vom  Verwaltungsratsvorsitzenden,  bei  dessen  Ver-
hinderung von der ersten Stellvertretung, bei deren Verhinderung von der zweiten Stellvertretung, 
bei  deren  Verhinderung  von  der  dritten  Stellvertretung  geleitet.  Die  Verwaltungsratsmitglieder 
sind verpflichtet, an den Sitzungen teilzunehmen. Die Sitzungen des Verwaltungsrats sind nicht-
öffentlich. 
 
(4) Der  Verwaltungsrat  ist  beschlussfähig,  wenn  sämtliche  Verwaltungsratsmitglieder  ordnungsge-
mäß  geladen  sind  und  mindestens  jeweils  die  Hälfte  der  Verwaltungsratsmitglieder  jedes  Trä-
gers,  darunter  der  Verwaltungsratsvorsitzende,  anwesend  oder  in  Person  der  Stellvertretung 
nach Absatz 3 Satz 1 vertreten ist. Über andere als in der Tagesordnung angegebene Verhand-
lungsgegenstände darf nur dann Beschluss gefasst werden, wenn die Angelegenheit dringlich ist 
und kein Verwaltungsratsmitglied der Behandlung widerspricht. Bei fehlender  Beschlussfähigkeit 
kann der Verwaltungsratsvorsitzende eine zweite Sitzung des Verwaltungsrats mit derselben Ta-
gesordnung einberufen, die frühestens einen Tag nach elektronischer Versendung der Einladung 
stattfinden kann und in der der Verwaltungsrat ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden oder 

Stand: 22. Dezember 2017 
 
in  Person  der  Stellvertretung  vertretenen  Verwaltungsratsmitglieder  jedes  Trägers  beschließen 
kann. Auf diese Folge ist bei der Einberufung der zweiten Sitzung hinzuweisen. 
 
(5) Der  Verwaltungsrat  beschließt  mit  einer  Mehrheit  von  mindestens zwei  Drittel der  Stimmen  der 
Mitglieder eines jeden Trägers über: 
a) Maßnahmen und Rechtsgeschäfte nach § 10 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 5 AD-
VZG,  
b)  die Auflösung der ITEOS.  
Im Übrigen beschließt der Verwaltungsrat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Verwaltungsratsvorsitzenden und im Fall der Ver-
hinderung die Stimme der Stellvertretung. 
 
(6) In  Notfällen  kann  der  Verwaltungsrat  ohne  Frist,  formlos  und  nur  unter  Angabe  der  Verhand-
lungsgegenstände einberufen werden. Das Gleiche gilt für Angelegenheiten, für deren Entschei-
dung ein beschließender Ausschuss zuständig ist. 
 
(7) In  dringenden  Angelegenheiten  des  Verwaltungsrats,  deren  Erledigung  nicht  bis  zu  einer  ohne 
Frist  und  formlos  einberufenen  Verwaltungsratssitzung  nach  Absatz 6  aufgeschoben  werden 
kann,  entscheidet  der  Verwaltungsratsvorsitzende  anstelle  des  Verwaltungsrats  (Eilentschei-
dungsrecht). Die Eilentscheidung, die Gründe für die Eilentscheidung und die Art der Erledigung 
sind in einer Niederschrift festzuhalten und den Verwaltungsratsmitgliedern unverzüglich mitzutei-
len. Das Gleiche gilt für Angelegenheiten, für deren Entscheidung ein beschließender Ausschuss 
zuständig ist. 
 
(8) Der Verwaltungsratsvorsitzende muss Beschlüssen des Verwaltungsrats widersprechen, wenn er 
der  Auffassung  ist,  dass  sie  gesetzwidrig  sind;  er  kann  widersprechen,  wenn  er  der  Auffassung 
ist,  dass  sie  für  die ITEOS nachteilig  sind.  Der  Widerspruch  muss  unverzüglich,  spätestens je-
doch  binnen  einer  Woche  nach  Beschlussfassung  gegenüber  den  Verwaltungsratsmitgliedern 
ausgesprochen  werden.  Der Widerspruch  hat  aufschiebende Wirkung.  Gleichzeitig  ist  unter  An-
gabe  der  Widerspruchsgründe  eine  Sitzung  einzuberufen,  in  der  erneut  über  die Angelegenheit 
zu beschließen ist; diese Sitzung hat spätestens drei Wochen nach der ersten Sitzung stattzufin-
den.  Ist  nach  Ansicht  des  Verwaltungsratsvorsitzenden  auch  der  neue  Beschluss  gesetzwidrig, 
muss  er  ihm  erneut  widersprechen  und  unverzüglich  die Entscheidung  der  Rechtsaufsichtsbe-
hörde  herbeiführen.  Das  Gleiche  gilt  für  Angelegenheiten,  für  deren  Entscheidung  ein  beschlie-
ßender Ausschuss zuständig ist. 
 
(9) Die Mitglieder des Vorstandes nehmen ohne Stimmrecht an den Sitzungen des Verwaltungsrats 
teil, es sei denn, der Verwaltungsrat beschließt etwas anderes. 
 
(10) Über den wesentlichen Inhalt jeder Sitzung des Verwaltungsrats ist eine Niederschrift zu fertigen, 
die  insbesondere  die  Namen  der  Sitzungsteilnehmer,  die  Verhandlungs- und  Beschlussgegen-

Stand: 22. Dezember 2017 
 
stände, das Abstimmungsergebnis und den Wortlaut der Beschlüsse enthält. Die Niederschrift ist 
von  dem  Verwaltungsratsvorsitzenden  und  dem  Schriftführer  zu  unterzeichnen  und  den  Verwal-
tungsratsmitgliedern bekannt zu geben. 
 
(11) Beschlüsse können auch schriftlich oder elektronisch im Umlaufverfahren gefasst werden; diese 
Beschlüsse müssen einstimmig erfolgen. Die Frist für die Stimmabgabe gegenüber dem Verwal-
tungsratsvorsitzenden beträgt zwei (2) Wochen nach Zugang der Beschlussvorlage beim jeweili-
gen Verwaltungsratsmitglied. Widerspricht  ein  Verwaltungsratsmitglied  der  Beschlussfassung  im 
Umlaufverfahren, lehnt es den Beschluss ab oder gibt es gegenüber dem Verwaltungsratsvorsit-
zenden innerhalb der Frist keine Stimme ab, ist der Beschluss abgelehnt; in diesem Fall kann in 
einer  Sitzung  des  Verwaltungsrats  erneut  über  denselben  Beschlussgegenstand  entschieden 
werden.  
 
(12) Teilt  ein  Verwaltungsratsmitglied  dem  Verwaltungsratsvorsitzenden  vor  Einleitung  eines  Be-
schlusses  nach  Absatz 11  mit,  dass  es  während  der  Frist  nach  Absatz 11  verhindert  ist,  tritt  für 
die Durchführung des Beschlussverfahrens nach Absatz 11 an seine Stelle seine Stellvertretung. 
Wird  dem  Verwaltungsratsvorsitzenden  während  der  Frist  nach  Absatz 11  bekannt,  dass  ein 
Verwaltungsratsmitglied verhindert  ist,  informiert er dessen  Stellvertretung  und  leitet dieser die 
Beschlussvorlage  zu.  Mit  Zugang  der  Beschlussvorlage  bei  der  Stellvertretung  tritt diese an  die 
Stelle des Verwaltungsratsmitglieds und beginnt die Frist nach Absatz 11 für die Stellvertretung; 
für  die  anderen  Verwaltungsratsmitglieder  verbleibt  es  bei  dem  ursprünglichen  Fristbeginn  nach 
Absatz 11. 
 
§ 9 Vorstand 
 
(1) Der Vorstand leitet die ITEOS in eigener Verantwortung, soweit gesetzlich oder durch diese Sat-
zung nichts anderes bestimmt ist, und vollzieht die Beschlüsse des Verwaltungsrats. Er ist für alle 
Angelegenheiten  zuständig, die nicht durch Gesetz  oder diese Satzung dem Verwaltungsrat  zu-
gewiesen sind. Der Vorstand ist insbesondere zuständig für 
a)  die Ernennung von Beamten mit Ausnahme der Beamten ab Besoldungsgruppe A16 und Be-
soldungsordnung B, 
b) den  Abschluss  und  die  Beendigung  von  Arbeitsverträgen  mit  Ausnahme  von  außertariflichen 
Verträgen und 
c) die Vermeidung von Vorteilen im Wettbewerb nach § 2 Absatz 3. 
 
Der  Vorstand  hat  sich  eine  Geschäftsordnung  zu  geben,  die  der  Zustimmung  des  Verwaltungs-
rats bedarf.  
 
(2) Der  Vorstand  besteht  aus  zwei  (2)  Personen.  Der  Verwaltungsrat  bestellt  ein  (1)  Vorstandsmit-
glied zum Vorstandsvorsitzenden. Ein Vorstandsmitglied ist nur gemeinschaftlich mit einem ande-
ren  Vorstandsmitglied  zur  Geschäftsführung  und  zur  Vertretung  der ITEOS befugt;  in  der  Ge-

Stand: 22. Dezember 2017 
 
schäftsordnung ist eine Regelung über. Meinungsverschiedenheiten innerhalb des Vorstands  zu 
treffen. Die Vorstandsmitglieder sind jeweils von den Beschränkungen des § 181 zweite Alterna-
tive BGB (Mehrfachvertretung) befreit. Bei Rechtsgeschäften im Sinne des § 181 BGB mit Unter-
nehmen, an denen die ITEOS mittelbar oder unmittelbar beteiligt ist, sind die Vorstandsmitglieder 
jeweils von den Beschränkungen des § 181 BGB insgesamt befreit; durch Beschluss des Verwal-
tungsrats  können  allen  oder  einzelnen  Vorstandsmitgliedern  im  Einzelfall  weitere  Befreiungen 
von §  181  BGB erteilt  werden. Der  Vorstand kann allgemein oder  in  einzelnen  Angelegenheiten 
Vollmacht erteilen.  
 
(3) Die  Mitglieder  des  Vorstands  werden  vom  Verwaltungsrat  auf  höchstens sechs Jahre  bestellt; 
wiederholte Bestellungen sind zulässig. Die Mitglieder des Vorstands können für die Dauer ihrer 
Bestellung privatrechtlich angestellt oder in ein Beamtenverhältnis auf Zeit mit einer Amtszeit von 
sechs Jahren berufen werden. 
 
(4) Der Vorstandsvorsitzende ist Vorgesetzter der Bediensteten der ITEOS mit Ausnahme der weite-
ren  Mitglieder  des  Vorstands.  Der  Vorstandsvorsitzende ist Dienstvorgesetzter  und  oberste 
Dienstbehörde der Beamten der ITEOS mit Ausnahme der beamteten Mitglieder des Vorstands. 
Ist  der  Vorstandsvorsitzende  kein  Beamter,  überträgt  der  Verwaltungsrat  die  Aufgaben  des 
Dienstvorgesetzten und der obersten Dienstbehörde für die Beamten der ITEOS einem anderen 
Mitglied des Vorstands, das Beamter  ist, anderenfalls einem leitenden  Beamten der ITEOS. Für 
die  beamteten  Mitglieder  des  Vorstands  und  für  den  Beamten,  dem  die  Aufgaben  nach  Satz  3 
übertragen wurden, nimmt die Aufgaben des Dienstvorgesetzten und der obersten Dienstbehörde 
der Verwaltungsratsvorsitzende wahr. Ist der Verwaltungsratsvorsitzende kein Beamter, überträgt 
der Verwaltungsrat die Aufgaben des Dienstvorgesetzen und der obersten Dienstbehörde für die 
beamteten Mitglieder des Vorstands und für den Beamten, dem die Aufgaben nach Satz 3 über-
tragen wurden, auf ein Mitglied des Verwaltungsrats, das Beamter ist. 
 
§ 10 Beschließende und beratende Ausschüsse, sonstige beratende Gremien 
 
(1) Beschließende  Ausschüsse  bedürfen  einer  Regelung  in dieser Satzung  nach  Maßgabe  von § 5 
Absatz 4 ADVZG; die Besetzung soll das Stimmenverhältnis der Träger im Verwaltungsrat abbil-
den. 
 
(2) Der Verwaltungsrat kann durch Beschluss zur Vorbereitung seiner Verhandlungen oder einzelner 
Verhandlungsgegenstände  beratende  Ausschüsse,  insbesondere  einen  Strategieausschuss,  bil-
den.  Der  Beschluss  hat  unter  Berücksichtigung  von § 5 Absatz 5  ADVZG mindestens  Regelun-
gen über die Aufgaben, die Anzahl und Bestellung der Mitglieder, die Einberufung, die Beschluss-
fassung und den Namen des beratenden Ausschusses zu beinhalten. Die für den Geschäftsgang 
des  Verwaltungsrats  geltenden  Vorschriften  finden  entsprechende  Anwendung.  Der  beratende 
Ausschuss  kann  sich  eine  Geschäftsordnung  geben,  die  der  Zustimmung  des  Verwaltungsrats 
bedarf.  

Stand: 22. Dezember 2017 
 
 
(3) Darüber  hinaus  kann  der  Verwaltungsrat  durch  Beschluss  sonstige  beratende  Gremien  (Beirat), 
insbesondere einen Organisationsbeirat bilden. Der Beschluss hat mindestens Regelungen über 
die  Aufgaben,  die  Anzahl  und  Bestellung  der  Mitglieder,  die  Einberufung,  die  Beschlussfassung 
und den Namen des Beirats zu beinhalten. Die für den Geschäftsgang des Verwaltungsrats gel-
tenden Vorschriften finden entsprechende Anwendung, soweit die Geschäftsordnung des Beirats, 
die sich der Beirat mit Zustimmung des Verwaltungsrats geben kann, keine abweichenden Rege-
lungen trifft.  
 
§ 11 Wirtschaftsführung 
 
(1) Das Wirtschaftsjahr ist das Kalenderjahr. 
 
(2) Die ITEOS wird  nach  kaufmännischen  Grundsätzen  und  wirtschaftlichen Gesichtspunkten  ge-
führt. Die ITEOS deckt ihre Kosten aus Entgelten für ihre Leistungen.  
 
(3) Für  die  Wirtschaftsführung  und  das  Rechnungswesen  der ITEOS gelten  die  Vorschriften  des 
Handelsgesetzbuchs  sinngemäß,  sofern  nicht  die  Vorschriften  des  Handelsgesetzbuchs  bereits 
unmittelbar  oder  weitergehende  gesetzliche  Vorschriften  gelten  oder  andere  gesetzliche  Vor-
schriften entgegenstehen. In sinngemäßer Anwendung der für Eigenbetriebe geltenden Vorschrif-
ten ist für jedes Wirtschaftsjahr ein Wirtschaftsplan aufzustellen und der Wirtschaftsführung eine 
fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu legen. §§ 77 Absätze 1 und 2, 78 Absätze 3 und 4 sowie 
§ 87 GemO gelten entsprechend. Der Jahresabschluss und der Lagebericht der ITEOS werden in 
entsprechender  Anwendung  der  Vorschriften  des  Dritten  Buchs  des  Handelsgesetzbuchs  für 
große Kapitalgesellschaften aufgestellt und durch einen sachverständigen Prüfer (Abschlussprü-
fung) geprüft. 
 
(4) Der  Beschluss  über  die  Feststellung  des  Jahresabschlusses  zusammen  mit  dessen  Ergebnis, 
das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts sowie die beschlossene 
Verwendung  des  Jahresüberschusses  oder  die  Behandlung  des  Jahresfehlbetrags  sind  im 
Staatsanzeiger für  Baden-Württemberg bekannt zu machen. Der Wirtschaftsplan, die Finanzpla-
nung, der  Jahresabschluss, der Lagebericht  und der  Prüfungsbericht sind  an die Träger  und  an 
den Rechnungshof zu übersenden. 
 
(5) Ein  Benutzungsverhältnis  der ITEOS mit ihren Trägern,  den  Mitgliedern  der  Zweckverbände 
KIVBF, KIRU und KDRS sowie mit den der Aufsicht des Landes unterstehenden juristischen Per-
sonen  des  öffentlichen  Rechts  wird  öffentlich-rechtlich  begründet.  Die ITEOS kann  Benutzungs-
gebühren nach dem Kommunalabgabengesetz erheben. 
 
(6) Die  überörtliche  Prüfung  der ITEOS erfolgt  in  entsprechender  Anwendung  des  §  114  GemO 
durch  die  Gemeindeprüfungsanstalt.  Dem  Rechnungshof  wird  das  Recht  zur  Prüfung  der  Haus-

Stand: 22. Dezember 2017 
 
halts- und  Wirtschaftsführung  der ITEOS eingeräumt.  Die  Prüfungsbehörden  haben  das  Recht, 
sich  zur  Klärung  von  Fragen,  die  bei  der  Prüfung  auftreten,  unmittelbar  zu  unterrichten  und  zu 
diesem Zweck den Betrieb, die Bücher und Schriften der ITEOS einzusehen. 
 
§ 12 Öffentliche Bekanntmachungen 
 
Öffentliche Bekanntmachungen der ITEOS erfolgen im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg. 
 
§ 13 Auflösung, Ausscheiden 
 
(1) Die Auflösung der ITEOS bedarf der Zustimmung aller Träger; §§ 7 und 8 bleiben unberührt. Die 
Auflösung der ITEOS bedarf ferner der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde.  
 
(2) Im  Falle  der  Auflösung  der ITEOS schließen  die  Träger  eine  Vereinbarung,  die  die  Einzelheiten 
der  Abwicklung,  insbesondere  die  Übernahme  der  Beamten  regelt.  Die  Abwicklung  ist  vom  Vor-
stand  vorzunehmen,  soweit  die  Träger  nichts  anderes  vereinbaren;  Ansprüche  Dritter  sind  aus 
dem vorhandenen Vermögen bzw. entsprechend der Beteiligung am Stammkapital zu befriedigen. 
Ein  nach  Erfüllung  sämtlicher  Verbindlichkeiten  und  Beendigung  der  Abwicklung  verbleibender 
Überschuss fällt den Trägern entsprechend ihrer Beteiligung am Stammkapital zu. Die ITEOS gilt 
nach  ihrer  Auflösung  als  fortbestehend, solange  und soweit  der  Zweck  der  Abwicklung  es  erfor-
dert.  
 
(3) Das Ausscheiden eines Trägers bedarf der Änderung dieser Satzung durch alle Träger; Absatz 5 
bleibt unberührt. Im Falle des Ausscheidens eines Trägers nach Satz 1 und nach Absatz 5 schlie-
ßen alle Träger  eine Vereinbarung, die die  Einzelheiten der Vermögensauseinandersetzung, ins-
besondere die Verteilung des Aktivvermögens und die Übernahme der bestehenden Verbindlich-
keiten regelt.  
 
(4) Treten so viele Gemeinden aus den Zweckverbänden aus, dass die Gesamtsumme der Einwoh-
ner der verbleibenden Zweckverbandsmitglieder, die Gemeinden sind, im Vergleich zum Zeitpunkt 
des Inkrafttretens dieser Satzung um 30 Prozent sinkt, werden sich die Träger unverzüglich über 
das weitere Vorgehen und etwaige Maßnahmen abstimmen.  
 
(5) Treten so viele Gemeinden aus den Zweckverbänden aus, dass die Gesamtsumme der Einwoh-
ner der verbleibenden Zweckverbandsmitglieder, die Gemeinden sind, im Vergleich zum Zeitpunkt 
des  Inkrafttretens  der Anstaltssatzung um  50  Prozent  oder  mehr sinkt,  kann  das  Land  ohne  Zu-
stimmung der übrigen Träger aus der Trägerschaft an der ITEOS ausscheiden. Die Entscheidung 
über  das  Ausscheiden  nach  Satz  1  bedarf  eines  Beschlusses  der  Landesregierung.  Macht  das 
Land von seinem Recht nach Satz 1 Gebrauch, können die übrigen Träger anstelle des Ausschei-
dens des Landes die Auflösung der ITEOS nach Absatz 1 und 2 verlangen; in diesem Fall findet 
§ 7 keine Anwendung.  
 

Stand: 22. Dezember 2017 
 
§ 14  Übergangsbestimmung 
 
(1) Der bis zur Konstituierung des Verwaltungsrats amtierende Verwaltungsratsvorsitzende der Da-
tenzentrale Baden-Württemberg lädt die Mitglieder des Verwaltungsrats zur konstituierenden Sit-
zung des Verwaltungsrats ein, die spätestens sechs Arbeitstage nach Inkrafttreten dieser Sat-
zung stattfinden soll. Er leitet die konstituierende Sitzung bis der Verwaltungsrat aus seiner Mitte 
ein Mitglied des Verwaltungsrats bestellt hat, das die Durchführung der vorgeschriebenen Wah-
len leitet. Mit der Konstituierung des Verwaltungsrats tritt der Verwaltungsrat an die Stelle des 
Verwaltungsrats der Datenzentrale Baden-Württemberg; die Ausschüsse des Verwaltungsrats 
der Datenzentrale Baden-Württemberg sind aufgelöst. Zugleich endet die Tätigkeit der Mitglieder 
des Verwaltungsrats der Datenzentrale Baden-Württemberg. 
 
(2) Mit der Bestellung des Vorstands tritt dieser an die Stelle des Vorstands der Datenzentrale Ba-
den-Württemberg.  
 
§ 15 Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt mit Ablauf des 30. Juni 2018 in Kraft.  
 
 