

  Sportkreis Karlsruhe e.V. 
                           im Badischen Sportbund Nord   
 
 
 
Sportkreis Karlsruhe e.V. Am Fächerbad 5  76131 Karlsruhe 
Bank: Sparkasse Karlsruhe BLZ 660 501 01  Konto Nr. 91 69 442  •  Postbank Karlsruhe BLZ 660 100 75   Konto Nr. 4299 – 157 
 
Entwurf der Sportförderrichtlinien 
 
 
 
 
Karlsruhe, 26.02.2018 
 
Stellungnahme Sportkreis 
 
1. Eine Erhöhung der Vereinsmindestbeiträge von bisher 5.- € (Jugend) und 10.- € (Erwachsene) 
auf 6.-€ und 12.-€ wurde kontrovers diskutiert, wobei bei einem Stimmungsbild am Ende der 
Diskussion eine deutliche Mehrheit für die Höhe von 5.- € bzw. 10.- € festgestellt worden ist. 
2. Es wurde angeregt, auch für die Ausbildung zum Jugendleiter einen Zuschuss zu gewähren. 
3. Es wurde vorgeschlagen, in die Bezuschussung der hauptamtlichen Kräfte mit sozialversiche-
rungspflichtigem Arbeitsverhältnis neu neben den Verwaltungskräften auch die vereinseige-
nen Platz- und Hallenmeister aufzunehmen. 
4. Bei der Förderung im Sinne eines Defizitausgleichs für Veranstaltungen wurde vorgeschlagen, 
in der untersten Kategorie die Teilnehmermindestgrenze von 250 auf 150 Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer zu senken.  
 
Für den Sportkreis 
 
Andreas Ramin 
Vorsitzender 
Bürozeiten: 
Mo. 16 – 19 Uh 
Mi. 9 – 12 Uhr und 16 – 19 Uhr 
Fr. 9 – 12 Uhr 
Sa. 10 – 12 Uhr  
Telefon: 0721 /  81 40 20 
sportkreis-ka@badischer-sportbund.de 
www.sportkreis-karlsruhe.de 
www.nitropdf.com
Anlage 5
Im Rahmen des Sportgesprächs am 21.02.2018 wurde den Karlsruher Sportvereinen der Entwurf der 
Sportförderrichtlinien durch den Sportkreis Karlsruhe vorgestellt. Dieser Entwurf wurde von den Ver-
einen positiv gewertet und aufgenommen. Deutlich geworden ist die Notwendigkeit einer finanziel-
len Anpassung, um die Voraussetzung für eine nachhaltige Arbeit der Vereine, insbesondere der be-
sitzenden Vereine nach dem Karlsruher Modell, zu gewährleisten. 
 
In der Diskussion und in den Gesprächen wurde auf vier Aspekte aufmerksam gemacht, die ich an 
dieser Stelle weitergeben möchte. 
 

Anlage 5 
 
Stellungnahme des Sportkreises Karlsruhe 
 
 
 
Stellungnahme des Sportkreises Karlsruhe 
 
 
Kommentar des Schul- und Sportamtes 
 
Eine Erhöhung der Vereinsmindestbeiträge 
von bisher 5,- € (Jugend) und 10,- € 
(Erwachsene) auf 6,- € und 12,- € wurde 
kontrovers diskutiert, wobei bei einem 
Stimmungsbild am Ende der Diskussion 
eine deutliche Mehrheit für die bisherige 
Regelung festgestellt worden ist.  
 
 
In der Neufassung der Sportförderungs-
richtlinien sind die Mindestbeiträge für 
Kinder und Jugendliche auf 5 € pro Monat 
und für Erwachsene auf 10 € pro Monat 
festgelegt worden.  
 
Es wurde angeregt, auch für die 
Ausbildung zum Jugendleiter einen 
Zuschuss zu gewähren.  
 
 
 
Die Ausbildung zum Jugendgruppenleiter 
wird vom Stadtjugendausschuss e.V. 
Karlsruhe entsprechend der 
Förderungsrichtlinien bezuschusst.  
 
Es wurde vorgeschlagen, in die 
Bezuschussung der hauptamtlichen Kräfte 
mit sozialversicherungspflichtigem 
Arbeitsverhältnis neu neben den 
Verwaltungskräften auch die 
vereinseigenen Platz- und Hallenmeister 
aufzunehmen.  
 
 
 
Eine Förderung aller sozialversicherungs-
pflichtigen Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter, die als Platz- und Hallenmeister 
beschäftigt sind, würde – nach aktuellem 
Beschäftigungsstand der Sportvereine – 
voraussichtlich zusätzliche Kosten von 
9.000 € verursachen.   
 
Bei der Förderung im Sinne eines 
Defizitausgleichs für Veranstaltungen 
wurde vorgeschlagen, in der untersten 
Kategorie die Teilnehmermindestgrenze 
von 200 auf 150 Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer zu senken.  
 
 
 
Die Förderung von Sportveranstaltungen 
ist erstmals in den Sportförderungs-
richtlinien aufgenommen worden. Wir 
empfehlen, den Bedarf in den nächsten 
zwei Jahren zu beobachten und dann ggf. 
eine Anpassung vorzunehmen.  
 
 