

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 5 
Auswahlrichtlinien der Branddirektion - Mitbestimmungsverfahren nach dem Landesperso-
nalvertretungsgesetz  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 19.04.2018 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Personalausschuss entscheidet, dass die Richtlinien zur Durchführung der Auswahlverfahren 
 für die Teilnahme am Führungslehrgang 1, 
 für die Vergabe von Stellen in der Besoldungsgruppe A 9m (Hauptbrandmeister) für das 
Einsatzpersonal der Feuerwachen, 
 für die Vergabe von Stellen in der Besoldungsgruppe A 9m mit Zulage (Hauptbrandmeister 
mit Zulage) für das Einsatzpersonal der Feuerwachen 
durch die Amtsleitung der Branddirektion verfügt werden. 
 
Im Fall der endgültigen Nichtzustimmung durch den Personalrat beauftragt der Personalaus-
schuss den Vorsitzenden Bürgermeister Dr. Käuflein die Einigungsstelle im Namen des Personal-
ausschusses anzurufen und, gemeinsam mit dem Personalrat, die Vorsitzende oder den Vorsit-
zenden der Einigungsstelle zu bestimmen. Diese Beauftragung gilt auch für die Bestellung der 
Beisitzenden der Arbeitgeberseite. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Allgemeines 
 
Die Amtsleitung der Branddirektion beabsichtigt für ihre internen Auswahlverfahren, die regel-
mäßig stattfinden, Richtlinien zu erlassen. Diese Maßnahme („Erlass von Richtlinien über perso-
nelle Auswahlverfahren“)  unterliegt der eingeschränkten Mitbestimmung nach dem Landesper-
sonalvertretungsgesetz (LPVG). So wurden zunächst drei Auswahlrichtlinien  
 
 für die Teilnahme am Führungslehrgang 1,  
 für die Vergabe von Stellen in der Besoldungsgruppe A 9m (Hauptbrandmeister) für das 
Einsatzpersonal der Feuerwachen und  
 für die Vergabe von Stellen in der Besoldungsgruppe A 9m mit Zulage (Hauptbrandmeister 
mit Zulage) für das Einsatzpersonal der Feuerwachen  
 
der örtlichen Personalvertretung am 15. März 2018 zur Mitbestimmung vorgelegt.  
 
Der Personalrat der Branddirektion hat die Zustimmung mit Schreiben vom 2. April 2018 ver-
weigert und seine Entscheidung begründet. Das letzte Abstimmungsgespräch zwischen der 
Amtsleitung und dem Personalrat fand am 2. März 2018 statt. Die Amtsleitung hat die Gründe 
zur Einführung der Auswahlrichtlinien ausführlich schriftlich und mündlich erläutert und beab-
sichtigt weiterhin, diese einzuführen. 
 
Im Rahmen des Verfahrens nach dem LPVG ist nun die Entscheidung des Personalausschusses 
als beschließender Ausschuss des Gemeinderats erforderlich, ob die Maßnahme weiterverfolgt 
werden soll oder nicht. Hält der Personalausschuss an der Durchführung der Maßnahme fest, 
beantragt er erneut die Zustimmung des Personalrats der Branddirektion. Dieser hat dann er-
neut drei Wochen Zeit, sich zu äußern. Stimmt auch in diesem Schritt der Personalrat nicht zu, 
kann der Personalausschuss die Einigungsstelle anrufen. 
 
Zu den Argumenten der Personalvertretung im Einzelnen: 
 
Nachweis der körperlichen Fitness 
 
Der inhaltliche Schwerpunkt der Auswahlrichtlinien, der gleichzeitig die größte Differenz zur 
Auffassung der Personalvertretung darstellt, ist die Absicht der Amtsleitung, die körperliche 
Fitness der Bewerberinnen und Bewerber im Rahmen der Verfahren abzuprüfen. Eine entspre-
chend ausgeprägte körperliche Fitness ist die Grundvoraussetzung für die Tätigkeit als Feuer-
wehreinsatzbeamtin oder Feuerwehreinsatzbeamter. Dabei geht es nicht nur darum, der hohen 
körperlichen Belastung bis zum Erreichen der Pensionsgrenze im Falle eines Einsatzes gewach-
sen zu sein, sondern vielmehr auch darum, die Stressresistenz zu erhöhen und den Gesund-
heitsschutz zu berücksichtigen. Aus diesem Grund ist der Dienstsport fest im Berufsalltag einer 
Feuerwehreinsatzbeamtin oder eines Feuerwehreinsatzbeamten verankert und es findet jährlich 
eine Prüfung im Rahmen einer Sportabnahme statt, die jedoch keinen verbindlichen Charakter 
hat. Die Sportabnahme beinhaltet ausschließlich Ausdauerdisziplinen (zum Beispiel Laufen und 
Schwimmen). 
 
Als Konsequenz aus dem hohen Stellenwert der körperliche Fitness soll nach dem gesetzlich 
vorgeschriebenen Prinzip der Bestenauslese, gerade bei der Auswahl der Kolleginnen und Kolle-
gen für eine höhere Besoldungsstufe, die körperliche Leistungsfähigkeit in Form einer Mindest-
anforderung berücksichtigt werden. Übernimmt eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter ein hö-
herwertig besoldetes Amt, so sollten mindestens die Voraussetzungen, die auch von alle ande-
ren Kolleginnen und Kollegen im Rahmen der jährlich zu erbringenden Sportabnahme erwartet 
werden, erfüllt sein. Letztlich drückt dies auch die Vorbildfunktion aus. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Es ist Ziel der Amtsleitung der Branddirektion, die körperliche Leistungsfähigkeit der Feuerwehr-
einsatzbeamtinnen und Feuerwehreinsatzbeamten nachhaltig auf einem hohen Niveau zu hal-
ten. Nach der Sportprüfung im Rahmen des Einstellungsverfahrens ist ein anlassbezogener 
Sporttest im Rahmen von Auswahlverfahren die einzige rechtlich zulässige Möglichkeit, die kör-
perliche Fitness zu überprüfen. Die Anforderungen, die an die Bewerberinnen und Bewerber auf 
Basis der Auswahlrichtlinien (und im Rahmen der jährlichen Sportabnahme) gestellt werden, 
gehen dabei bewusst über die rein medizinische Feststellung der „Atemschutztauglichkeit“ hin-
aus. Für den Großteil der Mitarbeitenden der Berufsfeuerwehr spielen Sport und körperliche 
Fitness sowieso eine entscheidende Rolle in ihrem Leben, sodass diese auch die Anforderungen 
problemlos erfüllen. Bereits heute wird jedoch vereinzelt die Atemschutztauglichkeit von Kolle-
gen im jungen Alter nur mit Auflagen und zeitlicher Begrenzung erteilt. Die nachlassende kör-
perliche Fitness als gesamtgesellschaftliches Phänomen wird im Rahmen der Einstellungsprüfun-
gen durch die Branddirektion erkannt und auch vom Ärztlichen Dienst der Stadt Karlsruhe be-
stätigt, weshalb hier bereits zum jetzigen Zeitpunkt ein Gegensteuern angezeigt ist. 
 
Notwendigkeit von Richtlinien 
 
Die Amtsleitung der Branddirektion hält an der Absicht fest, die Auswahlverfahren mittels Richt-
linie und nicht mit einer Dienstvereinbarung zu regeln. Dies ergibt sich vor allem aus der Tatsa-
che, dass bisher stadtweit sämtliche, die geltenden Gesetze ergänzenden Vorschriften zur Per-
sonalauswahl und zu Beamtenbeförderungen im Rahmen von Richtlinien und nicht durch 
Dienstvereinbarungen geregelt sind. Die Beteiligungsrechte der Personalvertretung werden 
dadurch nicht gemindert. Es ist daher nicht erkennbar, worin die Vorteile einer aufwändigen 
und jederzeit kündbaren Dienstvereinbarung liegen sollen. 
 
Anwendungsbereich der Richtlinien 
 
Die Amtsleitung der Branddirektion beabsichtigt, in einzelnen Schritten vorzugehen und hat 
daher das Mitbestimmungsverfahren zunächst nur für die Einsatzbeamtinnen und Einsatzbeam-
ten der Feuerwachen eingeleitet. Eine Benachteiligung anderer Mitarbeitenden der Branddirek-
tion ist nicht beabsichtigt. Die entsprechenden Richtlinien sollen nach Abschluss des vorliegen-
den Verfahrens bearbeitet werden. 
 
 
Die Auswahlrichtlinien der einzelnen Verfahren und der entsprechende Schriftverkehr zwischen 
Amtsleitung und Personalvertretung sind als Anlage beigefügt. 
 